Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 15 d'octubre de 2014. Comença la sessió a les 10 hores i 32 minuts. Presideix el vicepresident primer de les Corts Valencianes, senyor Alejandro Font de Mora Turón. Sessió plenària número 82. Primera reunió.

El senyor vicepresident primer:

Senyories, s'obri la sessió.

D'acord amb l'article 66 del Reglament de Les Corts i per unanimitat de la Junta de Síndics del 14 d'octubre de 2014, es proposa a les seues senyories l'alteració de l'ordre del dia amb la inclusió d'un nou punt referent a l'elecció de la presidència de Les Corts i, si escau, elecció de la vacant que poguera produir-se com a conseqüència de la primera, d'acord amb el procediment establert en els articles 36 i 37 del Reglament de Les Corts.

Si no n'hi ha cap objecció, queda aprovada per assentiment esta alteració de l'ordre del dia.

Elecció de la presidència de Les Corts i, si escau, elecció de la vacant que poguera produir-se com a conseqüència de la primera elecció, d'acord amb el procediment establert en els articles 36 i 37 del Reglament de Les Corts

El senyor vicepresident primer:

Primer i nou punt de l'ordre del dia: elecció de la presidència de Les Corts i, si escau, elecció de la vacant que poguera produir-se com a conseqüència de la primera, d'acord amb el procediment establert en els articles 36 i 37 del reglament.

Els diputats i diputades disposen de paperetes on podran escriure un sol nom, les quals dipositaran en esta urna col·locada a l'efecte.

Una vegada efectuada la votació i l'escrutini, resultarà elegit president o presidenta de les Corts Valencianes el diputat o diputada que obtinga la majoria absoluta.

Té la paraula el secretari primer de la mesa que cridarà els diputats per ordre alfabètic i pregue a la senyora vicepresidenta segona que ocupa este escó.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta segona, senyora Ana Barceló Chico)

La senyora vicepresidenta segona:

El senyor secretari primer:

(El secretari primer crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

La senyora vicepresidenta segona:

(La vicepresidenta segona fa l'escrutini)

(El secretari primer crida per ordre alfabètic les diputats i diputades perquè depositen la papereta en l'urna)

(La vicepresidenta segona fa l'escrutini)

Queda elegido president de les Corts Valencianes Alejandro Font de Mora. (Aplaudiments)

Jurament o promesa del president de les Corts Valencianes

El senyor president:

Jo, Alejandro Font de Mora Turón, jure que aitant com tindré el càrrec de president de Les Corts acataré la Constitució i l'Estatut d'autonomia sense engany i guardaré fidelitat a la Generalitat valenciana. (Aplaudiments)

Discurs institucional del president de les Corts Valencianes

El senyor president:

Molt honorable president de La Generalitat i honorables membres del Consell.

Excel·lent vicepresidenta de la mesa.

Espectables secretària i secretari.

Il·lustres senyories diputats i diputades.

Digníssimes autoritats.

Senyores i senyors.

Crec fermament que la democràcia parlamentària és, tot i els seus defectes, la forma més eficaç i eficient d'organització de la vida en una societat en llibertat i en plenitud de drets. I estes Corts Valencianes són la seu de la democràcia valenciana i la primera institució de La Generalitat.

Els que ací ens reunim representem la voluntat lliurement expressada del poble valencià i hem de fer sempre honor a tan alta representació.

Sent açò així, cabria preguntar-se pel descrèdit que pesa actualment sobre les institucions polítiques i sobre els que en elles exercim. Vaja per davant que en tota democràcia la crítica cap als aspectes negatius del sistema forma part consubstancial d'este, i açò, que és positiu perquè permet operar els mecanismes correctors que procedisquen té, no obstant, la conseqüència inevitable de subratllar amb preferència els seus trets negatius.

Precisament davant d'esta omnipresent visió pejorativa del sistema de democràcia parlamentària, va reaccionar Winston Churchill amb la coneguda afirmació que «este és el pitjor sistema si excloem tots els altres», sofisticada i britànica manera de dir que este és el millor sistema de tots els assajats per a articular la convivència en societat.

Conjuntures desfavorables com la crisi econòmica accentuen la disposició crítica del poble al no vore satisfetes les seues expectatives de benestar i millora o al constatar situacions d'abús o de corrupció que precisament els mecanismes de transparència del mateix sistema posen de manifest i, en definitiva, al no apreciar en els polítics actituds adequades a la situació actual.

Així, per exemple, si fem el saludable exercici d'allunyar-nos dels àmbits partidistes i militants, trobem que és molta la gent que no entén l'actitud maniquea en els comportaments parlamentaris, que no pot entendre com és possible que cap de les mesures del govern de torn siga acceptada per l'oposició i que cap de les iniciatives de l'oposició siga recolzada per les majories que sustenten el govern. I no és prou que ens afanyem a posar exemples d'algunes qüestions acordades per tots.

La gent intuïx, sap que hi ha moltes qüestions essencials, vitals per al seu futur sobre les quals deuria imperativament hi haver acord, però no n'hi ha. I no n'hi ha generalment per tàctiques conjunturals i actituds que pretenen un avantatge a curt termini.

No ens estranye, per tant, que la gent ens considere i ens qualifique més a la llum d'El príncep de Maquiavel que de la Política d'Aristòtil.

Nada positivo se ha construido en la historia sobre el odio, porque el odio lleva necesariamente a la violencia, primero verbal -y les recomiendo aquí la lectura de la obra Palabras como puños, editada en 2011 por Fernando del Rey, sobre la intransigencia política en la II República-, y después de ser verbal, la violencia pasa a ser casi inevitablemente material. Y la violencia en cualquiera de sus formas es la negación, el fracaso y la patología de la política.

Y no olvidemos tampoco en esta hora la convicción y la exigencia de la ciudadanía de que el comportamiento y la ejecutoria de todos quienes aquí les representamos sea intachable, y debe ser intachable porque no puede ser de otra manera.

Potser semble una obvietat, però en una democràcia parlamentària el centre de la vida política hauria de ser el parlament. No obstant, això no és així, ací i fora d'ací, abans i ara.

El lletrat Fernando Santaolalla, en un treball que ja té alguns anys, és de 1989, assenyalava com a causes de la pèrdua de predicament dels parlaments, entre altres, les següents: el predomini de l'executiu, per un costat; i d'un altre, el desplaçament del debat públic cap a altres àmbits diferents del parlamentari, fonamentalment cap als mitjans de comunicació.

Pel que fa al primer punt, és lògic que el govern, en este cas el Consell, a l'ostentar la capacitat executiva i protagonitzar tots els actes administratius, centre l'atenció prioritària de l'opinió. La temptació de gaudir en exclusiva d'eixa atenció és més que evident, des de sempre i en tots els casos.

Però si es pretén, i el nostre moment actual així pareix reclamar-ho, potenciar la participació i el debat públic, potser fóra bo que els anuncis importants del govern, més enllà dels debats de política general, és a dir, la presentació dels plans cardinals d'una o una altra conselleria i de les seues iniciatives més senyeres, o del balanç de les esmentades activitats, tinguera lloc ací, en seu parlamentària. La via reglamentària faculta el Consell per a comparéixer davant Les Corts en qualsevol moment.

Així mateix, també centraria un major interés sobre la cambra la possibilitat, fins ara remota, al meu parer, que l'oposició ponderara les seues valoracions després dels oportuns debats i propiciara un escenari parlamentari d'acord ocasionals i ben fonamentats, la qual cosa, indubtablement, traslladaria als ciutadans el convenciment d'autèntica utilitat d'esta cambra.

També potser que els grups de l'oposició, informats i debatuts els temes des d'un principi i amb profunditat, trobaren innecessari presentar repetides peticions de compareixences i altres iniciatives redundants fins que no es produïren canvis essencials en les qüestions debatudes.

Podria continuar argumentant, però resumiré la meua posició personal respecte del funcionament parlamentari dient que sense cap detriment de la necessària confrontació d'idees i propostes, nucli essencial i ineludible del parlamentarisme democràtic, el Consell ha de tindre consideració amb l'oposició i l'oposició amb el Consell.

Se me argüirá inmediatamente que salvo alguna truculencia, como la vivida esta mañana, mucho de lo que aquí ocurre no interesa. Pues, señores, hagamos que interese, unos y otros, y todos.

A mi parecer, el trabajo de los medios de comunicación puede ejercer en Les Corts una influencia altamente positiva. Si se alaba el discurso de un parlamentario, el siguiente será mejor; si se critica el de otro, el siguiente seguro que es menos malo.

Para que no triunfen se precisa lealtad a las leyes, voluntad clarísima de reformas y colaboración para llevarlas a cabo. Reformas, digo, y en nuestro ámbito concreto, la del Estatut, desde luego, y por qué no, la del Reglamento de Les Corts y de todo aquello que vaya a favor de la participación y de la transparencia y de todo lo que sus señorías consideren, tanto desde el grupo que sustenta al gobierno como desde los grupos que conforman la oposición, pero reformas, pues, y cuanto antes mejor. No hay tiempo que perder, señorías, ni tan siquiera siete meses, estos siete meses que le quedan a la presente legislatura.

Des d'ara mateix, em pose a la disposició de totes les seues senyories. El meu despatx estarà sempre obert a diputats i diputades, als grups, lletrats i personal de la cambra i als mitjans de comunicació, a tots.

Compliré, com sempre he fet, les lleis i els reglaments, i especialment el reglament d'esta cambra, que és la norma que la regix amb força de llei.

I si m'ho permeten, tractaré en tots els casos de defendre l'ús i l'exercici de la paraula, d'uns i dels altres, perquè parlament és paraula i paraula és idea, intel·ligència, capacitat de progrés. El soroll, el soroll és simplement una cacofonia estèril.

I em permetran acabar amb els obligats, a més de sentits, agraïments. En primer lloc, al president de La Generalitat i del meu partit, Alberto Fabra, que amb la seua confiança ha propiciat la meua elecció, i a tots els meus companys del Grup Popular que, finalment, l'han feta efectiva.

Als diputats de l'oposició, que han reforçat la legitimitat d'este acte parlamentari participant en ell. Moltes gràcies.

Un record agraït per a tots els que han col·laborat amb mi en les diferents etapes de la meua vida pública.

També el meu agraïment i un record especial als meus paisans de Vila-real, hui ací tan ben representats.

Gràcies a tots els que en la vida política m'han donat el seu suport i m'han permés arribar fins a este lloc de gran responsabilitat. A l'enyorat president del Govern d'Espanya, Adolfo Suárez, que va possibilitar personalment en l'any 1991 la meua candidatura a la presidència de la Generalitat valenciana pel CDS, que encara que no va tindre èxit va resultar molt alliçonadora per a mi.

Al president Eduardo Zaplana, que em va anomenar síndic del Grup Popular i va reforçar amb això la meua vocació parlamentària.

Al president Francisco Camps, que va confiar en mi, reiteradament, com a conseller en els seus successius governs, sostenint-me contra vent i marea.

A l'expresident de Les Corts, Juan Cotino, que m'ha ensenyat com es poden administrar estes Corts amb prudència i austeritat.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

Elecció de la vicepresidència de Les Corts

El senyor president:

Passarem, senyories, a l'elecció de la vicepresidència primera de Les Corts. També els diputats i diputades disposen de paperetes i procedirem com vostés ja coneixen sobradament.

Té la paraula el secretari primer de la mesa que cridarà els diputats per ordre alfabètic. Perdó, la secretària segona, en una distribució de funcions, la secretària segona farà la crida. Moltes gràcies.

(La secretària segona crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

Procedirem a l'escrutini.

(El president fa l'escrutini)

El resulta és: Rafael Maluenda, 50 vots; blancs, 42.

Per tant, queda proclamat nou vicepresident primer el senyor Rafael Maluenda, a qui li pregue prenga possessió de l'escó. (Aplaudiments)

(El vicepresident primer de Les Corts elegit ocupa el seu lloc en la mesa)

Demane permís a les seues senyories per a absentar-me del ple per a complimentar les autoritats invitades. I passarà a exercir, immediatament, el flamant vicepresident primer, la conducció de la cambra i del debat. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, moltes gràcies.

Continuem amb l'ordre del dia previst.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre el suport a l'Estratègia d'especialització intel·ligent per a la investigació i innovació a la Comunitat Valenciana (RIS3-CV), presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 93. 501, BOC número 270)

El senyor vicepresident primer:

En primer lloc, presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el suport a l'estratègia d'especialització intel·ligent per a la investigació i innovació a la Comunitat Valenciana, que presenta el Grup Parlamentari Popular. I per a la seua defensa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor César Sánchez.

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Sánchez.

A esta proposició no de llei s'han presentat dos esmenes. La primera, registre d'entrada 97. 037, del Grup Parlamentari Compromís. Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Ferri.

Té la paraula, senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Senyories, com ha dit el president d'esta cambra, hem de donar-li més importància al que és la cambra d'este parlament, i als seus diputats i diputades, i també a la feina que fem ací. Tenim diverses funcions en Les Corts: controlem el govern, aprovem lleis i aprovem pressupostos, però també tenim la funció d'impulsar l'acció política del Consell. I en esta funció trobem les proposicions no de llei que solem debatre.

I després de llegir-me i rellegir-me la proposició no de llei que hui ens porta el Partit Popular ací, no entenc encara com aquesta proposició pot impulsar l'acció política del govern valencià. Perquè la proposició es dedica a resumir, com a exposició de motius, el que significa l'estratègia europea d'especialització intel·ligent, la RIS3, ens comenta els objectius d'eixa estratègia i ens copia els epígrafs del pla d'acció. Quan arribem a la part resolutiva de la proposició, només veiem dos punts: el primer proposa que Les Corts donen suport a les estratègies que ajuden a canviar el model productiu de la investigació i la innovació, ocupant dos línies. I el segon punt ens proposa que Les Corts mostren la conformitat amb l'estratègia RIS3 de la Comunitat Valenciana, i en esta han ocupat el doble, quatre línies.

Com els deia, el paper d'estes Corts és molt important, perquè, com a representants del poble, podem impulsar l'acció del Consell. El Grup Popular utilitza eixa important funció per a mostrar la seua conformitat i donar suport que cal canviar el model productiu. Ahí s'acaben les idees de la majoria parlamentària del Partit Popular, i això explica moltes coses. Com per exemple, per què tenim un govern sense rumb i que agonitza esperant la convocatòria d'eleccions. No n'hi ha idees darrere, no n'hi ha projecte per a esta terra. Han fet la RIS3 perquè els obliga Europa, i intenten aprofitar-ho ara per a parlar de temes que no es creuen. Perquè per al Partit Popular el canvi de model productiu passa per acabar amb els drets dels treballadors i treballadores, per precaritzar el treball i finalment convertir-nos en la Xina d'Europa. Eixe és el model que malauradament estan imposant a la nostra terra i a l'estat espanyol. I és un model suïcida que ens condemna a una societat desigual, o a alguns potser a treballar, però difícilment podran arribar a final de mes.

I davant d'esta situació, vostés ens presenten una iniciativa buida de contingut, una iniciativa que substitueix l'impuls pel conformisme, amb una estratègia que ha aprovat el Consell, perquè està obligat a fer-ho per Europa. Perquè realment no tenen cap intenció de complir els seus compromisos, com tampoc van complir l'estratègica de política industrial 2015, i com tampoc compliran l'EPI del 2020.

Davant esta demostració de manca d'idees i davant la hipocresia del Partit Popular, des de Compromís els plantegem un repte a vostés, un repte en forma d'esmena. Els plantegem el repte de parlar del què fem a parlar de com fer-ho. Vostés diuen que cal donar suport a estratègies que contribuïxquen a la transformació del model productiu des de la investigació i la innovació. Val. Estem d'acord, estem d'acord amb el què. Ara parlem de com. Perquè ja els puc dir que això no s'aconseguix en la política del Consell.

Com podem canviar de model productiu? Podíem començar per complir la recomanació europea d'arribar al 3% de despesa en R+D+I sobre el PIB. Ja els puc dir que estem ben lluny d'això, i ahí La Generalitat no pot dir que la culpa és dels empresaris o la responsabilitat és de les empreses. És el govern el que ha de liderar l'aposta col·lectiva per l'R+D+I, i això passa, per exemple, per complir els seus compromisos.

Ahir mateix vàrem denunciar que La Generalitat no ha pagat encara les ajudes d'R+D+I a les empreses de base tecnològica per al pla d'emprenedoria del 2012. Des del 2012. Estem en el 2014, senyories. Eixos impagaments són la millor mostra de la política del Consell. Si parlem d'impagaments, també podem parlar d'instituts tecnològics que ja han perdut centenars d'investigadors i investigadores. Podem parlar d'universitats.

Vostés en la proposició parlen d'un objectiu de consolidar un entorn favorable a la innovació. Nosaltres, en la nostra esmena, proposem el com. Entre altres coses, cal establir un marc estable de finançament públic per als instituts tecnològics, com tenen els fraunhofer d'Alemanya, amb un 30% de finançament públic estructural, o els centres catapulta del Regne Unit, amb un 33% de finançament estructural. Ací, vostés ja saben en quin nivell estem: per baix del 7%.

El problema de fons, com sempre, està que estem governats per l'ocurrència partidista, en lloc d'estar o comptar amb estratègies sorgides de la voluntat política i del coneixement tècnic.

Per a canviar això, proposem garantir que l'elaboració, implementació i avaluació de la política d'investigació i innovació compte amb els agents socials i amb els professionals del sector, i els permeta una major estabilitat professional en la professionalitat de les polítiques. No parlem de consultar-los. Parlem d'incorporar eixe sector a la presa de decisions, com ja passa en Alemanya o altres països que es prenen més seriosament l'R+D+I.

Parlen vostés d'un objectiu, que és convertir la nostra terra en un clúster logístic. Estem d'acord amb el què. Ara anem a vore com podem fer-ho, i això passa per exigir al govern central que, per tal d'impulsar el clúster logístic, equipare la inversió territorialitzada en la nostra terra a la mitjana de l'estat i es centre en la construcció del corredor mediterrani de mercaderies, amb les característiques que reclamen els sectors empresarials. No podem conformar-nos amb els pegats que ofereix el ministeri. Necessitem un corredor mediterrani de mercaderies amb totes les capacitats, la connexió amb els ports i amb els centres logístics. Parlem de recursos humans i de qualificació. Bé, però això passa per fer front al pagament als instituts tecnològics, a les universitats públiques valencianes, i canviar el programa de crèdits a estudiants per un augment en el nombre i quantia de les beques que assegure la igualtat d'oportunitats a tots i a totes les estudiants.

I tenim més propostes: implementar una política d'open access, d'accés obert per a resultats i dades que utilitzen investigacions finançades per la Generalitat valenciana. Potenciar i dinamitzar aquelles iniciatives al voltant de la innovació social, convertint l'administració pública en una eina impulsora de l'R+D+I, amb polítiques de mobilitat, la sanitat, l'ensenyament, la rehabilitació d'habitatges, el consum d'energia o les compres públiques.

Senyories, no és la primera vegada que parlem ací d'un govern que agonitza entre la seua desídia i la seua incompetència. Fins i tot Rajoy se n'ha adonat i ja li busca substitut o substituta a un president amortitzat. Tenim un govern que es dedica a buscar talps, en lloc de buscar i de liderar un canvi profund en els ciments de l'economia valenciana. Tenim un govern que s'arrossega per a demanar una reunió amb el ministre, en lloc de ser valent i buscar els recursos que fan falta, enviant Rajoy als tribunals per incomplir la LOFCA. Tenim un govern que passa més temps en baralles internes que en escoltar el que reclama la societat, que és un govern que es preocupe per les seues necessitats. Però tinguem este govern esgotat, perdut i sense rumb, però que el tingam no vol dir que este parlament haja de caure en la mateixa agonia política. Fem-li cas a Font de Mora.

Per això plantegem la nostra esmena, per parlar de propostes concretes i per posar propostes on altres només proposen buidor. Deia abans que a banda de parlar del què, hem de parlar del com, de com fer-ho. Però al final, el que ens ha de quedar clar és per què. Per què ho hem de fer. Per què volem canviar el model productiu, per què volem apostar per la innovació i la investigació.

Senzillament perquè és l'única manera de garantir un futur digne a la nostra gent. Perquè necessitem una economia al servei de les persones, i per això necessitem unes empreses i una indústria al servei de les persones i que competixquen amb l'augment de productivitat, i que puguen pagar millors salaris. Perquè necessitem un mercat intern més fort, amb més poder adquisitiu, perquè la nostra gent mereix viure millor que ara, i per això calen polítiques diferents, calen propostes clares i prioritats decidides i clares, també.

Esperem que el Grup Popular accepte la nostra esmena i puguem aportar des d'estes Corts idees útils i profitoses davant un govern que ja està més que esgotat.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el president, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor president:

Gràcies, senyor Ferri.

Per a la defensa de l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat Francisco Toledo.

El senyor Toledo Lobo:

En primer lugar, querría felicitar al nuevo presidente de Les Corts y desearle, porque estoy seguro que lo puede conseguir, que con su buen hacer logre recuperar la dignidad perdida por la presidencia de esta cámara, tanto por los múltiples escándalos de parcialidad que hemos vivido en esta cámara, como por los escándalos mediáticos de la omnipresencia del presidente en temas de corrupción. Se lo deseamos de corazón.

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

Mire, reto a usted, señor Sánchez y a todas las señorías del PP a que busquen el documento RIS3-CV de la PNL, al que hace efecto la PNL, en la web de la Generalitat valenciana, en la Conselleria de Industria, Turismo y Empleo, en la del Ivace. Les adelanto que se sentirán como Tom Cruise ante una misión imposible. No lo encontrarán. Encontrarán documentos genéricos de la RIS de la Unión Europea, encontrarán comentarios, encontrarán incluso un bebé power point de hace más de un año, pero no encontrarán el documento aprobado por la RIS3, lo que ustedes presentan en esta PNL. No lo encontrarán, porque está en un área privada a la que solo se puede acceder con clave.

Quiero destacar un hecho llamativo sobre la gobernanza de la RIS3. Se establece que la responsable de la coordinación de la RIS3 es la Comisión Delegada del Consell para la Ciencia, la Tecnología y la Innovación, creada y regulada por el Decreto 55/2013, publicado el 6 de mayo de 2013 en el DOCV. Bien, en ese decreto se establece que la comisión se reunirá al menos semestralmente, en el artículo 3. 3, sin perjuicio de que la presidencia la pueda reunir con mayor frecuencia. Bien, por tanto tenía que haber habido una reunión antes de noviembre de 2013 y otra antes de mayo de 2014. Ninguna de las dos se produjo. La primera reunión se produce el 12 de junio de 2014, más de un año después de su creación. Por tanto, esta comisión empieza incumpliendo sus propias normas, y le aseguro que de eso, si se entera la Unión Europea, no les va a gustar nada. Porque en eso son absolutamente exquisitos. Eso sí, se reúne y la aprueba directamente porque, claro, a la semana siguiente había que presentarla en Bruselas porque se estaba pasando el plazo. Mire, pues así es como van, así es como va el Consell.

Mire, dentro de este documento ha tenido un proceso de participación importante -usted lo ha mencionado-, está dentro del documento con nombres, pero ha habido algo más que usted no ha dicho, ¿eh? , y es el consulting; el consulting que ha facilitado todo el trabajo porque donde está el señor Buch hay un consulting, eso es inexorable; hay un consulting para la EPI, hay un consulting para reestructurar los institutos tecnológicos, cuando ellos no aceptan la reestructuración se les exige a cada uno de ellos de los catorce que tengan un informe de un consulting, y aquí, por supuesto, aparece un consulting, además el mismo que la EPI.

Ese es el balance, por ahí no vamos a la RIS de ninguna manera, no vale aprobar un documento que es vacío, que son incapaces de ejecutar y que, por cierto, no les parece ni el más mínimo interés a ningún miembro del Consell porque no están hoy aquí.

El senyor president:

Per a l'acceptació o no de les esmenes presentades té la paraula l'il·lustre diputat César Sánchez.

El senyor Sánchez Pérez:

Nosotros, señor Ferri, no echamos la culpa -como les decía- a las empresas, nosotros estamos ayudando a las empresas precisamente a través de estos programas operativos, y lo que estamos intentando es que la economía de nuestra comunidad mejore, porque si la economía de nuestra comunidad mejora las empresas van a poder acceder a estos programas operativos con garantías, y si la situación económica es en nuestra comunidad como la que dejó el Partido Socialista en España en 2011 pues habrá muy pocas empresas que tengan la oportunidad de estar en los programas operativos de los fondos estructurales europeos, de los fondos que tiene la Unión Europea para cofinanciar este tipo de iniciativas.

El senyor president:

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor president:

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor president:

En torn de rèplica, senyor Ferri té la paraula.

El senyor Ferri Fayos:

Senyor Sánchez, per a nosaltres quan parlem d'impulsar l'acció del govern doncs per a nosaltres n'hi ha una diferència amb el que sembla que és per a vostés impulsar l'acció de govern, per a nosaltres no és conformar-se amb el que ja està fent el govern si n'hi ha possibilitat de millora, si n'hi ha possibilitat de treballar per a millorar una situació donada, que el govern no pot tindre sempre la raó, no té perquè tindre-la sempre.

Per tant, des d'estes Corts, que som noranta-nou diputats i diputades, que podem pensar en millors alternatives, per a nosaltres impulsar no és conformar-se amb el que ja està fent el govern ni el que proposa ja el govern sinó en fets i aportacions que es corresponguen amb les paraules. I vostés el que han fet ací és conformar-se amb el que ja està fent el govern que, al final, són paraules buides que no estan aportant res a l'R+D+I del nostre territori.

I, mire, parla vosté que el nostre projecte és un projecte de desgovern, i el desgovern és el que estan fent vostés; no estan pagant els instituts tecnològics, no estan pagant les universitats, no estan pagant els emprenedors de base tecnològica, estan expulsant de la nostra investigació a centenars d'investigadors i investigadores, si això no és desgovern, senyor Sánchez, puge vosté ací i diga'm què és.

Mire, propostes de desgovern que diu vosté: complir amb l'objectiu d'arribar al 3% del PIB que vostés, amb el RIS3 i amb les seues estratègies de política industrial, es conformen amb el 2%, ¿és això desgovern? , el 3% els suggerix la Unió Europea, és un pacte al que hem arribat tots -ja li ho ha recordat el senyor Toledo-; establir un marc estable de finançament públic per als instituts tecnològics, fets i no paraules, vostés han retallat el 50% en el que portem de legislatura; garantir l'elaboració, implementació i avaluació de la política d'investigació comptant amb els professionals i amb els agents socials, d'això no m'ha dit res vosté, ¿està d'acord o no està d'acord? , ja ens ha dit que no van a aprovar-nos-la però espere que vosté ho recapacite; el cluster logístic, ¿com anem a tindre un cluster logístic si l'estat central no fa les inversions territorialitzades que ens pertoquen per massa poblacional i per territori? ; ¿quines són les exigències que ha fet el seu govern quan ni tan sols han sigut capaços de portar endavant la reforma de l'Estatut d'autonomia? ; i -com li deia- fer front a l'endeutament amb les universitats públiques valencianes; substituir les beques préstecs per beques i augmentar la seua quantia; implementar la política d'accés obert, que es va aprovar ací una moció, una PNL, que encara no s'ha tirat endavant i que és una política europea; convertir l'administració pública en una eina mobilitzadora de la recerca, el desenvolupament i la innovació, a través de la implementació de polítiques relacionades amb la mobilitat, la prestació de serveis públics, la sanitat i l'ensenyament.

Mire, vosté ací ens ha parlat d'un marc estable de finançament -com ja li he dit- i els fets no diuen això.

Vostés. , ací, ja li he dit, estem d'acord amb el «què» de la seua proposta. Estem d'acord amb el «què», però no estem d'acord amb el «com». Perquè el «com» es demostra en el dia a dia, i no es demostra amb possibilitats de futur, amb paraules vagues, amb dos propostes de resolució que vénen en la seua proposta, que no són més que paraules buides.

¿Com anem a donar suport -i entrem en el «com»- a un govern que està acabant amb qualsevol possibilitat de canvi de model?

Gastem només l'1,01% del PIB en R+D, i amb una tendència decreixent, estem per baix de la mitjana estatal, amb un 1,30%, i molt lluny d'altres territoris industrials com són Euskadi, Navarra, Madrid o Catalunya. Euskadi, amb un 2,19%.

Gastem 87 euros menys per habitant que la mitjana espanyola. Nosaltres només en gastem 197, mentres Euskadi en gasta quasi el triple, 653.

Estem per baix de la mitjana en treballadors en els sectors de mitja i alta tecnologia, només un 5%.

Estem per baix de la mitjana de la ràtio en la cobertura del comerç exterior de béns d'equip.

Estem per baix de la mitjana en esforç de les empreses R+D, un 0,41% del PIB davant el 0,69% de la resta de l'estat.

I tot açò no és casualitat, senyor Sánchez. Mirem els pressupostos. Han passat de destinar als instituts tecnològics vora 47 milions d'euros en el 2010 a poc més de 20 milions d'euros en el 2014, una retallada del 56%, que és més de la meitat.

I tarden anys, vostés, en pagar el que deuen i, d'ahí, vénen els ERO, els impagaments i vora 400 professionals que han deixat els nostres instituts tecnològics.

En el pressupost destinat a la innovació empresarial per la Generalitat valenciana, que ha passat de 46 milions d'euros en 2010 a 17 milions en 2014, la qual cosa suposa una reducció del 63%, la major part són crèdits retornables, i per no parlar dels impagaments en les ajudes a l'empreniment de 2012.

Senyor Sánchez, el que li dic, amb el «què» estem d'acord, amb el «com» s'han fet les coses i amb el «com» vostés proposen canviar les coses no estem d'acord. Per tant, segurament, el Grup Parlamentari Compromís no votarà a favor de la seua proposta.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Ferri.

El senyor Toledo Lobo:

Señor Sánchez, lamento… lamento profundamente que no haya oído las palabras tan atinadas que ha hecho nuestro nuevo presidente de Les Corts llamando a la necesidad de buscar los puntos de acuerdo. ¡O que no les haga caso! No sé cuál de las dos situaciones. Pero el caso es que las palabras del señor presidente han caído en saco roto en esta PNL por su parte.

Pero es que además, les diré una cosa, si siguen como van, no alcanzarán ni ese 2% que se proponen, porque este Consell no cree, no cree en absoluto en la I+D+I, por sus hechos… hablan.

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

…no se preocupen. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor president:

Per a fixar la posició dels grups que no han intervingut en el debat, Grup Parlamentari Esquerra Unida, il·lustre diputat Lluís Torró, té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Sánchez, vosté ha vingut ací a contar-mos el que es diu vulgarment en castellà cuentos chinos, ¿val? , fantasies molt boniques presentades amb llacets, però que darrere de les quals no hi ha absolutament res.

Per dos vegades en les seues intervencions ha parlat de l'«empleo de calidad», textualment. El 91,4% de l'ocupació creada en el País Valencià entre gener i setembre és «temporal» i la indústria no és la que crea més ocupació, el 80% es crea en el sector de serveis.

Eixes són les xifres i els resultats de la seua magnífica política que, entre altres coses, per exemple, ha suposat que, entre 2011 i 2014, els diners destinats a política industrial hagen baixat un 20%, de 120. 000 milions d'euros a menys de cent. Això és el que vostés estan fent.

I, mire, no vaig a respondre-li per mi. Vaig a respondre-li a través d'un escrit d'una persona que ha analitzat la seua proposició no de llei. No vaig a dir-li el nom però puc dir-li que és un expert, probablement un dels experts que després, quan vostés plantegen les seues propostes, vagen i busquen comissions d'experts, és una de les persones que poden ser candidates a eixa comissió d'experts. I com és tan contundent, que jo probablement no m'haguera atrevit a dir les coses que diu ell, vaig a llegir-li algunes de les coses que m'ha dit.

Hem diu, primer diu: «La veritat és que és escandalós el que m'has enviat. No és possible que hi haja tanta hipocresia i a la vegada tanta ignorància/incapacitat que les dos coses són possibles de combinar-se. » Diu: «En la mida que anava llegint-lo estava dient-me “no és possible que esta gent diga açò”, i pense que estan parlant seriosament. M'ha semblant que era un text de broma. »

Quin és el protagonista principal d'aquest intent de dur endavant el creiximent intel·ligent que diu el paper? L'empresa? Quina empresa? L'empresa major de cinquanta ocupats? , que és el que vostés volen dir, potenciar eixes empreses… El 99% de les empreses no ho són i difícilment en els nivells d'inversió que vostés estan fent va a ser complicat que s'arribe a eixe llindar de tindre un 20% d'empreses amb més de cinquanta treballadors. I, sobretot, com? Com pensen fer que el 20% de les empreses que ara tenen menys de cinquanta treballadors passen a tindre'n més? A través de què? De quins mecanismes? I, el més important, què fem amb la resta? Que es moren de fam?

Senyalen que en la metodologia de la construcció de RIS3 identifiquen especialitzacions que millor s'ajusten. Val. Això és molt important. És molt important apostar per sectors estratègics. És molt important apostar per sectors nous. Però què fem amb els sectors tradicionals? Passem d'ells? Ens oblidem d'ells? No serà raonable partir d'eixa base que tenim ara, ací, i que ja existix, per a construir el que tenim? Però, clar, vostés senzillament és que s'obliden de coses importantíssimes, que són sobretot qui van a ser els protagonistes i amb quins recursos van a contar eixos protagonistes. On van a fer-se eixos productes innovadors? A on? En les cuines de les cases? En les rebotigues de les farmàcies?

Després que han estat desmantellant tot el complex de recerca, desenvolupament i innovació. No vaig a citar xifres perquè ja s'han dit ací, aproximadament en la universitat i els instituts han perdut un 50% en cosa de cinc anys. Es vol arribar a un 2% del PIB que, a més, ni tan sols com s'ha assenyalat ací és la fita que deuria ser però que és el que vostés diuen. Ací, la (inintel·ligible) . quan vagen estes persones a demanar alguna cosa, els diran, «ja vénen els del 2», no? , perquè totes les xifres que apareixen són del 2. Vull dir, el 2, el 22 o els 200. Són el 2020, el 20%, 200 milions, el 2%. Tot té a vore amb 2, no sé si és perquè queda més bonic d'eixa forma i demostra que de contingut, no res.

Miren, sàpiguen que la balança comercial no té res a veure amb el desenvolupament logístic d'un país, u. Sàpiguen que l'atur valencià juvenil serà impossible d'absorbir per les activitats de recerca i innovació. Sàpiguen que la dimensió de l'empresa no és cap impediment per ser competitiu en un món global hui en dia. Sàpiguen que per molt repetir una cosa a la fi no és convertix en veritat si darrere no hi ha res més que paraules i bones intencions.

En definitiva, no és un problema de si s'executa més o menys, que també. El problema és que el que dediquen a política industrial, a innovació i a recerca és una misèria.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

A continuació, senyories, passarem a la votació d'este segon punt de l'ordre del dia.

Senyories, comença la votació. (Remors) Comença la votació, comença la votació. Vots a favor, 47; abstencions, 39.

Senyories, el que no ha funcionat és la màquina, no la presidència. (Remors)

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la modificació de la Llei de 18 de juny de 1870, de regles per a l'exercici de la gràcia d'indult, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 93. 304, BOC número 273)

El senyor president:

Passem, a continuació, al tercer punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la modificació de la Llei de 18 de juny de 1870, de regles per a l'exercici de la gràcia d'indult, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua presentació i defensa, per part de la representant d'este grup, la senyora Verónica López, que és la que té la paraula.

La senyora López Ramón:

Señorías, ¿no les parece que esto es más propio de un guion de Berlanga que de la vida real? Pues no. Lamentablemente es la vida real y muchos de ustedes, de la bancada de la derecha, los protagonistas.

¿Verdad que es fácil? En la teoría; en la práctica, no tanto. Aquí es donde estamos instalados, señorías, y de donde hay que salir. Por eso les pido a todos los diputados y diputadas de esta cámara que se sumen a esta iniciativa, que todos los grupos de forma unánime nos dirijamos al gobierno central instándole a modificar una ley que es del año 1870, con el fin de que no se pueda conceder el indulto en casos relacionados con delitos de corrupción y que entre tanto se apruebe la reforma legislativa no se conceda ningún indulto total o parcial. Creo que es perfectamente asumible por todos los diputados de esta cámara.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora López.

Senyories, a esta proposició no de llei, en principi, hi havia una esmena presentada pel Grup Parlamentari Compromís, signada per la il·lustre diputada senyora Mònica Oltra, però que entenem ha sigut substituïda per una esmena transaccional d'incorporació al text que ha defensat la senyora López.

Per tant, si no tenen inconvenient les seues senyories, llegim…, o donem per llegida, donat que és l'esmena presentada per la senyora Oltra -el que ocorre és que ja no és de substitució, sinó d'addició-, procedim a votar i, a continuació, de menor a major s'explica el vot per temps de cinc minuts els grups que no han intervingut fins ara. Però si els grups han acordat altra cosa distinta, ni la presidència ni la mesa tenim inconvenient en…, però hagueren pogut dir-ho. (Veus i pausa)

Sí, sí. Senyories, la confusió de…, perquè la transaccional està signada pels quatre grups. No hi ha ningun grup que haja dit que només és a efectes de tramitació. I la senyora Mònica Oltra me comunica que sí, que el Grup Popular és sols a efectes de tramitació.

Per tant, sí, procedisca a defensar la seua esmena, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president. Enhorabona pel seu nomenament.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

La senyora Oltra Jarque:

Enhorabona també al president de la cambra. I també amb expectativa rebem eixe discurs de defensa de la democràcia i de la Constitució. I amb expectativa també rebríem que la Mesa de Les Corts -gràcies-, que la Mesa de Les Corts deixara de vulnerar la Constitució, perquè el primer que s'ha de fer per a defensar la Constitució és no vulnerar-la. I en eixe sentit, bé, sempre està bé tindre expectatives en la vida.

Senyora López, subscric el seu…, la seua defensa avui ací, òbviament, però el que nosaltres hem fet en l'esmena és posar per escrit el que vosté ha defensat hui ací. Ja hem presentat diferents iniciatives parlamentàries sol·licitant una reforma de la regulació de l'indult, ho hem fet ací. En l'últim ple de política general, les seues senyories recordaran que va eixir per unanimitat una proposta perquè no s'indulte polítics condemnats per delictes contra l'administració pública o la hisenda pública. I també ho hem fet en el Congrés dels Diputats.

Una reforma de la regulació de l'indult, l'opacitat de la qual i arbitrarietat de la qual és diàriament qüestionada pel poder judicial i també per la societat. És necessària la seua actualització, vosté ho dia. La llei té més…, bé, quasi té un segle i mig. I actualitzar-la als temps actuals, especialment a les demandes ciutadanes i a les demandes d'aprofundir democràticament en la nostra qualitat democràtica.

Hem formulat esmenes…, en l'esmena, per ser necessari posar més limitacions que les exposades en els termes genèrics que vostés exposaven en la proposició no de llei. El text vigent de la llei arreplega al seu article 3 els anomenats casos no compresos. I el que hem fet és concretar més eixos casos no compresos.

Entenem que és necessari arreplegar en aquest precepte la impossibilitat d'indultar les persones condemnades per delictes de malversació de cabals públics, prevaricació, que és un poc el que se podria entendre en el terme no digam jurídic, de corrupció, però també ho és que s'impedisca a aquells que han comés delictes contra la hisenda pública o contra l'administració pública en general, impedint així que els partits polítics indulten els corruptes condemnats de els seues pròpies files, com està ocorrent en l'actualitat.

Però tinguen vostés en compte, senyoria, que a molts dels corruptes només se'ls enxampa per delictes contra la hisenda pública. Igual que es va fer amb Al Capone, que no se'l va poden enxampar pels homicidis i assassinats i pel crim organitzat, i al final se'l va enxampar per delicte fiscal.

Tal com està redactada la seua proposició no de llei, al senyor Carlos Fabra se'l podria indultar, perquè no ha sigut condemnat per corrupció, sinó per frau fiscal.

Des del primer dia -ara el govern del PP, però també altres governs, senyora López-, està autoindultant-se, sota la mirada atònita i reprovadora en este moment de la societat. A més d'atorgar els indults als kamikazes, als mossos torturadors o als guàrdies civils morbosos que no feen gens per a evitar una agressió sexual, alguns d'aquests indults durament criticats pel Consell d'Europa.

¿Saben vostés quins van ser els primers indults del senyor Rajoy? 52 a condemnats per tràfic de drogues. Un gallec. El president de Galícia, també del Partit Popular, se n'anava de vacances amb el major narcotraficant de Galícia. Tot són casualitats.

Senyories, l'indult no pot seguir sense pràcticament regulació. No pot quedar en mans del partit que es beneficia de la corrupció autoindultar els seus. Ni tampoc aquell que defensa el despatx del seu fill, ni un amic ni un familiar, cas que haguera de ser investigat per possible prevaricació.

D'igual manera, considerem necessari incloure en la tramitació una extensa motivació, a la qual la senyora López també ha fet referència, de cadascun dels indults per a evitar l'arbitrarietat i la necessària transparència que hauran de regir tots aquests processos en els quals el poder executiu, recordem, interferix en les decisions del poder judicial.

I, per tant, en una interferència en la separació de poders, que és una de les bases del nostre estat democràtic, té d'haver una motivació molt potent. I una motivació que ha de ser objecte de publicació -vosté també fea referència, això està en l'esmena ara-, perquè siga coneguda, òbviament, indicant el temps de compliment de la pena, la condemna original i el motiu. Una transparència en tot el procés, accés a l'expedient per qualsevol interessat, emplaçant a realitzar les al·legacions no solament als directament afectats -insistisc-, sinó a qualsevol interessat.

Els indults d'un govern corrupte el retraten. Una legislació transparent i restrictiva dels indults és imprescindible a la vista dels cas Gürtel, o del finançament il·legal del Partit Popular sota recerca judicial, que pot portar condemnats, però que la gent està en este moment dient que els condemnaran, però després els indultaran, gràcies al privilegi del govern d'atorgar indults a tots els que varen robar per al partit i quedant-se per a ells els famosos regals.

Els indults que hagueren d'utilitzar-se per al reinserits, per al típic cas d'una persona amb drogodependència, que refà la seua vida, té una família, té fills, ha refet la seua vida i la condemna aplega huit anys després, i òbviament el compliment de la pena és injust. Per a això està pensant l'indult, no per a l'instrument…, com a un instrument dels poderosos o dels partits polítics per a autoindultar-se, perquè això és simple i planament abús de poder.

Els indults són difícils d'entendre en un estat democràtic amb pretesa separació de poders. Que el poder judicial veja esmenada la plana pel poder executiu solament pot ser alguna cosa excepcional, objectius i sota el criteri de transparència i, és clar, sota el criteri de justícia material, cosa que hui no és.

És més, les explicacions es neguen sistemàticament pels governs. Sobretot no pot servir per a resoldre el problema judicial dels corruptes del propi partit, del govern o dels banquers que els financen i avalen.

No sabem qui acabarà en presó de les targetes black, no sabem quant durarà el senyor Carlos Fabra fora de la presó, però, és clar, no haurien de ser objecte d'indult. Ni els torturadors, com ja s'ha fet, com ja s'ha fet amb alguns casos, que s'han indultat.

Urgix posar límits i garanties, un exercici de poder que esperen aquells que es porten bé i no tiren de la manta. Cada vegada que hi ha un canvi de govern, arriba la festa d'indult per a l'amic. Aquell que es va portar bé i no va tirar de la manta acaba indultat.

No hi ha criteris, no hi ha transparència, no hi ha justificació. Tot és un escàndol darrere l'altre que el govern preferix suportar estoicament abans de perdre el poder absolut d'indultar a qui li vinga en gana, sense donar explicació a ningú.

Tot açò, senyories, que és el que està passant i és el que els ciutadans i ciutadanes estan percebent atònita i indignadament, tot açò en una societat que mira els polítics amb desconfiança precisament per aquestes coses.

¿Atorgaran l'indult al senyor Fabra? És mal moment, les eleccions estan ahí. Però ací, com s'ha dit adés, no els va costar esforços firmar la petició d'indult a Hernández Mateo.

I ¿en la trama Gürtel? Hi ha més de cent imputats del PP. ¿Hi haurà una festa de l'indult? I ¿ Bárcenas? No, a este no l'indultaran, perquè este és el que té de pagar els plats trencats del finançament il·legal i les comissions del PP.

¿S'adonen, senyories, de l'absurd, infame i injust que és que el partit implicat en el major cas de corrupció de tota Espanya tinga la potestat d'autoindultar a tots els seus…, a tots els seus càrrecs de partit condemnats? No existix cap país a Europa que es permeta aquest abús de poder.

I, per tant, és molt urgent posar límit a aquesta pràctica instant el govern a anunciar públicament la denegació de tots els indults sol·licitats relatius a persones condemnades per delictes de malversació de cabals públics, prevaricació o qualsevol dels recollits en els títols del Codi penal que fan referència als delictes contra l'administració pública i contra la hisenda pública, tal com hem concretat en la nostra esmena i tal com hem posat negre sobre blanc, perquè ningú puga interpretar que se pot eixir d'esta només perquè ha sigut condemnat per frau fiscal.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora Oltra.

La senyora López, per a acceptació, òbviament, de l'esmena que també ha signat, té la paraula.

La senyora López Ramón:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora López.

¿Grups que no han intervingut que vullguen fixar posició? L'il·lustre diputat senyor Ignasi Blanco, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula.

Té la paraula, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Gràcies.

Seré breu, perquè a més crec que el ple va amb retard, seria bo que es pogueren vore totes les proposicions no de llei.

Simplement dir que nosaltres anem a recolzar -hem votat a favor ja…, no, encara no hem votat, votarem a favor; com mos han cridat a votació i després no…- aquesta proposta de resolució perquè estem d'acord amb ella, i especialment d'acord amb l'esmena que ha sigut acceptada i que crec que millora molt el text.

Estem a favor d'aquesta proposta, perquè estem en contra de la impunitat, de la impunitat dels corruptes, dels polítics corruptes. Eixa impunitat és una sensació molt estesa hui en dia entre la societat, perquè hi han casos que han sigut escàndols en l'aplicació d'una figura completament anacrònica, la de l'indult, pròpia de l'absolutisme monàrquic, el dret de gràcia, de fer així o així, i que s'està usant i abusant d'ella en ple segle XXI.

Alfredo Sáez, un banquer indultat en l'últim consell de ministres de Zapatero. Barrionuevo i Vera, terroristes d'estat, però terroristes al cap i a la fi indultats per Aznar. Militars responsables de la mort de persones en l'accident del Yak-42. Indults sense transparència, sense motivació, contra criteri del tribunal sentenciadors en alguns casos. Indult que demana Hernández Mateo, indult que demana Carlos Fabra, indult que no sabem si demanarà Rafael Blasco o algun diputat o diputada que en estos moments es trobe a la sala. Sincerament, és absolutament insultat per a la ciutadania només que es plantege eixa possibilitat.

És la tercera vegada en esta legislatura que fem el debat sobre la figura de l'indult en les Corts Valencianes. Ho vam fer en desembre de 2012, en abril de 2013 i ho tornem a fer ací, en ple -les anteriors van ser en comissió-, en octubre de 2014. Un debat per any, que sempre ha comptat amb el vot en contra del Partit Popular, una vegada més. No sé quines eren les excuses. Les altres vegades, el senyor Marí Olano o el senyor Ovejero van parlar que calia fer una reforma integral de la llei, que ja hi havia una iniciativa del govern, però el cas és que ni ells plantegen eixes iniciatives ni eixes reformes. Bla-bla-bla, bla-bla-bla.

En definitiva, una sensació d'impunitat intolerable en democràcia, i més amb la que està caient.

Per això, Esquerra Unida votarà a favor.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora Pilar Sol té la paraula.

La senyora Sol Cortés:

En relación con la proposición no de ley de tramitación urgente presentada tomo la palabra en nombre del Grupo Popular. Y les voy a decir algo que todos ustedes ya conocen.

Con independencia de que antes o después tenga lugar la reforma legislativa de la ley de 18 de junio de 1870, el Consell no va a mostrarse a favor de la concesión de indulto alguno, ni total, ni parcial, como no lo ha hecho hasta ahora. Luego, les tiendo la mano para que lo valoren y lo tengan claro.

¿Qué quieren que les diga? Yo no otorgaría un indulto a ningún condenado por corrupción. Pero, bueno, no me desagradaría tanto que en el caso de una futura condena, el gobierno tuviera que deliberar sobre un indulto por el solo hecho de valorar que imputados, condenados por los ERE de Andalucía, por ejemplo, llegasen a devolver el dinero defraudado o que el dinero malversado, el dinero defraudado de las preferentes se devolviese, o que se devolviese el dinero defraudado, malversado, en los casos de cooperación. En definitiva, esto prácticamente es una utopía, pero seguro que los ciudadanos afectados se pondrían muy contentos.

Señorías del Grupo Parlamentario Socialista, dentro de lo que es nuestra competencia, les dejamos abierto el debate a la posibilidad de trabajar conjuntamente para que la gracia del indulto no se conceda en los casos de corrupción dentro de la reforma del Código penal, que está actualmente en fase de tramitación.

(Ocupa la presidència el president, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor president:

La senyora López Ramón:

Señora Sol, esta diputada tendía la mano a que de manera unánime por esta cámara hubiera un pronunciamiento firme en contra de la corrupción. No es el Grupo Parlamentario Socialista quien les ha puesto a ustedes en la situación de que parezca de cara a la calle que ustedes están a favor de los corruptos. Van a ser ustedes, con su votación, quienes van a lanzar esa afirmación a la calle.

Hablaba el señor Fabra de la eliminación de aforamientos de diputados, conseller y presidente, de la reducción del número de diputados, la elección directa de al menos un tercio de los diputados entre la ciudadanía, comisión de participación, comparecencia de alcalde, reducción de tiempo de campañas electorales -esto debe ser porque se les está acabando la financiación- comparecencia de alcaldes en la cámara, reducción de firmas necesarias para tramitar iniciativa legislativa popular, ampliación del período de sesiones, una ley de transparencia, participación y buen gobierno. Y ustedes aquí hoy tumban por tierra el discurso falso del señor Fabra.

Lo que tiene que hacer el señor Fabra, si de verdad cree en la transparencia, si de verdad cree en el buen gobierno y si de verdad ustedes quieren acabar con estas situaciones de indultos a corruptos, es haberles trasladado el mensaje de que tenían que votar a favor de la iniciativa. Pero no. Ustedes vuelven a camuflarse detrás de lo que se les da bien, detrás de esta foto; detrás de la foto en la que no incomodar al señor Carlos Fabra, porque igual alguno o alguna no le interesa y no le viene bien. Y aquí es donde se instalan ustedes, señores y señoras diputadas, aquí, en ningún otro sitio, en esta foto (aplaudiments) y esto es lo que lanzan a la calle, señora Sol.

Ha dicho usted que es una utopía que se devuelva el dinero de la cooperación, ya que no está el señor Blasco, o que se devuelva el dinero que se haya sustraído. No es una utopía, no tiene por qué ser una utopía. Ustedes lo convierten en irreal, porque van a votar en contra, porque no están de acuerdo, porque dicen una cosa y hacen otra. Sí, si es muy sencillo. En su mano estará a la hora de votar lo que quieran, si votar a favor de lo que pide la calle o si votar a favor de lo que les piden en sus filas.

No tiene por qué ser una utopía, señora Sol, y de usted depende o dependía que así no lo fuera. De usted dependía que, efectivamente, esta cámara, de manera unánime, lanzara al gobierno del estado la necesidad, la petición de la necesidad de reformar esta ley del año 1870. Pero no, se vuelven a instalar en la línea roja con la que Fabra baila la conga diariamente; se vuelven a instalar en el engaño a la calle y se vuelven a instalar en ese discurso en el que 45 de sus diputados firmaron en esta cámara a favor de indultar a un corrupto. Son sus hechos, señora Sol, quienes les delatan, no es la oposición, no es el Grupo Parlamentario Socialista, son sus hechos y su día a día quien les delata.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Sol Cortés:

Y sobre todo cuando, precisamente, la Comunidad Autónoma de Andalucía, que está gobernada por ustedes y por sus compañeros de Esquerra Unida, tienen más de 201 cargos públicos imputados. Han defraudado más de 2. 500 millones de euros. Por ello, les insisto, les pido que nos quedemos con la lucha contra la corrupción.

El senyor president:

Senyories, ha arribat a esta mesa una esmena transaccional que està signada per tots els grups. I, per tant, el que farem a continuació serà. (Veus. Se sent una veu que diu: «No, es de adición, Alejandro. Es que ya lo hemos comentado. Ahora ya es votación directamente. Es de adición y el Partido Popular, simplemente, ha autorizado su tramitación. Entonces, simplemente, pasamos a votación. Ya han intervenido todos los grupos. Y ha aceptado la enmienda de adición el Grupo Socialista. » Veus)

Me donen l'aclariment que està acceptada esta esmena d'adició que s'ha presentat a la mesa, com diu ací, com a esmena transaccional. Bé.

En tot cas, passem a la votació d'este punt, que és el tercer punt de l'ordre del dia. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 42; vots en contra, 46.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la realització d'accions oportunes davant la Unió Europea per tal de millorar les ajudes econòmiques per a pal·liar els efectes del veto rus a les importacions europees en relació amb els productes agraris valencians, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 92. 708, BOC número 273)

El senyor president:

Passem al quart punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la realització d'accions oportunes, davant la Unió Europea, per tal de millorar les ajudes econòmiques per a pal·liar els efectes del veto rus a les importacions europees en relació als productes agraris valencians, que ha sigut presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la seua presentació i defensa, per part de l'esmentat grup, té la paraula l'il·lustre diputat Josep Maria Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

El veto produït per Rússia a la importació de productes agrícoles procedents de la Unió Europea va a afectar i afecta ja, de manera extraordinària, el que són els productes valencians. Ja, sobretot, perquè el mercat rus era per a nosaltres un mercat emergent.

¿Per què passa això? Indubtablement, senyories, passa per una situació realment de política internacional, la qual supera les competències que nosaltres tenim en esta cambra, no? No obstant, crec que és obligatori, pels efectes que té i que pot arribar a tindre sobre els productes agroalimentaris valencians, és obligat que nosaltres ens pronunciem al respecte.

Indubtablement, la causa està en les relacions polítiques que tenen certs països europeus; em referisc a Rússia, lògicament, em referisc a Ucraïna i em referisc al real problema que hi ha entre els dos, i del qual no es parla massa, que és, precisament, la península de Crimea, la república de Crimea, tots localitzats en una situació estratègica de primer ordre.

Però, si no és això, ahí es troben -i ho dic per centrar el que és la gran problemàtica que té aquest assumpte- els tres grups econòmics més importants del món. És a dir, per una part hem parlat de Rússia, per altra part parlem de la Unió Europea i per l'altra part parlem dels Estats Units, que no estan absents també de participar de la problemàtica que està produint-se en este moment.

Simplement, citant aquesta situació, si el que fem és pensar quins efectes té, els efectes, uns són els directes i altres són indirectes, realment provocats massa vegades.

En els efectes directes indubtablement està la pèrdua d'un mercat. I pense que este és el punt més importat de què hem de parlar a l'hora de valorar allò que proposem i de valorar quines accions s'han fet. Perquè això s'ha produït, és la pèrdua d'un mercat emergent, el mercat de Rússia, per als productes agroalimentaris no només valencians, però, indubtablement, parlarem i ens referim als valencians, que són aquells sobre els quals nosaltres tenim competències. Eixe és un efecte directe.

Però hi han hagut altres efectes indirectes provocats i que van a ser tant o més greus, vull dir, que és la utilització, per la gran distribució, d'aquesta problemàtica originada per enfonsar els preus dels productes, que sí que van a seguir tenint una eixida. Això ja la UPA ja ho va fer públic el 7 d'agost, marcant que hi havia hagut un desplome total dels preus dels productes agroalimentaris del moment. Això, per exemple, COAG, la Coordinadora d'Organitzacions d'Agricultors i Ramaders, ha marcat recentment la caiguda del preu del porc en més d'un 20% en este moment. O siga, que té altres conseqüències sobre les quals nosaltres no podem quedar com mirant-nos sense fer absolutament res, perquè, en este moment, la gran distribució està utilitzant esta problemàtica per a produir una davallada de preus que, realment, no té relació directa, més que -com he dit- provocada per la concentració de la distribució.

Eixa és una situació. Això són els efectes. Però qui paga eixos efectes? Anem a vore, ací el que ens porta a esta situació és una decisió de veto, també, respecte a Rússia des de la Unió Europea, encapçalada, lògicament, per Alemanya. Lògicament, podia pagar-lo Alemanya? No. Alemanya no ho va a pagar. Alemanya i Rússia es bordaran, però no van a mossegar-se, entre altres coses, senyories, perquè Alemanya té una balança comercial amb Rússia d'importacions anuals per valor que supera els quaranta mil milions d'euros. Per tant, Rússia no va a afectar Alemanya, quan és el principal comprador.

Al mateix temps està passant. Doncs, Alemanya té, en este moment, més de sis mil empreses alemanyes dins de Rússia, que representa una inversió de més de vint mil milions d'euros.

Aleshores, ¿per què cite aquestes coses? Per a dir, no se preocupen que Alemanya no va a pagar els efectes de l'actuació que ha fet sobre Rússia. Qui ho pagarà? Home, entre altres, anem a pagar-lo nosaltres, la nostra gent, els nostres agricultors i agricultores.

En este moment, nosaltres teníem, com he dit abans, al principi, una relació comercial amb Rússia, que el consideràvem un mercat emergent. 138 milions d'euros, era el (inintel·ligible) . , dels quals 99 milions corresponen a fruites, 29 a llegums i hortalisses, 10 a conserves i sucs. L'any passat tinguérem 141. 000 tones d'exportació en fruites i hortalisses. I, el més important, els cítrics que, per exemple, doncs, en 2012 eren 47 milions i representava un augment sobre l'any anterior del 32%. Si dic açò, és per situar la importància del mercat rus, que té sobre els productes nostres.

Però, miren, s'han produït unes ajudes, un intent primer de presa de pèl total, que el que determina realment és: primer, com he dit, la no avaluació dels efectes d'una política internacional dirigida des de la Unió Europea, però no en benefici de la mateixa Unió Europea. I això ho podem fer per què? Perquè hem vist que eixa erràtica política internacional porta dures conseqüències per a tots nosaltres.

Després, queda evident la falta de pes, primera, del Consell respecte a les decisions que se prenen en el govern de l'estat i, al mateix temps, del govern de l'estat i dels nostres representants dins del si de la Unió Europea.

Per tant, mire, ací qui va a pagar-ho? Anem a pagar-ho els agricultors i agricultores valencians.

Nosaltres demanem que s'actue de manera immediata. Se'ns va voler prendre el pèl quan se va deixar la taronja fora, quan se va deixar la taronja fora, i els deien que no estàvem en temporada, però sí que s'incloïa el kiwi italià, que tampoc estava en temporada, amb la qual cosa, el criteri pareix ser que no era unànime. És que els productes espanyols que no estaven en temporada no entraven, però els productes d'altres països europeus que tampoc estaven en temporada sí que entraven. La distinció era si el producte era espanyol -valencià també, en este cas- o era d'altres països. Eixa és la diferència que van marcar.

Solucionat eixe primer cas, que he de dir que van revisar -perquè s'han produït avanços- la redacció, però la redacció queda (inintel·ligible) . , perquè quan parlem que se demanen també unes mesures que ajuden també els cítrics és veritat que avui. En el moment en què es va redactar, cap dels cítrics estava inclòs. És veritat que avui la taronja, mandarines i clementines s'han inclòs; però és veritat que n'hi han altres cítrics, com per exemple les llimes, que no estan inclosos. Per tant, conservem la redacció original.

I demanem una sèrie de mesures, orientades, diríem, en quatre direccions distintes: una direcció, la de la pressió, respecte a pressionar a la Unió Europea. Demanem el compliment de la clàusula sobre els drets humans, que consta en els tractats a països a tercers i que obliga a conservar. , perquè saben que, en alguns casos, per exemple Marroc, ho veiem, no se respecta la immigració i respecte al Sàhara no ho estan complint en este moment i, per tant, ahí hem d'actuar. I també és establir la preferència dels productes europeus per davant dels països procedents de tercers.

És una arma de pressió que, possiblement, algú ens diga: «Però això no ho podem fer. » Però, si no ho poden fer, la nostra solució és que ens paguen pel problema que estan. , que nosaltres els valencians no hem de pagar el problema que es produïx de la política internacional europea, perquè nosaltres som un poble massa xicotet per pagar eixa política. I, per tant, si se produïxen dèficits respecte a nosaltres, algú ens haurà de compensar per eixos dèficits.

Per tant, ahí hi han dues mesures de pressió.

Hi han mesures de control, com la creació de la mesa de seguiment. Algú me pot dir que la mesa de seguiment s'ha creat, no la mesa de seguiment que proposem nosaltres ací, la mesa de seguiment en la qual estarem representats també nosaltres, els grups polítics, i, per tant, la mantenim també ahí.

Altres de promoció, què són per a mi les més importants, les de promoció com és la política dirigida a la creació i conservació de mercats. He de dir que això és el tercer pilar de la política agrària comunitària. I això, eixe tercer pilar, no està desenvolupat en absolut. A través del govern de l'estat hem d'incidir, a través dels nostres representants en la Unió Europea, perquè eixe tercer pilar de la política agrària comunitària siga un pilar preferent per a l'obertura de nous mercats.

I també la incentivació del consum, les mesures de posar tres milions per a promoció del consum. Això representa que per a tota Espanya tindrem un milió, aproximadament, cent mil euros per a tot el País Valencià, aproximadament, si es conserva eixa proporcionalitat. Això serà totalment insuficient.

I, a més, incloses en ells, hi han altres mesures particular que hem de fer de la revisió, que no estan expresses ahí, com siga la igualació dels productes, la compensació pels productes que pertanyen.

El senyor president:

Vaja acabant, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

. a les organitzacions de productors -acabe en un segon- i als dels particulars, com allargar la data màxima prevista i, com he dit, la millora dels tres milions de promoció.

Espere, senyories, que estes mesures plantejades en un to molt positiu tinguen la recepció que toca per a poder defendre, des de Les Corts també, els agricultors valencians afectats pel veto rus.

El senyor president:

Gràcies, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies.

El senyor president:

Hi ha una esmena presentada pel Grup Parlamentari Popular. Per a la seua defensa, té la paraula l'il·lustre diputat Fernando Giner.

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor Pañella.

Jo, d'eixida, no vaig a fer una anàlisi de política internacional, com és obvi. El veto rus als productes agroalimentaris és una preocupant qüestió. Jo crec que és una qüestió que eixa preocupació la compartim tots els grups, sobre la situació d'eixos productes en l'àmbit de la Comunitat Valenciana.

Però és evident també, és obvi, que sobrepassa, va més enllà de les competències de la Generalitat valenciana, com vosté mateixa ha reconegut en la seua intervenció. Es tracta evidentment d'un conflicte internacional entre la Unió Europea i Rússia, que té conseqüències per als llauradors de la Comunitat Valenciana, que res tenen a vore, dit siga de pas, en este conflicte.

Però sí que vullc en nom del meu grup assenyalar alguns aspectes respecte al que ha segut l'iter d'esta qüestió, des que es va conéixer i fins al moment actual. Vaja per davant també, senyor diputat, la meua comprensió i en ella la del meu grup respecte al contingut de la seua PNL que, pel transcurs del temps -vostés la van presentar en agost- en molts sentits ha segut superada per la realitat. N'hi han punts d'eixa PNL que ja s'han dut a terme i altres punts que parcialment s'han aconseguit, i altres en què es seguix treballant.

Jo vull dir en primer lloc, senyor Pañella, que crec que este és un tema de la suficient entitat, de la suficient importància, de la suficient transcendència per als interessos dels llauradors valencians, d'eixe sector agroalimentari tan vital en la nostra comunitat, com perquè tinguérem tots els grups l'altura de mires de poder arribar a un acord unànime d'esta cambra. El meu grup té la millor de les disposicions perquè això siga aixina. I dit això, dir també que eixa importància a què fea referència en la meua intervenció es veu ben palmàriament quan en el 2013 el valor de les exportacions de la Comunitat Valenciana, productes agroalimentaris des de Rússia, fon 151 milions d'euros. Per tant, estem parlant d'una cosa important.

I perquè és important, la Generalitat valenciana ha estat des del primer moment al costat dels llauradors, per a traslladar al Govern d'Espanya, que és l'interlocutor directe en la Unió Europea, la necessitat de comptar amb ajudes europees adequades per a pal·liar els efectes del veto. Des del primer moment, i jo crec que això és just reconéixer-ho, el Consell ha estat seguint el tema en coordinació amb el sector. La Conselleria de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua ha mantingut en agost un contacte permanent i reunions impulsades per la mateixa conselleria, transmetent-li al ministeri d'agricultura quina era la situació i les necessitats dels nostres llauradors valencians.

El mateix president de La Generalitat, Alberto Fabra, es va reunir el 25 d'agost amb les organitzacions agràries valencianes per a tractar eixe veto rus, i ell mateix, i jo vull remarcar-ho hui ací, va destacar que no s'anaven a escatimar esforços en la defensa dels interessos de la nostra agricultura. Jo crec que aixina ha segut. El passat 2 de setembre el president es va reunir amb la ministra d'agricultura per a traslladar-li la preocupació del sector agrícola valencià davant d'eixe veto rus, i sobre les postures que s'havien de mamprendre en el consell extraordinari de ministres en la Unió Europea, que estaven reunits el dia 2, però s'anava a celebrar el dia 5 de setembre.

Senyories, som la primera comunitat autònoma que ha tingut una reunió bilateral entre el ministeri i la mateixa autonomia per a tractar les afeccions i les conseqüències que puguera tindre el veto rus. A més, he de dir, perquè ho ha manifestat vosté en la seua intervenció, vostés demanaven en la seua PNL una creació d'una comissió de seguiment, una mesa -diuen vostés- de seguiment. Bé, doncs eixa comissió de seguiment de la Comunitat Valenciana, on està representada La Generalitat i tot el sector agrari valencià per a poder abordar des d'ahí d'una forma conjunta qualsevol decisió que s'haja de prendre es va crear. La comissió de seguiment va començar a funcionar el 10 de setembre, es va crear el 10 de setembre.

Per tant, ahí, una de les seues peticions, té la contestació i el temps l'ha superat. Cert és que vostés volien també que, a més dels sectors agraris, n'hi haguera una representació dels grups polítics. Però això jo crec que, donat que ja està creada, donat que és una qüestió més tècnica, donat que està el poder executiu, que és el Consell, això ho podríem esmenar si tinguérem capacitat d'arribar a un acord, fent possible que els resultats que es donen en eixa comissió pugueren ser informat a estes Corts de manera periòdica.

Senyories, a més, la conselleria de presidència i agricultura ha fet el seguiment de les mesures de recolzament als llauradors que havia impulsat la mateixa comissió europea. Miren, s'ha reclamat l'ampliació de recursos pressupostaris, com saben vostés. Es van reclamar, no estàvem d'acord en els nivells pressupostaris que manejàvem. S'ha reclamat la inclusió en les ajudes dels sectors actualment no prevists, que són importants per a l'agricultura valenciana i que tenen un volum elevat d'exportacions al mercat rus, com era el cas que ha citat vosté també en la seua intervenció dels cítrics, del caqui i de la magrana. Doncs bé, s'ha elaborat una sèrie d'informes que requerixen Brussel·les per a justificar l'extensió de les ajudes a eixos cítrics, caquis i magranes, i li he de dir que es continuen fent gestions en eixe sentit. Encara que, com vosté sap molt bé, els cítrics que no estaven al final es van introduir gràcies a eixes pressions del Govern d'Espanya a instàncies de la nostra comunitat, es van introduir fins i tot les mandarines, i tan sols en estos moments queda el tema de la llima.

El 10 de setembre la comissió va suspendre les mesures inicials de fruites i hortalisses, entre altres coses perquè Polònia va demanar ni més ni menys que el 87% del que hi havia previst. La comissió va avortar això perquè era impossible donar viabilitat. I a posteriori és quan es va produir eixa inclusió de cítrics que estava comentant-li. I ara s'han establert uns límits per quantitats, per països i per grups de productes, que a mosatros clarament mos beneficien. Això vol dir que estem d'acord? No, mosatros seguim bregant, des del Consell es seguix bregant per aconseguir millorar les condicions d'eixes ajudes. De fet, s'han eliminat molts aspectes que no mos eren favorables als llauradors valencians, i s'han millorat en defensa dels nostres interessos.

Miren vostés, l'esforç de la Generalitat valenciana ha aconseguit que s'inclogueren totes eixes mandarines, cítrics, tota una sèrie de productes que havien quedat fora. I a més, hem aconseguit també seguir reclamant la inclusió d'eixos caquis, de les magranes i de les llimes, alhora que demanem que es prorrogue en el temps eixes ajudes.

Senyories, s'ha avançat molt en les principals demandes de la nostra comunitat. El fet que se puga arribar a ampliar a la magrana, a la llima, als productes que quedaven pendents. També que s'incrementara l'abast de les mesures de (inintel·ligible) . aixina com el nivell de les ajudes, això és una cosa que ham aconseguit també. S'ha aconseguit ampliar els tipus de mesures que poden obtindre ajudes. S'ha aconseguit incrementar els percentatges d'ajuda de la Unió Europea. S'ha aconseguit eliminar limitacions i traves al bon funcionament d'eixes ajudes. S'ha aconseguit inclús modificar el sistema d'accés, perquè al principi sap vosté que no podien accedir directament els llauradors, havien d'anar per OPE. S'està ficant en marxa, va a ficar-se en marxa la campanya immediatament de promoció del consum intern. I acabe senyor president. S'ha aconseguit actuar amb màxim rigor en les inspeccions fitosanitàries, en les exportacions. En això s'està treballant, i jo crec que anem a aconseguir-ho, i s'està seguint treballant també en els nous mercats.

Per tant, i acabe, senyor president, en síntesi crec que en gran part s'ha actuat de manera adequada i, en esta qüestió que a tots mos interessa, caldria que férem un esforç per a arribar a un acord unànime de la cambra.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies, senyor Giner. (Aplaudiments)

Per a acceptar o no l'esmena, té la paraula l'il·lustre diputat Josep Maria Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Senyor Giner, indubtablement hi han certes afirmacions, tant a nivell quantitatiu com qualitatiu que ha fet vosté que no coincidim en l'apreciació aixina sobre el que ha estat el treball del Consell. Indubtablement el que és l'esmena que vosté ens ha presentat -ho hem estat parlant- per a nosaltres és inacceptable. L'esmena que vostés han presentat és inacceptable, en el sentit que és veritat el que ha dit vosté que s'han donat passos, s'han donat passos. També és veritat que és increïble que en primera instància els cítrics es quedaren fora d'este acord, que no es contemplaren. Això ja determina quina és la importància que se'ns dóna als valencians entre aquelles persones que estan representant-nos en la Unió Europea en este moment.

Afortunadament, Compromís té una representació que ja s'ha dirigit al president de la comissió perquè prenga cartes en l'assumpte. És el que podem fer, fer una pressió des de cadascú, des del que numèricament significa dins de cada una de les institucions, i això ho estem fent. Per tant, sobretot en l'aspecte de la seua. Parle ara de l'esmena que ens han presentat, que fa la impressió que des de la conselleria s'ha fet tot bé i això. Nosaltres no podem acceptar-ho, som molt crítics en l'actuació de la conselleria des de l'inici. És veritat que s'han fet passos posteriorment. Vosté dia que (inintel·ligible) . però resulta que jo també el 22 d'agost en esta mateixa casa em reunixc amb els representants d'AVA i de La Unió i fins a eixe dia encara no sabien absolutament què estava passant. Eixe mateix dia van rebre la convocatòria del president per a poder-se reunir amb ell, i per tant eixa celeritat no la té.

I no la té la celeritat perquè vostés, no s'han adonat? Vostés s'han deixat el pressupost d'agricultura -el d'ací parle- a mínims. I vostés han deixat avui sense conseller d'agricultura. Per tant, és normal que no tinga una rapidesa de reacció, perquè no hi ha conseller d'agricultura. El té acumulat el vicepresident, però eixa conselleria d'agricultura no es produïx. Per tant, en eixe aspecte no la podem acceptar. No obstant això, li hem fet una oferta, que és el text de la nostra proposició no de llei tal com es va aprovar de convertir-la en declaració institucional, assumida per tots els grups de la Diputació de Castelló; aleshores vosté té el text i, si això ho signem tots, nosaltres també acceptaríem com a transaccional eixa redacció que teníem i que se va aprovar per tots els grups en la mateixa Diputació de Castelló. En la qual anem a allò que demanem i no entrem ni en fer l'ona al Consell ni en criticar al Consell tampoc. Anem estrictament a les mesures que demanem que se posen en marxa, que són en la línia que havia dit: instar el Consell perquè, davant del govern de l'estat, també faja unes mesures de pressió en relació al que és la prioritat en els productes enfront de països tercers, en els productes comunitaris i també en totes les mesures que no nosaltres hem estat parlant.

Amb eixa idea, si vostés poden acceptar això, mosatros l'acceptarem també, perquè puguem tirar endavant d'una manera unànime, si pot ser, el recolzament als agricultors valencians davant d'una problemàtica que -com vosté ha dit- ells no han produït. La patixen. Ells són realment els sofridors d'estos efectes. Però també, demanar a la Unió Europea sobretot que aclarixca la política de creació de nous mercats, eixa política internacional que crec que ens és necessària. No podem estar suportant absolutament més en cap moment ja unes mesures de política internacional que no previnguen allò que va passar en tots. Ja sabem, ja he dit jo, que a Alemanya no la va a afectar. I si l'afecta, en molt menys grau del que ens està afectant a nosaltres.

Per tant, nosaltres ací demanaríem ja. Per què, clar, vostés han presentat sempre. Bé, teníem el guru de l'agricultura, que era el senyor Cañete, que havia d'anar a defensar-mos en Europa de tot allò que calia als valencians i a tots els espanyols, i a tot l'això. I resulta que hem descobert quan ha arribat allí que els seus interessos no estaven en l'agricultura sinó que els seus interessos estaven més bé per un altre costat, pel costat del petroli, de les energies casualment d'aquelles no renovables i, clar, això ens dóna també l'explicació d'altres coses que ens estan passant ací, de prospeccions petrolíferes i de més, en este moment. No vullc barrejar el tema però sí que dir que allí ens estan deixant un poquet desatesos, a Europa, del que significa.

No obstant això, torne al que està escrit, si vostés poden acceptar-nos-la, nosaltres l'acceptarem també com a transaccional, allò mateix que en la Diputació de Castelló es va aprovar en la línia del que vam presentar nosaltres.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Pañella.

En torn de rèplica, senyor Giner té la paraula.

El senyor Giner Giner:

Gràcies, senyor president.

Senyor Pañella, mire, independentment, és evident que no anem a coincidir, és una obvietat que no anem a poder coincidir al cent per cent en les qüestions quan es concreten en proposicions, com és el cas.

Jo, també, li he de dir honestament que trobe a faltar que n'hi haguera més capacitat, no ho dic en este cas concret perquè -crec- anem a arribar a un acord en esta transaccional, però m'agradaria que n'hi haguera més capacitat en eixe sentit perquè, a voltes, doncs n'hi ha visió parcial, miop, sectària, de tacanyeria respecte a la comprensió, a l'acceptació i al reconeixement de les coses que realment es fan bé, i moltes voltes això ocorre.

Però, bé, deixant al marge això, sobre la seua esmena jo li he manifestat que pel temps s'havia quedat obsoleta, vosté considera que alguns aspectes de l'esmena que presentava el Grup Parlamentari Popular resultaven excessivament elogiosos per al govern o el que fóra i, al final, plantegem una esmena transaccional en la qual ja n'hi ha hagut un acord de tots els grups polítics en eixa fórmula, en eixe text concret en la Diputació de Castelló.

El meu grup parlamentari no té cap inconvenient en acceptar això perquè, entre altres coses, arreplega substancialment allò que mosatros remarcàvem en la nostra esmena a la seua PNL, mosatros no podem dir que no que les Corts insten el Consell a mantindre eixe contacte amb la presidència del govern de l'estat per tal que es realitzen les acciones oportunes davant de la unió per tal de millorar les ajudes econòmiques destinades a pal·liar els efectes del veto rus a les importacions europees en relació als productes agraris valencians i, en especial, perquè els cultius com els cítrics, el caqui o la magrana es contemplen dins d'eixes mesures.

Això era un aspecte, un pilar fonamental en l'esmena que el meu grup havia plantejat, sé que estava en l'esperit de la seua també, per tant no n'hi ha cap problema i això ho assumim; com sol·licitar al govern establir la preferència europea en l'adquisició de productes agraris davant l'actitud de països tercers, doncs exactament igual perquè mosatros també contemplem.

I, per últim, el que es demane al govern de l'estat que presente les propostes oportunes, davant de la Unió Europea, per a intensificar i reordenar les polítiques destinades a la recerca i apertura de nous mercats, així com a la conservació dels mercats actuals doncs és una cosa que jo, en la primera intervenció, ja li he manifestat que és objectiu preferent des del govern de La Generalitat.

Per tant, jo satisfet que puguem arribar a este consens, a esta esmena transaccional, crec que això és bo per al sector, crec que és bo per a la imatge de la Comunitat Valenciana de cara a la defensa dels interessos agraris, i crec que si són capaços, al final, els grups parlamentaris de recolzar amb el vot esta esmena transaccional haurem mamprés un camí que és -al meu juí- l'idoni per a donar solució als problemes concrets greus, com el que s'ha plantejat en el veto rus, i fer-ho des de la unanimitat, perquè la unanimitat, el consens, l'acord és bo quan té mires altes com són les mires que han tingut ací al plantejar esta qüestió.

No res més i moltes gràcies, senyor president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Giner.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, la il·lustre diputada Esther López té la paraula.

La senyora López Barceló:

El senyor president:

Gràcies, senyora López.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, per a fixació de posició, il·lustre diputada Vicenta Crespo té la paraula.

Perdone un segon, un segon, és que no el sent.

El senyor Pañella Alcàcer:

Senyor president, entenc que, encara que el Grup d'Esquerra Unida ha dit que s'absté, en la seua argumentació ha contradit arguments nostres i que tinc dret a replicar.

El senyor president:

Té vosté dret a rèplica pel temps habitual de cinc minuts.

El senyor Pañella Alcàcer:

Des d'ací mateix, des d'ací mateix.

El senyor president:

Pot fer ús de la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, el primer que volia dir és que en la nostra -i ho he explicat- proposta, la proposta que ha presentat Compromís n'hi ha unes mesures de pressió de cara a la mateixa Unió Europea. Entre les mesures de pressió està la creació del que és la preferència comunitària en els productes que tenen. Això, indubtablement, afecta tercers països.

Però, jo he parlat de mesures de pressió perquè -i ho he dit molt clarament- nosaltres hem de fer una defensa del nostre producte entenent que estem parlant de política internacional, d'alta política internacional -ho he dit en la meua intervenció- i que moltes de les coses que mosatros podem demanar poden no ser realitzables o afectar, també, els desequilibris que n'hi ha. No obstant això, el que no podem acceptar és que la política internacional de la Unió Europea la paguen els valencians, les conseqüències.

Aleshores, nosaltres fem eixa mesura de pressió, que pense que tenim dret perquè a l'estar en la Unió Europea el nostre producte té una prioritat respecte als de països tercers, hauria de tindre-la reconeguda, i si això no convé per les altres derivacions polítiques i socials que puguen tindre, el que passa és que caldrà compensar-lo i en això, en el plantejament coincidim, el de la senyora López, la única cosa és que la mesura que proposem és una mesura de pressió, no podem exportar-la a tots els altres països, pensem que el que passa és que no hem de pagar-ho nosaltres mateixos.

Respecte a la clàusula de drets humans hem accedit a retirar-la perquè ja en la proposta que es va aprovar en la diputació se'ls va demanar perquè no tenien clara la seua interferència ahí. Nosaltres considerem que al parlar dels tractats amb països tercers la podem incloure, també, encara que no siga expressa i, per tant, el compliment de la clàusula de països, del que són els drets humans en països tercers, lògicament l'exigim però està inclòs, també, en el punt anterior.

Per tant, en esta situació pense que nosaltres no actuem en contra. Sí que és veritat que proposem uns mecanismes de pressió per a aclarir el nostre posicionament davant de la Unió Europea i, aleshores, que siga la Unió Europea qui compense per estes situacions als mateixos afectats que va a ser el poble valencià, els agricultors i agricultores valencianes.

Eixos són els dos punts, jo pense que el motiu que ens ha portat, encara que inicialment estava exprés, a accedir a fer esta esmena, acceptar esta esmena transaccional que hem acordat amb el Partit Popular i amb la conformitat, bé, com a mínim per a la tramitació, de tota la resta de grups.

Eixes són les raons, pense que en tota la resta estem d'acord, inclús en la formulació, inclús ací, també, potser en l'expressió vostés no estan d'acord però sí que estem d'acord amb l'esperit perquè, al final, on el volem portar és que a l'hora de la veritat no siguen els agricultors i agricultores valencianes els que carreguen el pes de les decisions d'una política internacional en la qual ells no participen directament.

I, sobretot, n'hi ha un aspecte que per a mi és prioritari i primordial, que són els aspectes positius que comporta la nostra proposició no de llei, i és el desenvolupament del tercer pilar de la política agrària comunitària de manera preferencial, que és el treball de cara a la busca dels nous mercats i, lògicament, la conservació dels que tenim, que pense que ha estat un error impressionant les mesures que s'han pres en este moment, sense entrar en altres motivacions que podríem entrar també, però no és el debat del dia, és una equivocació que ens ha portat a la pèrdua d'un dels mercats més importants. , el mercat emergent més important que teníem els valencians. I, per tant, jo, amb eixa idea bàsica d'eixa orientació, pense que val la pena l'acord que nosaltres anem a prendre hui.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Pañella.

Senyora.

Senyor Giner, ¿per a què. ? ¿Per a què me demana vosté la paraula?

El senyor Giner Giner:

Senyor president, l'esmena transaccional ha sigut firmada pels quatre grups, i en la mesura en la qual la diputada d'Esquerra Unida ha contradit els arguments.

El senyor president:

No, no, no, senyor Giner, per fer-li només una correcció, la diputada d'Esquerra Unida ha firmat exclusivament. , el grup d'Esquerra Unida (veus) a efectes de tramitació. Per tant, no té vosté l'ús de la paraula en este moment.

Moltes gràcies.

El senyor Giner Giner:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Sí que té l'ús de la paraula, i l'ha demanada, la senyora López per a acabar esta rèplica.

¿Vol polsar, senyora López? , que no localitze jo hui. Ja està. Perfecte.

La senyora López Barceló:

El senyor president:

Ara sí, per part del Grup Parlamentari Popular, en fixació de posició, la senyora Crespo té la paraula.

¿He dicho «Popular»? El Grup Socialista, evidentment, senyora Crespo. Hui tinc un dia una miqueta marejat.

La senyora Crespo Domínguez:

No passa res, s'entén. És l'emoció, ¿eh?

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor Pañella, des del Grup Socialista anàvem a recolzar i díem «sí» a la seua PNL, però la transaccional ens queda curta. Ho senc, senyor Pañella. No podem esperar que el Consell, el Partit Popular faja el que havia d'haver fet des del dia 11 d'agost. Ha tingut temps per a fer-ho. Aleshores, no és el que nosaltres esperàvem.

Senyor Pañella, efectivament, l'origen del problema és un conflicte entre Rússia i Ucraïna, un conflicte on es vulnerà els drets d'un poble, Ucraïna, i que ha tingut conseqüències greus per als productors de fruites i hortalisses valencians, els quals també han vist vulnerat el dret a rebre un preu just pels seus productes, com bresquilles, melons, nectarines, hortalisses.

I, en estos moments, per molt que s'hagen inclòs els cítrics, les 58. 600 tones de taronja, clementines i mandarina, que es podran retirar, segons el nou pla de compensacions, pel veto de Rússia als nostres agricultors, eixa mesura no va a solucionar-los res.

O dit d'altra manera, des del Grup Socialista valorem negativament el nou pla perquè les ajudes arriben tard i no aporten solucions vàlides per a afrontar la greu crisi que ha provocat en el sector l'embargament rus als productes hortofructícoles valencians.

La Comunitat Valenciana és la quarta clienta en exportacions a Rússia i, si parlem de cítrics, la primera exportadora de taronges, mandarines i clementines. I, en estos moments, té un mercat tancat, sense cap possibilitat de col·locar els productes en altres llocs, cosa molt preocupant per al sector.

Teníem, fins a esta crisi externa de mercat, una garantia econòmica de 150 milions d'euros en l'any 2013 per al sector exportador de productes agroalimentaris valencians.

I, ¿què ha fet el Partit Popular, senyor Pañella, perquè no es vulnere el dret d'eixos productors davant d'una crisi d'esta magnitud? Vosté i jo ho sabem, articular una reunió el dia 2 de setembre que, segons fonts del ministeri, va ser una simple entrevista entre la ministra, la senyora Tejerina, i el senyor Fabra.

Així que crec que hui és important recordar al conseller del ram -que tampoc ens acompanya- i al Consell que tenen les competències plenes en matèria d'agricultura i que, en lloc d'esperar que les solucions vinguen de fora, del ministeri i de la Unió Europea, el senyor Fabra ha de ser capaç que el seu govern prenga mesures per a pal·liar el desastre econòmic que estan patint els productors valencians; no el senyor Roig, ni Mercadona, però sí la bona gent del camp.

Però no està fent-se res, senyor Pañella, ni això, ni el que vosté demanava en les seues propostes de resolució, com puga ser la cerca i potenciació de nous mercats o promoció dels nostres productes dintre i fora de la Comunitat Valenciana.

En resum, establir una política agrària valenciana que done impuls i faja avançar al sector, que, ho repetit moltes vegades, per al Grup Socialista ha de ser el primer esglaó per eixir de la crisi econòmica que patim.

Però res, anem a perdre 38 milions en cítrics, 16 milions en caqui i 13 milions en magrana, perquè fins al 31 de desembre, segons el nou pla, no es va a poder exportar fruites i hortalisses a Rússia.

Crec que estarà d'acord amb mi, senyor Pañella, que no és de rebut que, en agost, el senyor Fabra i el senyor conseller Ciscar estigueren de vacances i, en setembre, una simple entrevista amb la ministra, la senyora Tejerina.

Però sobretot és una falta de sensibilitat als problemes econòmics que ha d'afrontar el sector agroalimentari valencià per part del govern del PP, perquè, a hores d'ara, jo no conec cap declaració del senyor conseller d'agricultura criticant el nou pla de compensacions pel veto de Rússia als productes valencians.

I, senyories, és una «xapussa», mesures insuficients, horitzó temporal també insuficient, perquè u el llig i -cosa que no hauran fet des del Grup Popular-, de nou, s'ha obviat una cosa molt important, que és la peculiaritat de l'agricultura mediterrània, la peculiaritat de l'agricultura valenciana.

I som els primers exportadors de cítrics, doncs anem a eixir molt perjudicats, perquè la Unió Europea està aplicant una política erràtica, sols hem de veure les quantitats irrellevants que proposa de retirada de productes espanyols, 95. 000 tones de fruita i hortalisses, quan som el país més afectat per esta crisi, quan som la comunitat més afectada per esta crisi.

¿Què va a passar amb el caqui? ¿Què va a passar amb la magrana? Espere que el ministeri destine ajudes. Espere també que el Consell vigile els mercats, controle el procés de la cadena alimentària i pugam evitar abusos que estan perjudicant seriosament als productors, al preu en origen que ha sofrit una davallada dràstica en benefici d'algun que altre operador, perquè la veritat és que els consumidors tampoc han notat eixa baixada de preus en origen. Lamentable. Per tant, una abstenció. Ho senc, senyor Pañella. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyora Crespo.

El senyor Pañella demana la paraula per a rèplica.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Jo, simplement, vaig a fer una defensa precisament del que és la transaccional que hem fet, sobretot comparant-la amb el que havia proposat jo mateixa.

Vull dir, primer punt de la transaccional és el mateix que hi havia en la proposta inicial, l'única. , canvia una paraula, quan diem: «Instar a posar-se en contacte», diu: «a mantindre contacte», parlàvem del president del Consell amb la presidència de l'estat, senyories.

El segon punt és el tercer exactament igual.

El tercer punt és el quart que hi havia exactament igual.

I canvia únicament el de la comissió que se m'ha canviat. Jo demanava, efectivament, i com també la senyora López havia dit abans, que en eixa comissió estigueren representats els grups de Les Corts, i el senyor Giner m'ha proposat que ho canviàrem, ja que la comissió estava funcionant, per la sol·licitud que informen de les reunions que tinguen periòdicament a Les Corts. Amb la qual cosa, bé, no és el que demanàvem, però teníem una. , com a mínim, una comunicació directa.

Entenem que el canvi més gran, i la senyora López també ho havia marcat, és la desaparició del punt del compliment. , que demanàvem que dugueren a terme les accions oportunes per tal de garantir la clàusula de compliment. , el compliment -perdó-, el compliment de la clàusula de drets humans en tots els països tercers.

He explicat que l'absència explícita, al parlar també del dret preferencial en l'aplicació del que són els tractats amb països tercers, pensàvem que al parlar dels països tercers se contempla també eixa possibilitat perquè estem parlant del contingut íntegre d'estos tractats.

Aleshores, no entenc que hi ha una diferència tan fonamental entre allò que s'havia proposat abans i el que hem proposat al final.

Entenem que se diga, com se'ns ha dit, que voldrien que explícitament estiguera la mateixa. , el compliment del punt tercer que nosaltres proposàvem. Ho entenem.

No acabe d'entendre la postura, senyora Crespo, respecte a esta esmena transaccional, que coincidix pràcticament, com he dit, amb estes excepcions, amb la que havíem proposat.

Indubtablement, coincidim en la crítica que hem fet a l'actuació del Consell. No coincidia amb el que havia dit el senyor Giner, i aixina ho he plantejat.

També li he de recordar que la falta de defensa dels interessos dels agricultors valencians en la política europea no s'ha produït només en el període en el qual el Partit Popular ha tingut la majoria, sinó és una pràctica històrica que també hem tingut abans.

Els valencians vam pagar l'entrada en el mercat comú, i no era el PP en aquell. , qui manava, ¿eh? La vam pagar nosaltres, la vam haver de pagar els agricultors valencians. I els agricultors valencians han seguit, mane qui mane, pagant la política europea. I, per tant, sí que és molt important que diguem avui que no volem que estiguem pagant els valencians les conseqüències de la política europea, siga qui siga qui estiga al front d'ella.

Per tant, lamente que no pugam aconseguir, almenys, una majoria -ja que una unanimitat, no- més gran en allò que considerem que era vital, que era plantar-se davant de les actuacions que s'estan fent en la política europea, que sempre són negatives per al sector agrari valencià, sobretot per la prioritat que s'està donant sempre al que són els cultius continentals i els cultius oceànics per damunt de la política mediterrània. I això ha d'haver algú que ho diga. Això ha d'haver algú que ho diga, que ja estem farts els valencians de pagar les conseqüències d'allò que se decidix en Europa, o en la resta de. , en la Comissió Europea. I això, precisament, és la base del que nosaltres demanem.

Senyoria, ho lamente, m'haguera agradat tindre una majoria més ampla. M'haguera agradat tindre la unanimitat en açò que entenem que és la defensa que en este moment necessita l'agricultor valencià, pel reconeixement que no se'l té en compte a l'hora de prendre les decisions estes.

¿Això vol dir que confiem que això serà després d'aprovar? També sabem que estem aprovant una declaració d'intencions, però ja està bé que l'aprovem. I, per tant, la mantenim i, li vaig a dir, i la defendre'm allà on faça falta.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Pañella. (El senyor Giner parla amb el micròfon desconnectat. La vicepresidenta segona, amb el micròfon desconnectat, diu: «¿Cómo a Crespo? A Crespo no puede. »)

Senyor Giner, per favor. Senyor Giner, ¿per què demana vosté la paraula? , que conste en el Diari de Sessions.

El senyor Giner Giner:

Per a rèplica a la senyora Crespo, tan sols a la senyora Crespo.

El senyor president:

En efecte, ha sigut contradit en alguna de les seues manifestacions i té vosté dret a fer una rèplica.

El senyor Giner Giner:

A més, vaig a ser molt breu, donat. (Veus)

El senyor president:

Un segon que li fixe el temps. (Veus. La vicepresidenta segona, amb el micròfon desconnectat, diu: «Alejandro, está pidiendo la palabra Crespo. »)

Inicia, inicia. (La vicepresidenta segona, amb el micròfon desconnectat, diu: «Tiene derecho a la réplica primero Crespo. » El vicepresident primer parla amb el micròfon desconnectat)

Miren, senyories, si el senyor Giner fa ús de la seua paraula, després la senyora podrà replicar als dos conjuntament i ordenem el debat d'esta manera. Perquè, si no, després voldrà replicar a un altre, a un altre, i ací ens n'anirem a les huit de la vesprada.

Per tant, que intervinga el senyor Giner, que mos ha promés que serà breu. I, després, la senyora Crespo podrà. (Veus)

Diguem que ordenem el debat aixina.

Per favor, senyor Giner, intervinga.

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president. Li reitere la promesa de ser molt breu.

Senyora Crespo, vosté ha fet en la seua intervenció una sèrie d'al·lusions al Grup Parlamentari Popular i també al govern, i molt en concret al president de La Generalitat, negant l'evidència.

El president de La Generalitat el 25 d'agost -jo ja ho havia dit- es va reunir amb el sector. El 2 de setembre van mantindre una reunió. Des de la conselleria no s'ha parat de reunir-se i de buscar solucions i d'aconseguir, com s'ha demostrat ací, molts objectius dels proposats i seguixen lluitant per aconseguir la resta d'objectius.

Però, clar, ací s'ha plantejat una cosa que era susceptible de ser motiu d'un consens. Però vosté ha vingut ací amb la marxa posada. Vosté ha vingut ací amb el troquel fet del discurs i li ha costat molt pegar-li la marxa enrere a eixe discurs.

Li acabe diguent, tan sols, mentres el president de La Generalitat, Alberto Fabra, es reunia amb el sector, es reunia amb la ministra, tan sols li diré, ¿el seu secretari general sap què va fer? , una foto y nunca más se supo.

Moltes gràcies, senyor president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Giner.

Senyora Crespo.

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor Giner, jo entenc que vosté hui vullga donar-li les gràcies al senyor Fabra perquè l'ha baixat a la primera fila, (aplaudiments) però el 25 d'agost és posterior al 14 d'agost, quan es va reunir el nostre secretari general amb tot el sector i ahí s'apuntaren mesures per a solucionar el greu problema que ja teníem de cara. I vostés. , res, de vacances, el senyor Fabra i el senyor Ciscar, els dos. Res fins al 25 d'agost.

I el 2 de setembre -que vosté també ho ha anomenat-, una simple entrevista. Són fonts del ministeri. Vosté té línia directa, jo no i ho sé.

Res més.

Quant al senyor Pañella, mire, la veritat és que nosaltres hem vist amb bons ulls la seua PNL i considerem que replega tot el que nosaltres també pensem que s'ha de fer de cara a este problema que patix el sector agrari valencià en estos moments.

Per tant, si votem una abstenció és perquè considerem que les mesures que ahí estan plasmades, doncs, poden aportar una solució; però el que no entenem i el que no podem votar a favor és com es posposa en el temps el no fer res de forma immediata.

Ho acabe de dir, el 25 d'agost la primera reunió; el 2 de setembre una altra reunió. I encara, en esta esmena transaccional, vostés insten el Consell a mantindre. Jo la veritat és que no entenc, si no han fet res fins avui -estem ja en una data molt avançada, el 15 d'octubre.

Per tant, este futur que plantegen, sempre instant un temps posterior, és el que nosaltres no vegem bé de la transaccional.

Simplement volia dir això. La preocupació el Grup Socialista la té per a aportar solucions al embargament dels productes valencians pel veto rus. I anem a continuar mantenint esta abstenció, senyor Pañella.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyora Crespo.

Entenc que la proposta transaccional és coneguda per tots els grups. Per tant, no cal llegir-la, si ningú demana expressament que se faça la lectura.

I passem, per tant, a la votació d'este quart punt de l'ordre del dia, amb l'esmena transaccional incorporada. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 52; abstencions, 35.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la retirada del Decret 113/2013, de 2 d'agost, pel qual s'estableix el règim i les quanties dels preus públics que s'han de percebre en l'àmbit dels serveis socials, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 89. 656, BOC número 272)

El senyor president:

El punt quint de l'ordre del dia és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la retirada del Decret 113/2013, de 2 d'agost, pel qual s'establix el règim i les quanties dels preus públics que s'han de percebre en l'àmbit dels serveis socials, que presenta el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula la il·lustre diputada Esther López.

La senyora López Barceló:

Y, por tanto, quiero dar las gracias a la lucha de todas esas personas que no han cejado en defender la dignidad y el respeto de todo un sector, de uno de los sectores más vulnerables de la sociedad y que más necesita de la aplicación y de la defensa de los derechos sociales, como son las personas con discapacidad y las personas con dependencia, que estaban viéndose sometidas a un castigo, a un castigo injusto por parte de La Generalitat, ese copago que todos llamábamos «repago» porque, efectivamente, el copago ya se hace a través de los impuestos de cada una de las personas que, en la justa medida y según su riqueza, aportan a la redistribución de la riqueza de la sociedad para que le sea reinvertido, es decir, para que les sea devuelto en derechos sociales, en servicios públicos.

Se les castigaba por tener la necesidad de acceder a un derecho social. Y el Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana ha fallado a favor de todo ese clamor social, de todas esas personas que reclamaban una democracia de calidad en la que los servicios sociales no sean un privilegio, sino un derecho garantizado.

Y en navidades les llegó la primera carta, señorías. Una carta en la que le decían a cada persona el dinero que tenían que empezar a abonar para poder recibir su derecho a la prestación social que les corresponde por ley.

Señorías, aquí les ofrecemos una iniciativa parlamentaria para que puedan enmendar este absoluto y vomitivo error que afecta a cientos de familias que han tenido, como decía, que elegir entre llegar a fin de mes o la atención a la discapacidad de sus familiares, que eso supone que si no van a recibir esa atención primaria y básica sufran una regresión en el estado físico, intelectual y mental de las personas. Estamos hablando de que la conselleria ha llevado a que cientos de personas puedan tener una calidad de vida muchísimo peor si no pagaban por un servicio que, se suponía, se les tenía que ofrecer de forma pública y gratuita.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

En fixació de posició, en representació del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Mónica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Senyories, convidats, benvingudes de nou.

Senyora López, òbviament anem a votar la proposta. El que me pregunte és per què algú podria no votar-la, quan al final el que vostés estan demanant és una cosa de molt de sentit comú, i és que n'hi ha una sentència, s'ha de complir i ja està.

Però el Consell no sap perdre i no sap reconéixer els seus errors -este és el problema-, ni sap demanar disculpes als afectats i afectades, als quals se'ls ha estat cobrant durant any i mig. No saben dialogar per a trobar una solució, que és el que s'hauria de fer amb el sector, dialogar, no maltractar. I no saben encaixar que quan un jutge diu que això no se pot fer, simplement s'ha de complir.

¿Quantes reunions van tenir amb el Cermi, i malgrat això van seguir avant amb aquest decretazo, avui declarat il·legal? Són un govern, senyora López -bé, ara absent també-, que es nega a escoltar i que peca una vegada i una altra de supèrbia.

I una consellera de Benestar Social que encara no ha obert la boca, i després de la sentència, l'únic que ha dit, com es van fent ressò els mitjans de comunicació, és que li respondré quan estiga degudament informada, no respondré fins que s'estudie el contingut. Doncs molt bé. Es veu que li està costant a la consellera digerir-ho.

I a més, per fi una sentència que els explica una qüestió que els senyors del PP no aconseguixen entendre, i és que la utilització d'estos serveis no és voluntària. I no ho és, diu la sentència, quan l'activitat o servei requerit és objectivament indispensable per a poder satisfer les necessitats bàsiques de la vida personal o social dels particulars.

¡Oiga! , açò, que diu la Sentència 3. 429 del 2014 és una cosa de molt de sentit comú -del recurs, no la sentència, el recurs-, de molt de sentit comú. I és que, «¡oiga! , és que jo necessite ulleres, no és voluntari; si me les lleve, no veig. » ¿Ho entenen? Doncs açò és igual. N'hi ha persones que sense estos serveis indispensables per a la seua vida personal o social, no poden viure una vida digna i, per tant, no és voluntari, ¿eh? Voluntari és anar a jugar un partit de futbol per una causa benèfica. Però tindre un servei que necessites vitalment per la teua dependència no és voluntari. I això els ho ha explicat el tribunal.

Però la falta d'enteniment i d'empatia amb els problemes dels ciutadans i ciutadanes amb les seues necessitats, ens han portat a aquesta situació que s'imposa fins al 90% de pagament d'un servei que resulta vital i necessari per a l'usuari o usuària. ¿Vostés entenen la diferència que n'hi ha entre voluntari i necessari?

I en paraules del tribunal, quan la renúncia a aquest bé, servei o activitat priva el particular d'aspectes essencials de la seua vida privada o social, que és el cas, senyories. Una descripció perfecta del que ha fet aquest govern, obligar la gent al pagament de la quasi totalitat d'un servei que els ha obligat a renunciar a voltes als serveis essencials per a la seua vida.

I encara vindran hui ací els diputats del Partit Popular traent pit de la gestió del govern, perquè no s'entén de límits i, si me permeten, ni de vergonya. Han rebaixat els graus de la dependència sense que hi haguera millora en la salut, han imposat el pagament de la pràctica totalitat dels serveis necessaris, no voluntaris, als usuaris i usuàries, i ho han fet de manera il·legal, com els ha dit el tribunal. Han eliminat les cotitzacions de les cuidadores, han reduït les quanties de les prestacions.

I ara l'únic, després d'esta sentència que hauria d'eixir la consellera a dir -a banda que la vol estudiar-, a dir: «Perdó, ens hem enganyat, anem a negociar amb el sector, no anem a fer pagar a la gent per serveis essencials. » En compte de fer això, que és el que faria un governant responsable, diuen que estan estudiant un nou copagament, el repagament de la vergonya, de fer pagar a la gent per a tindre una vida digna. I la consellera diu que els serveis jurídics estan ultimant esta última barrabassada.

¿És que no han desmantellat ja prou el sector? ¿És que no han tingut prou amb la sentència? ¿És que no tenen prou amb la gent manifestant-se i dient-los que no poden seguir per este camí? ¿Fins on són vostés capaços d'arribar?

Nosaltres, és clar, votarem esta proposta, perquè és una qüestió de justícia i també, senyories, una qüestió moral.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

En fixació de posició, per part del Grup Parlamentari Socialista, il·lustre diputat José Manuel Sánchez té la paraula.

El senyor Sánchez Asencio:

El pasado 1 de octubre, la sección tercera de la sala de lo contencioso administrativo del TSJ fallaba tal y como en reiteradas ocasiones les habíamos advertido desde la oposición y desde los colectivos afectados. A pesar de ello, ustedes, los miembros del Partido Popular hicieron oídos sordos en un nuevo alarde de prepotencia e insolidaridad y decidieron seguir adelante con el decretazo.

Ahora, el TSJ de la Comunidad Valenciana les acaba de poner en su sitio. Les ha sacado los colores al declarar íntegramente nulo el Decreto 113/2013, al entender que la naturaleza del copago exigido debe exigirse mediante una tasa tributo, cuya aprobación ha de producirse exclusiva y necesariamente a través de una ley aprobada en este parlamento.

Señorías del Partido Popular, el Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana les ha dado la oportunidad de que consideren que los servicios regulados en el decreto anulado constituyen servicios asistenciales básicos e imprescindibles dirigidos a las personas mayores y a las personas con discapacidad, por lo que se trata de unos servicios cuya recepción no es voluntaria, sino que afecta a aspectos esenciales de la vida diaria de estas personas.

En definitiva, el TSJ les ha dado una nueva oportunidad de actuar tal y como deberían de haberlo hecho desde un principio, es decir, hablando, dialogando con los afectados y llegando a un consenso que facilite las vidas de estas personas.

Por cierto, una vez más comprobamos como los miembros del Partido Popular, eso sí, sin perder tiempo, sí saben recurrir las sentencias que afectan curiosamente a los más desfavorecidos, mientras, casualidades de las casualidades, se les olvida recurrir las sentencias que benefician a las empresas de los familiares de algunos de sus exmiembros. (Aplaudiments)

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies, senyor Sánchez.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada María José García té la paraula.

La senyora García Herrero:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

¿Han mirado a los ojos a esos familiares y les han dicho, «vamos a volver a imponer el copago a través de una ley, a pesar de que tuvierais razón, de que el decreto era ilegal y absolutamente injusto, a pesar de que el Tribunal Superior de Justicia nos diga que el copago no tiene afán de redistribución de la riqueza, como los impuestos, sino que el copago el único objetivo que tiene es el de la recaudación», un afán recaudatorio dice el fallo de la sentencia, que a lo mejor no se la han leído entera, pero yo se la leo?

Y, sin embargo, sí que dicen que van a seguir dialogando. ¿Dialogando con quién, dialogando con quién, señorías de Partido Popular? ¿Con quiénes se han sentado ustedes a hablar de que este es un copago injusto? ¿Alguien les ha dicho eso? Alguien les ha explicado lo que supone para una familia tener que llegar a fin de mes y pagar el que pueda ir su familiar a un centro, a un centro que le van simplemente a aplicar y a atender en cuanto al tratamiento que necesita, que si no va a ese centro va a ver en regresión su capacidad, su vida diaria, su calidad de vida.

¿Todo eso a ustedes no les afecta? ¿No les afecta que apretando un botón ustedes digan «no» a poder enmendar un error que se debería de haber enmendando asumiendo responsabilidades políticas? Lo que deberían haber pedido ustedes es la dimisión de la señora Sánchez Zaplana, ausente, porque no le importa este debate, tanto que hablan de diálogo. Tenían que haberle pedido la dimisión y después pedir perdón a las familias.

El senyor president:

La senyora García Herrero:

El senyor president:

Senyora López… Senyora López…

La senyora García Herrero:

El senyor president:

Senyora López…

La senyora García Herrero:

El senyor president:

La senyora García Herrero:

El senyor president:

Senyories, anem a passar a esta votació del punt quint de l'ordre del dia. Comença la votació. Vots a favor, 36; vots en contra, 45.

Senyories, se suspén la sessió que es reprendrà a les cinc de la vesprada.

(Se suspén la sessió a les 15 hores i 16 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 2 minuts)

El senyor president:

Senyories, es reprén la sessió.

El senyor president:

Pregunta número 2. 107, formulada per la diputada Enma Iranzo Martín, del Grup Parlamentari Popular, al conseller de Sanitat sobre inauguració dels hospitals de Gandia i de Llíria. La senyora diputada té la paraula.

La senyora Iranzo Martín:

Señor conseller, estoy convencida de que la principal conclusión que los ciudadanos de la Comunidad Valenciana, y en concreto que los ciudadanos de las comarcas de la Safor, la Vall d'Albaida, los Serranos o el Camp del Túria pueden extraer respecto a las próximas aperturas de los hospitales de Gandía i Liria es que usted, señor conseller, cumple su palabra, que el gobierno del presidente Fabra cumple su compromiso, y que el gobierno del Partido Popular cumple.

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

Señora Iranzo, quisiera iniciar mi intervención en este pleno felicitando tanto al presidente como al vicepresidente de Les Corts por su nombramiento esta mañana. Estoy seguro de que ambos van a desarrollar su labor y su cometido con acierto y ecuanimidad.

Dicho esto, paso a responder a la pregunta de la señora Iranzo. La construcción de los hospitales de Gandía y Liria, como bien ha mencionado, es uno de los principales compromisos que este Consell asumió en materia de infraestructuras sanitarias. Y, tal y como el presidente Fabra se comprometió en estas mismas Corts, se han reanudado las obras de ambos centros hospitalarios. Y, tras el correspondiente equipamiento, estarán a disposición de los ciudadanos en los primeros meses del año 2015.

Respecto al nuevo hospital de Gandía, cuyas obras están muy próximas a la finalización y que ha contado con una inversión de 85 millones de euros, prestará sus servicios al Departamento de Salud de Gandía, en sustitución del actual hospital, y se ubica en una zona de expansión de la ciudad de Gandía, de fácil accesibilidad para el resto de las poblaciones de la comarca de la Safor y de la Vall d'Albaida. La apertura del nuevo hospital de Gandía supondrá aumentar en 110 los profesionales sanitarios.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Pregunta número 2. 108, que formula la diputada Esther Franco, del Grup Parlamentari Popular al conseller de Sanitat sobre les llistes d'espera quirúrgiques. Té la paraula la il·lustre diputada Esther Franco. Polse, per favor, una sola vegada, si és tan amable.

La senyora Franco Aliaga:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

Por último, señorías, y respecto a las encuestas de satisfacción, los datos dicen que nueve de cada diez usuarios de la sanidad pública valenciana están satisfechos o muy satisfechos con el uso de la misma. En concreto, el 91,24% de pacientes atendidos en hospitales y el 83,87% de los atendidos en atención primaria están satisfechos -como les decía- o muy satisfechos con la atención recibida.

El senyor president:

Gràcies, senyor conseller.

Pregunta número 2. 110 formulada per la diputada Nieves Martínez, del Grup Parlamentari Popular, al conseller de Sanitat sobre les unitats d'hospitalització a domicili.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Martínez.

La senyora Martínez Tarazona:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

Pregunta número 2. 132 formulada pel diputat Francisco Toledo, del Grup Parlamentari Socialista, al conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació sobre les inversions estrangeres en la Comunitat Valenciana.

Senyor Toledo, té vosté la paraula.

El senyor Toledo Lobo:

Usted sabe que en 2009 -año ya de crisis, año que les gusta rememorar en esta cámara porque estaba el señor Zapatero en Moncloa- la Comunidad Valenciana ocupaba el tercer lugar en inversiones extranjeras en España, el tercero, solo superado por Madrid y Barcelona. Usted sabe que entonces las inversiones extranjeras que se quedaban aquí, en la comunidad, representaban el 3,6% del total de España. Como le digo, era en tiempo de crisis ya.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

…y mucho la economía valenciana y los resultados de las inversiones extranjeras les dan la razón… (el president desconnecta el micròfon del diputat)

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor president:

La senyora Sarrión Ponce:

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Sarrión Ponce:

No es casualidad que el president prometa centros que, según él, va a construir la conselleria, cuando estos centros…, el BEI son los que les ha dicho a ustedes, aunque usted me haya dicho que todavía está en fase de estudio la documentación que tiene firmada con usted y, según usted, con el Instituto Valenciano de Finanzas, a través de los contratos de estos centros, no los hace la conselleria, los están haciendo para poder justificar al BEI.

Pero es que, además de todo eso, déjeme que le recuerde que veinticuatro centros son los que han prometido para el 2014 y 2015, a una media de 4,5 millones, más o menos, por centro, más o menos, saldría un total de 108 millones de euros; 108 millones de euros que a ustedes ni se les ocurre ni van a poder presupuestar en dos ejercicios. Pero es que, además, en el 2014 yo quiero que me diga hoy, usted, a mí, aquí, cómo está y en qué situación están los centros que el presidente hace unas semanas se comprometió en esta tribuna a que se iban a licitar, unos antes de finalizar septiembre; otros antes de finalizar octubre; y otros antes de finalizar el año.

El senyor president:

La senyora Sarrión Ponce:

Díganos la verdad. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor president:

Senyories.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

…fase II, de la segunda parte del BEI, faltan, de los cuales la parte que nos aportó el BEI está en construcción y justificación y estamos, ahora, justificándole los 300 que va a poner La Generalitat con los veintiséis centros educativos, que ustedes y nosotros sabemos porque el presidente los ha anunciado y que -como saben, más que les duela- se están licitando; los últimos dos, los colegios de El Perelló y el colegio de Paiporta. A partir de ahí, seguirán habiendo licitaciones.

El senyor president:

Las senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor president:

Las senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor president:

Pregunta número 2. 053, formulada por el diputado Francesc Signes del Grup Parlamentari Socialista, a la consellera de Infraestructuras, Territorio y Medio Ambiente sobre la renúncia del Govern d'Espanya a construir l'eix passant de València de l'AVE i rodalies.

Senyor Signes, té vosté la paraula.

El senyor Signes Núñez:

Senyora consellera, ¿quin és el criteri de la conselleria seua davant la renúncia del Govern d'Espanya per a construir l'eix passant de València de l'AVE i les rodalies decantant-se per l'opció del túnel del Cabanyal?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Signes.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Senyor president.

Senyor Signes, a l'abril de l'any passat vam debatre en la Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports sobre la posició de la conselleria respecte a l'eix passant, i allí vosté ja parlava de la renúncia del govern central sobre este eix passant i l'aposta de l'alcaldessa pel túnel del Cabanyal, i jo ja li vaig dir i vaig deixar molt clara la postura del Consell, però pareix que no ho va entendre o, potser pitjor, que no vol entendre.

Per tant, li recalque que, en primer lloc, el govern central no ha renunciat a l'eix passant de València, una altra cosa és que, atés el seu cost, no siga una prioritat en aquestos moments.

En segon lloc, este Consell no renuncia ni ara ni en el futur al túnel de l'eix passant, ¿per què? , perquè el bon funcionament del sistema ferroviari del corredor mediterrani, una vegada en funcionament, necessita este eix passant.

I, en tercer lloc, el túnel del Cabanyal no és alternatiu sinó complementari a l'eix passant.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyora consellera.

Senyor Signes.

El senyor Signez Núñez:

Mire, senyora consellera, vosté sap -com jo-, el món empresarial i tots els valencians, que el Partit Popular no té voluntat política per traure endavant el corredor mediterrani, i una prova és la reunió d'ahir. Al final, el senyor Buch tindrà raó quan ha dit abans que no ens hem de fiar dels ministeris.

No han apostat mai pel corredor mediterrani, ni en els governs d'Aznar quan l'ignoraven prioritzant altres corredors menys importants -i li recorde que era Loyola de Palacio la comissària d'infraestructures-, ni ara amb el govern de Rajoy que li ha posat pals a les rodes cada vegada que ha pogut i prioritza altres corredors.

Vosté sap, senyora Bonig, que la prolongació del túnel de Serreria és una operació urbanística, que no ferroviària, que no va a ser mai finançada per foment i que només correspon a interessos electorals de Rita Barberá -como vosté ha dit molt bé fa un moment- i que tampoc es compliran.

Els pressuposts per al 2015 han sigut un altre castic per a la Comunitat Valenciana, molt lluny de la nostra població i de la nostra aportació al producte interior brut de l'estat espanyol, unes inversions per sota de la mitjana espanyola i 156 euros per a cada valencià enfront d'una mitjana de 242 euros. I vostés callats, tragant, mentint als valencians mentre Rajoy els castiga, senyor Bonig.

No pretenguen enganyar-mos més, ja ho va fer el president Fabra a l'octubre de 2012 quan va prometre davant d'esta cambra que demanaria a Rajoy 144 milions més per als pressupostos de 2013, a través d'unes esmenes que mai va presentar, ¿ho recorda, senyora consellera? Per tant, senyora consellera, Fabra ha demostrat en moltes ocasions que no és de fiar.

Fabra, entre Rajoy i la Comunitat Valenciana, sempre ha optat per Rajoy; el senyor Fabra i vosté, senyora Bonig, entre el seu futur polític i el futur de la Comunitat Valenciana sempre han optat pel seu futur polític.

Si encara volen conservar la seua dignitat voten a favor de les esmenes que el PSOE presentarà als pressupostos al Congrés dels Diputats.

Senyora consellera, com a coordinadora general del Partit Popular a la Comunitat Valenciana, no permeta que els vint diputats del Partit Popular a Madrid tornen a menysprear a aquells que diuen defensar, que són els valencians, no continuen exercint els papers de palmeros i tontos útils com han fet oferint-li a Rajoy, senyora Bonig, solucions de menors prestacions i ínfima inversió per traure'l de compromisos com en el cas del tercer carril, el qual vosté sap perfectament que no podrà estar fins el 2017, no en 2015 ni en el 2016, fins el 2017. No continue mentint, senyora Bonig, perquè s'agafa abans a un mentirós que a un coixo.

Demostren que el valencianisme és alguna cosa més que una bandera i un himne un dia a l'any, ¡cride-li a Ana Pastor i a Montoro com fa ací quan parla! , ¡demane'ls a ells el fi de la discriminació cridant-los! , senyora Bonig, però no oblide que vosté, a banda del seu càrrec en el partit, és també consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, encara que no ho parega però ho és, encara que no ho parega.

I té moltes qüestions pendents a la seua conselleria, com ara la destitució del director de VAERSA, imputat per suposats delictes de malversació i prevaricació, i que vosté va dir que en dos o tres dies anava a cessar-lo quan l'imputaren. ¿On està la seua línia roja? , senyora Bonig, explique-ho, ¿a què té por? , senyora Bonig, explique-ho.

I per acabar, el meu company Josep Moreno li va regalar al secretari autonòmic de comunicació el llibre Lluitant contra l'oblit, de Laura Ballester. Mire, jo, ara, quan vosté acabe la seua resposta a la pregunta que li estic fent, baixaré i li'l regalaré a vosté perquè tinga sempre, senyora Bonig, present com s'articulà aquella infàmia pel Consell del Partit Popular i per una empresa pública de la qual vosté és presidenta del seu consell d'administració.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Signes.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Así que si tanto les preocupaba el corredor mediterráneo, en lugar de un power point, podían haber hecho ustedes un proyecto.

¿Le suena a usted la variante de Benissa, fundamental para los accesos turísticos, esa que ustedes deslicitaron? Pues está en el presupuesto. ¿Le suena a usted la CV-10, la A-7, donde la conselleria hizo su tramo y quedaba el tramo que hizo el gobierno y que Zapatero deslicitó en ese verano (protestes) negro del 2010? Está en funcionamiento. ¿El AVE regional, les ha importado alguna vez a ustedes el AVE regional? El compromiso de la ministra de que en el 2015 estará la infraestructura que va a vertebrar esta comunidad. Como ustedes jamás han pensado en la vertebración de esta comunidad, nunca lo harán.

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

No quisiera pasarme en este primer día, señor Signes y señora Bonig, pero quizá…, que no vullguera passar-me en este primer dia d'observacions, però tal vegada fóra convenient parlar de les preguntes que se fan. Vull dir… Als dos, ¿eh? , als dos. (Veus i protestes) Senyor Signes i senyora Bonig. No vull passar-me, però, clar, estaven passant des de la passant…, de l'eix passant i ens hem passat de l'eix passant. Els dos… Molt bé, senyories. Moltes gràcies.

Passem a la pregunta número 2. 135, que formula el diputat Fran Ferri, del Grup Parlamentari Compromís, al conseller de Sanitat sobre la prestació de servicis sanitaris relatius al VIH/sida.

Senyor Ferri, té vosté la paraula.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Vaig a cenyir-me a la pregunta.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Ferri Fayos:

Senyor conseller, com sap, des de fa anys diverses associacions i organitzacions estan realitzant un gran tasca de sensibilització, prevenció i suport a les persones infectades pel VIH i altres infeccions de transmissió sexual.

No podem dir el mateix de la seua conselleria. Han retallat en material divulgatiu, han retallat en ajudes a entitats que col·laboren en programes de sensibilització, han retallat en cases i pisos d'acollida que atenen a persones infectades, han deixat fora del sistema sanitari a les persones en situació irregular, dificultat la detecció als centres de salut i encarint el tractament. I ara volen acabar amb els programes que desenvolupen associacions de prevenció del VIH i volen convertir-ho en un concurs, segurament, perquè una gran empresa puga endur-se el contracte.

És per això que li faig la següent pregunta: ¿per quins motius s'ha decidit canviar el sistema de prestació de serveis de la prevenció del VIH/sida i altres ITS que venien desenvolupant algunes ONG per a transformar-ho en una contractació mitjançant concurs?

El senyor president:

Gràcies, senyor Ferri.

El senyor conseller de Sanitat:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Ferri Fayos:

Senyor conseller, quan canvien la metodologia de convenis amb associacions per un concurs, ja s'està prenent una decisió que pot deixar sectors concrets i vulnerables de la societat fora de les polítiques de prevenció del VIH. Quan posen entrebancs a l'educació sexual en els nostres col·legis, també estan atacant a la línia de flotació de qualsevol política de prevenció del VIH.

Senyor conseller, estem preocupats perquè vostés no tenen una política encertada en la prevenció del VIH i altres infeccions de transmissió sexual. I no només nosaltres, les associacions i professionals també estan preocupats, perquè volen convertir la prevenció del VIH en un negoci.

Li deia que estem preocupats, i per això li vaig formular unes preguntes per escrit que vosté no ha volgut contestar. Em diu textualment: «El fet d'anticipar la informació i que poguera arribar a alguns interessats en el procés, suposaria donar-los millors condicions de partida, incomplint el principi d'equitat que presideix tots els processos de contractació administrativa. »

Volen convertir vostés en mercaderia la gran tasca que fan centenars de persones en desenes d'associacions. I no m'ha volgut dir quan té previst convocar aquest concurs públic. No m'ha volgut dir si es tractarà d'un concurs públic amb un únic lot o dividit a lots, atenent l'atenció especialitzada que donaven les diferents entitats a públics diferents. No m'ha volgut contestar quins criteris de valoració, si pesarà l'experiència i l'atenció personalitzada a col·lectius vulnerables o si només s'atendrà a un criteri econòmic. No m'ha volgut dir si el concurs públic comptarà amb un requisit d'aval econòmic per a les prestadores del servei. Vosté alguna cosa ha apuntat per ahí, que això seria una barrera perquè les mateixes associacions i ONG arribaren a poder prestar eixe servei.

I no m'ha volgut dir res d'això, perquè, clar, no siga cosa que les xicotetes associacions i entitats sense ànim de lucre tinguen alguna informació i s'agrupen i puguen guanyar algun concurs.

Este mes, vostés, a través de la Conselleria de Sanitat i la Conselleria de Benestar Social, han enviat una carta, amb data 3 d'octubre, a les associacions que presten aquests tipus de serveis parlant de dos subvencions nominals, dos subvencions nominals que són dos regals enverinats, perquè vostés els havien dit que no anaven a donar-los eixos diners i a 3 d'octubre els diuen que sí que van a tindre eixos diners. I damunt, els han de justificar abans del 31 d'octubre, sense haver pogut fer cap tipus de despesa perquè no tenien la previsió de comptar amb estos diners.

Una de les subvencions és per primera vegada i l'altra de les subvencions és el doble dels diners que van donar vostés en 2013. Obliguen a justificar una cosa que no havien ni previst ni concedit ni assegurat fins ara. ¿Li sembla a vosté que això és de trellat? ¿Li sembla a vosté que eixa és la manera més eficient de lluitar contra el VIH? ¿És així com es pren el Consell la lluita contra el VIH? ¿Quan van a pagar-ho, a més, estos diners, si ho justificaren a temps? ¿Van a deixar-ho perquè pague qui vinga després de vostés? ¿Per això paguen el doble?

Senyor conseller, la seua política en el VIH es resumix en un fet: vostés retallen en prevenció i en sensibilització, i han d'augmentar en la despesa de tractaments, despesa farmacèutica en retrovirals, que augmenta dos milions en un any. Menys prevenció, vol dir més infeccions i més tractaments. Detectar tard vol dir més contagis. Deixar fora immigrants de l'atenció sanitària, vol dir més càrrega vírica i més contagis. La seua política no té sentit, ni en el plànol sanitari ni en el plànol econòmic, ni molt menys en el plànol humà.

I mentrestant, vostés no sap o no contesta. Volem respostes a tot el que ja li he dit i volem saber si van a continuar endavant en la seua intenció de vendre al millor postor la política de prevenció del VIH.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

Gracias, señor conseller. (Aplaudiments)

Pregunta número 2. 136, formulada per la diputada Mònica Oltra, del Grup Parlamentari Compromís, al Consell sobre la defensora del discapacitat. Correspon la resposta a la consellera de Benestar Social.

La il·lustre diputada Mònica Oltra, té vosté la paraula.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, ¿com valora el Consell la idoneïtat de la defensora de la discapacitat per a exercir el càrrec, òbviament.

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

Senyora consellera, honorable consellera.

La senyora consellera de Benestar Social:

Asimismo ha enviado propuestas a entidades, tanto públicas como privadas, se ha dirigido a todas las consellerias, al consell escolar de la comunitat, a centros especiales de empleo de Alicante, Castellón y Valencia, a ayuntamientos de la comunitat, a la policía local de Valencia en concreto, comunidades de vecinos y establecimientos culturales, hoteleros, deportivos y de ocio. También ha comparecido tres veces, en tres ocasiones, en Les Corts.

El senyor president:

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

M'alegre que hui vosté haja mig contestat les preguntes escrites que li vaig fer en desembre de l'any passat i que vosté no va contestar sobre la tasca de la defensora. Però jo hui li estava preguntant una altra cosa i vosté sap perfectament el que li estava preguntant.

Li estava preguntant sobre la idoneïtat d'esta persona per a exercir el seu càrrec. Si vosté pensa, no del que ha fet en el passat, sinó si vosté pensa que esta persona pot seguir exercint el seu càrrec. Perquè estic segura que vosté, igual que jo, hem llegit esta setmana en un mitjà de comunicació la notícia que la defensora del discapacitat és expulsada de la seua associació acusada d'usar mitjans i personal al seu benefici particular.

Mire, esta senyora ha sigut expulsada de la seua entitat i en concret els motius d'eixa expulsió, que van votar 60 dels assistents i només va haver-hi un vot en contra, que era el de l'advocat d'esta dona, se la va expulsar pels següents motius: utilització de l'auxiliar de serveis del pis tutelat Álvaro López per a trasllats particulars des del seu domicili i posterior devolució a este, així com per a compres personals; utilització del conductor del centre de dia Velluters, quan l'anterior té festa o no pot dur-la per alguna activitat important a l'altre centre; disfrutar discrecionalment del servei d'ajuda a domicili quatre vesprades a la setmana, mentre la resta d'usuaris tenien com a màxim dos dies; utilització de les auxiliars del pis tutelat per a la seua higiene personal, posar-se les sabates, fer-se les ungles, dutxar-se, tintar-se, llavar-se el cap, per a passejar la gosseta, fer-li la compra en el mercat del Cabanyal, en El Corte Inglés, el Lidl, el mercat central, horno, verdulería, frutería y churrería.

Establiment dels horaris de treball, seguint criteris d'interés personal, sobretot en el pis tutelat, fent-lo extensiu encara que en menor mesura a la resta de centres. Pagament de despeses personals per part de Codififa, la fumigació. Tracte vexatori i desconsiderat de manera generalitzada. Desconvocar una reunió de junta directiva convocada legítimament pel president. Permanent negativa a recollir les convocatòries a juntes directives i comunicacions emeses per l'òrgan de representació de l'associació. Obstaculització de les decisions adoptades per la junta directiva en contra del seu criteri. I durant la tramitació del present expedient s'ha constat reiterada negativa a acatar les instruccions de la junta directiva.

Açò són els motius que es van argüir per a excloure-la de l'associació. No es queda ací la cosa, sembla que també ara s'ha muntat una altra entitat que presidix, perquè, clar, com l'han expulsat de l'altra, i rep fons públics i els gestiona, pel que sembla, amb la mateixa diligència.

Vosté ha fet una exposició genèrica de les coses que ha fet esta persona en el passat, però a mi no me va a contestar en concret quantes queixes, a quins organismes concrets, si ha realitzat algun informe a la conselleria, si ha demanat comparéixer en Les Corts. Perquè, efectivament, només ha comparegut tres voltes, dos d'elles en comissions especials d'estudis on se l'ha cridada, però no a iniciativa pròpia.

I atenent, a més, les nombroses queixes que se formulen davant el Síndic de Greuges any darrere d'any relatives a esta rellevant matèria, com és la dependència, la discapacitat, etcètera, s'evidencia la necessitat, per descomptat, de crear un organisme que tinga la necessària dedicació i força, almenys de substituir la persona esta que no té la necessària dedicació. Perquè és obvi que la Sindicatura de Greuges està col·lapsada en temes d'estos, perquè ací hi ha algú que no està fent el seu treball. I probablement també se podria fer cas de les reivindicacions d'entitats com el Cermi, que estaven demanant que este òrgan fóra comissionat de Les Corts i no del Consell.

I també li he de recordar que va haver-hi entitats, com Cocemfe, que es van negar a anar a actes on estiguera esta persona, precisament perquè no estava representant els interessos del sector de la discapacitat i, pel que sembla i pel que li acabe de llegir, estava més interessada en convertir l'entitat en una targeta black per als seus usos personals que no en defensar el sector de la discapacitat.

I ahí li torne a preguntar, consellera, què pensa fer vosté. Jo entenc que poden haver-hi situacions personals difícils, però no és això del que li estic parlant. I, entenent posicions personals difícils, esta situació se remunta molt abans…

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Oltra Jarque:

…-acabe, senyor president- I, per tant, li torne a preguntar: creu que és la persona idònia per a ocupar el lloc?

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor president:

Pregunta número 2. 148, formulada pel diputat Juan Ignacio Ponce, del Grup Parlamentari Compromís, a la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, sobre espais aprovats sense informe de requeriments hídrics.

Senyor Ponce, té vosté la paraula.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

En la sessió de control d'1 d'octubre, la seua pregunta anava sobre els desenvolupaments urbanístics aprovats en les comissions territorials d'urbanisme. I li vaig respondre que eixa no era una expressió amb un significat tècnic i jurídic específic.

Pel que fa a la meua intervenció, en el ple de 2 d'octubre, a la qual vosté al·ludeix en la pregunta de hui per a dir que vaig recuperar miraculosament la memòria, hui, el dia de Santa Teresa, que és important, li recordaré que la seua companya, la senyora Oltra, va qualificar l'ATE per a la instal·lació d'Ikea en Alacant com a hereva d'un pla urbanístic que la justícia ha tombat. I eixa frase era correcta, perquè la sentència va declarar nul·la, escolte, senyor Ponce, la resolució del conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme de 2009, que va aprovar l'homologació i pla parcial del sector Llacunes de Rabassa d'Alacant. La resolució de la conselleria sí aprovava un pla parcial, però no aprovava cap PAI, perquè no li correspon.

Ara bé, la sentència també declarava nul·la l'aprovació de 2006 de l'Ajuntament d'Alacant de l'homologació del pla parcial, i ara sí, del PAI de la unitat d'execució del sector Rabassa pel qual fa l'adjudicació de l'agent urbanitzador.

Per tant, a vore si ens aclarim ja, senyor Ponce. La conselleria o les comissions territorials d'urbanisme aproven plans generals d'ordenació urbana, revisions i modificacions als plans generals, homologacions i plans parcials, plans de reforma i interior; és a dir, aproven i són competents per al planejament urbanístic. I un PAI, que vosté diu, és un programa d'actuació urbanística d'iniciativa i aprovació municipal, en la immensa majoria dels casos, que suposa un instrument de gestió i execució dels plans que aprova la conselleria i que aproven el PAI els ajuntaments.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyora consellera.

Senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

56 municipios de las tres provincias tienen PAI investigados: Tavernes de Valldigna hasta 15 PAI investigados por no tener el agua acreditada. En Cullera otros 8 PAI investigados. El Manhattan y otros grandes proyectos, a pesar de tener un informe negativo se aprobaron varios, en Cullera, en Ribarroja del Turia, en Loriguilla, Orba, Castellón de la Plana, Aigües, Carlet; otros municipios como Enguera, Fanzara, Faura, (inintel·ligible) . , Negrals, Carcaixent, Godelleta, Picaña.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, passem a la pregunta 2. 150, que formula l'il·lustre diputat senyor Lluís Torró, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, a la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient sobre el Pla general d'ordenació urbana de la Vall de Gallinera.

Senyor Torró, té la paraula.

Prema, per favor, senyor Torró, que s'encenga ací.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, el passat 25 d'agost Acció Ecologista-Agró requeria a la conselleria, mitjançant un escrit, que intervinguera sol·licitant la retirada de la versió preliminar del Pla general d'ordenació urbana del municipi de la Vall de Gallinera.

¿Què pensa fer la conselleria al respecte?

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Honorable senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

(La consellera comença a parlar amb el micròfon desconnectat. Se sent una veu que diu: «Que pare, que pare, que pare, si no no se graba. »)

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Ara. Sí.

La conselleria, a través de la Subdirecció General d'Avaluació Ambiental i Territorial, ha respost a l'escrit d'Acció Ecologista-Agró.

En síntesi, l'escrit reflectix l'actual estat de la tramitació de l'expedient, assenyalant que es troba en la fase d'informació pública de la versió preliminar del pla general, sent la formulació de la versió preliminar competència de l'ajuntament.

Per tant, cap concloure que és competència de la conselleria l'estudi del pla general quan siga presentat per l'ajuntament. Així, una vegada aprovat provisionalment per l'ajuntament, es remetrà a la conselleria, qui iniciarà l'anàlisi tècnica i emetrà la resolució ambiental que corresponga.

En definitiva, la conselleria ha actuat i va a seguir actuant respectant l'estat de dret i la distribució de competències entre La Generalitat, l'administració local i els procediments previstos en les lleis.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora. (S'interromp la gravació)

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Ja supose que la conselleria no podria fer altra cosa més que respectar o, almenys, tractar de respectar l'ordenament jurídic i seguir tots els passos procedimentals.

La pregunta té més a veure amb qüestions de fons de la documentació i del pla que està, en estos moments, subjecte a informació pública que no, lògicament, al tema procedimental.

El Pla general d'ordenació urbana del municipi de la Vall de Gallinera -que, per qui no ho sàpia, és un municipi de la Marina Alta que té poc més de sis-cents habitants- té una sèrie de deficiències realment greus, val? Deficiències respecte a la no adequació a l'estratègia territorial de la Comunitat Valenciana, a temes de previsió de població i un llarguíssim etcètera, val?

També té deficiències, diguérem, intrínseques que tenen a vore molt amb les incongruències entre el mateix pla o, diguérem, en el planejament en si i les directrius definitòries de l'estratègia de l'evolució urbana i ocupació del territori.

Però hi ha una cosa que és especialment greu i que afecta la seua conselleria, i és que esta versió preliminar prové d'un concert previ que ha sigut informat per la conselleria a través d'un document de referència. I, sistemàticament, eixe document de referència i les directrius que marca són incomplides per aquesta versió preliminar.

Concretament, en la major part dels nuclis de població del municipi es multiplica, de forma espectacular, la quantitat de metres quadrats urbanitzables. En Benissili, per exemple, que és una població de quaranta-cinc habitants, es passa de 14. 000 metres quadrats a 29. 000; en Patró, de 53. 000 a 104. 000; o en Benissivà i Benitaia, amb una població conjunta de cent vint-i-set habitants, es passa de 33. 000, quasi 34. 000 metres quadrats urbanitzables a 85. 000, un 150% més.

Els he dut ací un plànol perquè tot el món puga vore la barbaritat que suposa. Les zones que estan de color marronet és el sòl urbà actual, i el que està en blau, amb una justificació que es diu que és «completar bordes urbanos», és l'ampliació que es proposa municipal. En definitiva, una autèntica barbaritat.

I és una autèntica barbaritat perquè, a més, esta versió preliminar està contradient exactament el que diu el document de referència. Li pose només -perquè no tinc molt de temps- el tema de Benissili. El document de referència diu que els nous creixements de cascos urbans en entorns rurals no han de superar la dimensió del nucli original, de forma que la seua implantació en el territori no reduïsca els valors paisatgístics de l'entorn -això ho diu en tots els nuclis-. I en el de Benissili, concretament, diu: «El creixement del sòl urbà en Benissili contradiu aquesta afirmació, pel que haurà de revisar-se».

Per tant, la meua pregunta té més a vore en el contingut, que, a més, vosté sap que estes coses estan en contra de la llei urbanística que acaben vostés d'aprovar. I, per tant, m'interessaria saber quina és la seua opinió política d'aquestos plans generals que estan encara hui, després de tot el que han passat, tractant d'abusar del territori i carregar-se la fisonomia dels pobles rurals, que són els més castigats per la manca de polítiques adequades per part del Consell.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora consellera.

Senyories, correspon ara la pregunta número 2. 116, que formula la il·lustre diputada senyora Esther López, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, a l'honorable senyor conseller de Sanitat sobre el tanatori crematori d'Elx.

La senyora López té la paraula.

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora López.

Senyor conseller. Vol polsar, per favor?

Senyor conseller, vol polsar?

Gràcies.

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor conseller.

Senyora López.

La senyora López Barceló:

Señor Llombart, este es el llamado círculo de la muerte de impacto del tanatorio-crematorio de Elche. Se llama también así a ese círculo que ya le expliqué acerca del tanatorio-crematorio de Sant Joan. Casualmente, también, de ASV Funeser, Sociedad Limitada. Aquí, en este perímetro, que es el que marca este informe -no nos lo estamos inventando- entre 593 y 183 metros verá usted que se encuentra el Colegio Público el Eugeni d'Ors, el Colegio Público Jaime Blanes, el Instituto Severo Ochoa, la Escuela Infantil Alborada, el Instituto Joanot Martorell, la Escuela Infantil Aitana y el Colegio Público Jaume I. Si me mirara, podría ver el impacto y le podría señalar dónde está todo, aunque lo tiene también evidentemente en su informe, porque yo no me estoy inventando nada que su conselleria no haya dicho ya. Dice ese informe de impacto que se tiene que presentar la autorización de emisiones a la atmósfera del órgano competente en materia de calidad ambiental, adjuntando los resultados del informe de emisiones a la atmósfera y de forma complementaria, debiendo incluir una nueva medición de los niveles de emisiones de dioxinas y furanos. Eso es lo que dice su informe. ¿Qué es lo que ha estado ocurriendo, señor Llombart?

Pues bien, el 10 de marzo de 2014, la directora de Salud Pública, Lourdes Monje, en un escrito fechado en Valencia, afirma en el apartado cinco que «se ha emitido un informe sobre el crematorio de Elche, utilizando sus condiciones específicas y el resultado de esta evaluación de impacto ambiental ha sido remitido al ayuntamiento y a la empresa titular. La Dirección General de Salud Pública está en contacto con el ayuntamiento para la mejor protección de sus ciudadanos». Este informe informa de que se le envió a la alcaldesa y a la empresa en julio de 2013 el informe de impacto de salud. ¿Por qué no se ha hecho nada desde entonces? El 6 de mayo de 2014, el director general de Calidad Ambiental, Vicente Tejedo, en el punto número seis de otro escrito dice: «La instalación ubicada en Elche se encuentra en trámite de autorización de emisiones a la atmósfera, y al parecer se encuentra en funcionamiento al menos desde 2013, careciendo de dicha autorización sectorial. Lo que sabemos es que presuntamente lleva diez o doce años careciendo de las autorizaciones necesarias, a pesar de ser, como dice el informe de impacto en salud, altamente cancerígeno. » ¿Qué les pasa, señor Llombart, en la conselleria, en el Consell, a medio ambiente y a sanidad con ASV Funeser, que les deja hacer lo que les dé la gana, tanto en el crematorio-tanatorio de Elche como en el tanatorio-crematorio de Sant Joan?

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora López.

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora López.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor, guarden silenci.

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

Senyora López, per favor.

El senyor conseller de Sanitat:

Se (inintel·ligible) … que las únicas emisiones con riesgo para la salud son las atmosféricas. Se insta a la empresa y se informa al ayuntamiento que se deben llevar a cabo las mejoras necesarias para eliminar esta incidencia. Bien. Ha leído usted un texto que lo iba a leer yo. Es decir, efectivamente dentro del informe se indica que después de implementar la utilización en las mejores condiciones científico-técnicas posibles y con el objeto de obtener el informe positivo de esta unidad -me refiero a la unidad de sanidad ambiental- deberá presentarse la autorización de emisiones a la atmósfera del órgano competente en materia de calidad ambiental, adjuntando los resultados del informe de emisiones a la atmósfera. Y de forma complementaria deberá incluirse una nueva medición, como ha dicho usted, de los niveles de emisión de dioxinas y furanos.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, l'última pregunta és la 2. 080, que formula el diputat il·lustre senyor Víctor Tormo, del Grup d'Esquerra Unida, a l'honorable senyor conseller de Sanitat sobre el protocol respecte a l'ebola. Té la paraula el senyor Tormo.

El senyor Tormo Ruiz:

Té la Generalitat valenciana un protocol d'actuació contrastadament eficaç davant els possibles casos d'ebola que són detectats al nostre territori, tant en allò relatiu a garanties per als pacients, com per als treballadors i treballadores de la sanitat que hi participen?

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller. (Aplaudiments)

Senyor Tormo.

El senyor Tormo Ruiz:

Gràcies. Davant de la tragèdia de l'ebola, el primer que he de manifestar és una acusació. Els acuse a vostés, els representants de la dreta, els qui governen ací i a Madrid, els qui sustenten una política genocida que permet que encara al segle XXI. (remors)

El senyor vicepresident primer:

Senyor.

El senyor Tormo Ruiz:

. s'haja de patir a Àfrica nivells de pobresa indignants.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Tormo, senyor Tormo.

El senyor Tormo Ruiz:

L'ebola ha.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Tormo, li pregue respecte i guarde les normes mínimes que se li pot exigir a una senyoria. Pot continuar, però respectant, el respecte a totes les persones. Senyor Tormo, no vullguera cridar-li l'atenció. Té la paraula. Pot continuar.

El senyor Tormo Ruiz:

L'argumentari té el seu fons, perquè en estos moments cal parlar que n'hi han 4. 000 morts a Àfrica i més de 8. 000 persones infectades a Àfrica. I és la política de la dreta la que manté gran part d'Àfrica (remors) en nivells de pobresa, sense aigua, sense sanitat.

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor.

El senyor Tormo Ruiz:

. passant fam i sense sistemes educatius i hospitalaris. I és el govern de Fabra i Rajoy el que ha retallat les ajudes oficials al desenvolupament, mantenint nivells de fa trenta anys. Estem a la cua dels estats donants.

Des de 2011 han retallat un 82% l'ajuda a les ONG de desenvolupament. La partida d'acció humanitària l'han retallat des de 2011 un 97%, o siga que alguna cosa tindran a vore en el que està passant a Àfrica. I com a conseqüència del patriotisme negligent, al nostre entendre, ens trobem que el senyor Rajoy ens ha portat l'ebola a Europa, el primer cas: Teresa, una professional sanitària, auxiliar d'infermeria, que ha estat insultada i criminalitzada pel conseller de Sanitat de la Comunitat de Madrid, l'impresentable Francisco Javier Rodríguez. I li demane, senyor Llombart, que ara ací reprove les declaracions del seu homòleg Francisco Javier Rodríguez, realitzades cap a Teresa, la sanitària infectada per l'ebola a Madrid. Perquè, si no ho fa, vosté estarà posant-se a la seua altura i només tindrà un camí, com el que té eixa persona, que és anar-se'n a casa.

I anem a parlar en estos moments de les actuacions que s'han fet, o no s'han fet, i les possibles negligències. Ací, l'hospital La Fe és l'hospital de referència per al tractament de l'ebola i és un exemple de la negligència que hi ha havut en este cas per part de la seua conselleria. Les primeres actuacions en La Fe, hospital de referència al País Valencià en el tractament de l'ebola, no es fan fins a juny. El protocol ha ratllat l'insult a la intel·ligència dels professionals. Quan va començar, tot va consistir en una xerradeta on estaven només una part del personal. Se va ensenyar un trage sense traure'l ni de l'embolcall de plàstic, sense saber ni tan sols si eixe trage complia la normativa. No se va realitzar cap pràctica. Això en juny. Els donen instruccions als treballadors que atenguen els casos d'ebola i després que vagen a treballar a l'UCI amb l'estrès que porten damunt. I damunt se donen instruccions que el personal de La Fe compartixca les ulleres perquè són massa cares. Això en juny. No, no, no riga, perquè no és gens graciós, eh? I estem parlant de l'hospital de referència que atén un milió de persones del País Valencià.

Tres vegades s'ha activat el protocol. La primera vegada en juny, i no se sabia aleshores on estaven els trages de seguretat. I cal denunciar que el protocol havia estat guardat des d'abril en els calaixos dels directius. Des d'abril.

Davant d'estos despropòsits, és quan actuen els treballadors i treballadores, i denuncien la situació, que s'estan veient desemparats. I vostés, en tot este temps, no han tingut capacitat ni intenció de fer un pla urgent de formació, dins del pla de formació de l'Escola Valenciana d'Estudis de Salut. L'únic positiu que hem de traure d'açò és que una vegada més se demostra que el sistema públic sanitari, malgrat les seues actuacions, és l'únic que pot donar resposta a l'ebola.

Caldria dir moltes coses, com s'han utilitzat trages que no complixen el risc biològic de nivell quatre. Què passa en les ambulàncies, en les habitacions dels centres comarcals, dels hospitals comarcals. Perquè, clar.

El senyor vicepresident primer:

Pregue acabe, senyor Tormo.

El senyor Tormo Ruiz:

. vostés s'han fet moltes fotografies i poca actuació.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

En segundo lugar, desde la Conselleria de Sanidad sabemos que contamos con los mejores profesionales y les estamos dotando de la máxima formación, de la máxima información y de todos los equipos necesarios para que ante una actuación y un contacto directo en un caso primario, secundario, contacto de ébola, tuvieran la protección máxima.

El senyor vicepresident primer:

Pregue finalitze.

El senyor conseller de Sanidad:

El senyor vicepresident primer:

Pregue finalitze, senyor conseller.

El senyor conseller de Sanidad:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyories, gràcies.

Interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, a la consellera de Benestar Social, senyora Asunción Sánchez Zaplana, sobre la política general de la conselleria en matèria d'atenció a la dependència, que formula el diputat senyor José Manuel Sánchez Asencio (GP Socialista) (RE número 93. 142, BOC número 270)

El senyor vicepresident primer:

Passem al punt tretze, que és: interpel·lació pel procediment especial d'urgència a l'honorable senyora consellera de Benestar Social sobre la política general de la conselleria en matèria d'atenció a la dependència, que formula el diputat il·lustre senyor José Manuel Sánchez, del Grup Parlamentari Socialista, i que té la paraula.

El senyor Sánchez Asencio:

Pero me asombra más, todavía, verla hoy sentada en ese escaño después del enorme varapalo que le han dado todos y cada uno de los dependientes de esta comunidad, representados por el Cermi y las diferentes plataformas, a través de la sentencia emitida por el Tribunal Superior de Justicia a cuenta del Decreto 113/2013, un decreto que -como bien les indicábamos desde el Grupo Socialista y desde los grupos de la oposición- iba a acabar como ha acabado, un decreto que desde el Cermi y desde las diferentes plataformas también se lo habían dicho: en diciembre del 2013, en marzo del 2014, en abril del 2014, en mayo del 2014. Y a todas estas consideraciones hechas por los diferentes colectivos ustedes, usted, señora consellera, prefirió hacer oídos sordos, armarse de prepotencia y continuar hacia adelante.

El senyor vicepresident primer:

Pregue finalitze.

El senyor Sánchez Asencio:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies a vosté, senyor Sánchez.

Honorable senyora consellera.

La senyora consellera de Benestar Social:

Usted dice y manifiesta su asombro porque yo no di la cara, porque yo no comparezco… Creo que estoy aquí. Me parece que estoy aquí y me parece que les he respondido a todos los grupos parlamentarios todas las preguntas, todas las preguntas que han llegado a la conselleria. Siempre que ustedes me han hecho una pregunta oral, siempre que ha habido una interpelación, siempre que me ha requerido cualquier miembro de esta cámara, me ha tenido a su disposición.

Pero, claro, es muy sencillo decir: se va a pagar la seguridad social de las cuidadoras. Y cuando se incorporó al Gobierno de España el gobierno de Mariano Rajoy, se debían 1. 000 millones de euros del Imserso a la seguridad social porque se les había olvidado pagar la cuota de la seguridad social de las cuidadoras. ¡1. 000 millones de euros! Claro, de esta manera, también establecemos nosotros todo lo que usted quiera. Pero no, el desmantelamiento parece ser que es nuestro.

(Ocupa la presidència el president, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor president:

El senyor Sánchez Asencio:

Luego, señora consellera, ¿quiere usted decirme qué ha pasado con esas más de 21. 500 personas que estaban con un derecho reconocido, pero que no recibían prestación y que ahora han desaparecido de los datos oficiales? Se lo voy a decir yo. Lo que ha pasado es que han perdido el derecho a atención, como consecuencia de la expulsión que ustedes les han sometido, porque los han rebajado de grado o porque, ni más ni menos, se han muerto, lamentablemente, miles de dependientes en esta comunidad esperando a recibir una atención por parte de La Generalitat que jamás han recibido. Eso es lo que pasa con ustedes. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

Eso que dicen que luego no les queda dinero para poder estar en el hogar, puesto que están ocupando una plaza en un centro de día y ocupacional, cuando vuelven a su casa se quedan con 532 euros, lo que tienen 534. Y los que tienen una no contributiva, se quedan con la no contributiva, centro de día y centro ocupacional. Atención temprana: los niños no contribuyen al sistema, tienen atención gratuita.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Interpel·lació a la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, que fa el conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, senyor Máximo Buch Torralva, sobre la política general de la conselleria en relació a la promoció de l'aeroport de l'Altet i les principals destinacions turístiques del seu voltant, que formula la diputada senyora Mireia Mollà Herrera (GP Compromís) (RE número 96. 759, BOC número 273)

El senyor president:

Punt 14 de l'ordre del dia: interpel·lació a la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient sobre la política general de la conselleria en relació a la promoció de l'aeroport de l'Altet i les principals destinacions turístiques del seu voltant, que formula la diputada Mireia Mollà del Grup Parlamentari Compromís.

Correspon la resposta al conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, segons l'escrit registre d'entrada 96. 968.

Té la paraula la il·lustre diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyories, el primer que he de mostrar és, doncs, la meua indignació -em sap greu, senyor conseller-, perquè aquesta interpel·lació està formulada a la conselleria d'infraestructures i transport.

I, per tant, jo voldria parlar amb la consellera, que a més està en esta casa, en el parlament, respecte a les connexions a les que hem d'aspirar en l'aeroport de l'Altet i les diferents ciutats, doncs, que l'envolten i que són destins turístics preferents per a la nostra economia turística. Però parle de connexions, parle d'infraestructures, no parle de turisme ni promoció turística.

I, per tant, com que m'han repetit per activa i per passiva que el Consell gaudeix del principi de solidaritat i pot assignar a altre conseller una matèria, però que a mi la interpel·lació, en l'article 148. 2 diu clarament que les interpel·lacions hauran de presentar-se per escrit davant la Mesa de Les Corts i versaran sobre els motius o propòsits de la conducta de l'executiu en qüestions de política general, bé del Consell o bé d'alguna conselleria, entenc que jo, que vaig a plantejar sobre la conselleria d'infraestructures i transport, quina és la política general respecte a l'aeroport de l'Altet, vosté tindrà de versar la seua resposta a esta diputada, perquè tinc dret, sobre este tema. Que m'empara l'article 148. 2, i per això avui apel·le a la presidència perquè faça complir l'article 148. 2 del Reglament de les Corts Valencianes.

En este sentit, dir-los que, efectivament, a nosaltres ens preocupa i molt -de fet, no sé si som l'únic grup parlamentari que parla de l'aeroport de l'Altet, però jo isc ací cada dos per tres-, ens preocupa i molt, perquè, efectivament, és un aeroport que reuneix entre 9 a 11 milions de passatgers a l'any.

Efectivament, un aeroport que en setembre d'este any ha tingut més d'un milió de passatgers, que l'impacte que produïx i que pot produir en el nostre territori crec que és indiscutible, però si mos plantegem que estes són bones xifres, la pregunta és: ¿són millorables? I jo crec que sí que són millorables, però no és que sols ho diga jo, sinó que, efectivament, els sectors implicats estan reclamant que siguen millorables, perquè entenen que en unes infraestructures dignes que connecten l'aeroport amb les ciutats turístiques per excel·lència de la província d'Alacant seran molt millorables, siga Alacant-Benidorm pel nord, siga Elx-Torrevella pel sud.

I és que, efectivament, avui no sé si cal recordar que segons un estudi d'Ineca, que és l'Institut d'Estudis Econòmics de la província d'Alacant, de 2012, ja en 2012, ja destacar com l'aeroport és un dels aeroports turístics de la mediterrània més importants, però que són dels pitjors connectats i l'únic, l'únic, junt al de Marràqueix que no té una connexió ferroviària, l'únic, el qual provoca que els turistes escullen altres aeroports millor connectats.

Perquè, clar, si l'oferta és pagat un taxi, a més, que siga legal o il·legal -que eixa és una altra, que m'agradaria haver parlat d'açò amb la conselleria, però, bé, ja vaig a deixar el tema dels taxis per a un altre moment-…. O ja siga per autobús, que les freqüències són també prou discutibles, doncs, lògicament, bé, podríem aspirar a més turistes.

Segons este mateix estudi, la connexió per tren seria una inversió rendible, ja que costaria al voltant de 170 milions d'euros. Jo no sé si a vostés això els pareix una inversió rendible, però jo crec que sí és prou moderada, tenint en compte que ja els diria que estos 11 milions de passatgers que té l'aeroport a l'any, doncs, podrien tindre l'opció de connectar-se directament amb el centre d'Alacant o amb el centre d'Elx. I des del centre d'Alacant llançadores amb Benidorm, per exemple, i des del centre d'Elx, lògicament, amb esta línia ferroviària que connecta Múrcia amb Alacant, que passa per Elx.

De fet, estos mesos de principi d'any s'ha afegit la mateixa Ineca a una proposta que va fer l'autoritat portuària, junt als ajuntaments d'Elx i d'Alacant, que deien a principi d'any que volien fer una proposta -i la van presentar públicament- de connexió del corredor mediterrani també amb l'aeroport, també amb estes ciutats. I que, efectivament, esta proposta, doncs, connectava l'aeroport dintre del que ells aspiren, que és una inversió estratègica, com és el corredor mediterrani. No tindria sentit que passara el corredor mediterrani i que això tinguera eixe impacte que nosaltres creem que és important, però que l'aeroport o el mateix port quedaren aïllats. No té ningun sentit quan són dos infraestructures bàsiques.

Tanmateix, recentment Foment ens contestà, perquè nosaltres preguntàrem, a través del diputat Joan Baldoví, si el Ministeri de Foment coneixia els detalls d'eixa proposta que havia fet pública, per un costat, la senyora alcaldessa d'Elx, Mercedes Alonso, en una roda de premsa, i, per un altre costat, el president de l'autoritat portuària, l'imputat José Joaquín Ripoll, també en una roda de premsa.

Férem les preguntes corresponents al Ministeri de Foment per conéixer els detalls de com anava este projecte que se plantejava i ens van contestar que no tenien coneixement absolutament de res del tema. És a dir, el Ministeri de Foment no sap el que està dient i està publicitant l'autoritat portuària, ni l'Ajuntament d'Elx ni l'Ajuntament d'Alacant, i tenim la resposta per escrit.

Per tant, a mi m'agradaria saber si la conselleria d'infraestructures -però, bé, en delegació el conseller Buch- coneix en quin punt es troba la tramitació d'este projecte anunciat públicament per estos dos municipis, Elx i Alacant, i l'autoritat portuària. ¿Coneix la tramitació, coneix el projecte, li'l han presentat? ¿Quin cost tindria, com està planificada, la valora esta proposta, la recolza el govern valencià?

Cal tindre en compte que, a més, esta infraestructura, la de connectar en tren l'aeroport de l'Altet amb els municipis confrontants, no està inclosa tampoc en els pressupostos generals de l'estat per al 2015. I a mi m'agradaria saber si la conselleria, el Consell o qui siga -per delegació de qui siga, no ho sé, en este nuevo principio de solidaridad-, va a presentar algun tipus d'esmena als pressupostos generals de l'estat per a, doncs, participar el Ministeri de Foment en la connexió ferroviària de l'aeroport de l'Altet amb els municipis d'Alacant i Elx. Perquè només que hi han per a l'aeroport de l'Altet 100. 000 euros d'accés per la carretera, que és del tot irrisori, i vostés ho saben.

De fet, clar, què anàvem a esperar? Doncs és que no podíem esperar molt més. Si en setembre de 2013, la consellera Bonig ve a una roda de premsa allí al sud i diu públicament, literalment, que l'aeroport no necessita connexió per tren, doncs, aleshores, el ministeri fa: «¡Ay, arriba la manos, que yo de esto no sé nada! » I, clar, aixina no mos donen ni un euro per a esta infraestructura.

De fet, ahir mateix Fabra… Bé, és que podia haver-la fet vosté. Pot demanar la paraula encara. Senyora consellera, és que jo la interpel·le a vosté. Ho dic perquè no faça d'apuntadora. És que està ací, és una cosa absurda, ¿no? Però, bé, Fabra farà cas en el seu intent que la ministra, la senyora Pastor, augmente la inversió en infraestructures. I això ho coneguem avui, després d'una reunió que van tindre ahir.

Per tant -bé, no sé-, la pregunta seria: ¿va estar vosté en eixa reunió, se li va plantejar que hi hagueren més diners per a connectar per tren i millorar els accessos de l'aeroport de l'Altet amb les ciutats d'Alacant i Elx, que és l'objecte d'esta interpel·lació?

A més, una cosa curiosa. I vostés ara entendran per què li faig jo esta pregunta a la conselleria d'infraestructures i transport, que deu ser que és que això de l'avió no és un transport, però, bé… Perquè resulta que és que la consellera Bonig és la presidenta del comité de rutes aèries. ¡Ai! , i aleshores, jo dic: ¡ai! , com a presidenta del comité de rutes aèries, vaig a preguntar-li a la consellera Bonig, però que per principi de solidaritat, me contestarà el senyor Buch, sobre què s'està parlant allí en el comité de rutes aèries, que vostés van presentar en societat en setembre de 2011, que està format per La Generalitat, l'Ajuntament d'Alacant, l'Ajuntament d'Elx, la Cambra de Comerç d'Alacant, Coepa i AENA i que, per cert, no hi ha ningun representant de la conselleria d'indústria. I, per tant, tampoc sé si vosté si me va a dir alguna cosa o no. Però ja li recorde l'article 148. 2, i vosté me tindrà de contestar alguna cosa en açò, ¿no?

Que, efectivament, se deia que…, se va anunciar públicament, també per part de la conselleria…, i els objectius eren per a millorar la connectivitat de l'aeroport, promocionar -per això el sentit de la interpel·lació- l'aeroport aeri i promoure noves rutes. Això és l'objectiu que té com a presidenta la consellera Bonig. I m'agradaria saber què s'ha fet sobre açò: millores en la connexió de l'aeroport, promoció del transport aeri i promoure noves rutes. I supose que la consellera haurà delegat en vosté, solidàriament, la contestació.

De fet, és que el passat mes de maig, la conselleria d'infraestructures ens va respondre a una pregunta informant que este comité s'havia reunit solament tres vegades des de la seua constitució, i la primera va ser la constitució: ¡Ja, ja! ¡Hola! , ¿cómo están? Encantados de conocernos y adiós.

És a dir, des del 2011, el comité de rutes aèries formalment reunió que puga dir-se de treball només que n'ha fet dos. I, per tant, no sé, ¿li sembla això…, que servix per a alguna cosa? ¿Vostés li estan donant algun tipus d'ús? O ¿només és per a anar…? No sé. Pregunte: ¿Cobren per anar els representants de l'Ajuntament d'Alacant, de la cambra de comerç, de Coepa, d'AENA, de la…? No sé, perquè és que… I si no, ¿què és, per a fer-se un dinaret?

Per tant, m'agradaria saber quines qüestions han treballat en este comité en matèria de connectivitat de l'aeroport i que em resolga els dubtes que avui se plantegen.

Ja dic, abans d'anar-me'n, vull recordar-li a la mesa d'estes Corts l'article 148. 2, que diu clarament que jo puc formular una interpel·lació sobre la política general de la conselleria en una matèria concreta i que el principi de solidaritat farà que avui el senyor Buch me parle de la matèria de la conselleria d'infraestructures i transports.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

…d'esta matèria.

I, bé, i la consellera serà assistent, com jo, del que el senyor Buch tinga de dir…

El senyor president:

Moltes…

La senyora Mollà Herrera:

…del que tenia d'haver dit la senyora Bonig.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula l'honorable conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, senyor Máximo Buch.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Señora Mollà, en primer lugar, decirle que, por lo menos, tal como está formulada en el orden del día, la pregunta induce a confusión, porque aquí dice literalmente sobre la política general de la conselleria en relación con la promoción del aeropuerto de L'Altet y principales destinos turísticos. Si dijese las infraestructuras de conexión del aeropuerto con los destinos turísticos, pues a la mejor se la hubiesen (veus) dado a la consellera. La promoción es competencia mía. Y entonces, yo he venido aquí a contarle lo que hacemos para promocionar el aeropuerto y los destinos turísticos. (Aplaudiments i veus)

Paso al caso de la provincia de Alicante, que suponía yo que era lo que a usted le interesaba. Los datos de la provincia de Alicante son más positivos todavía y refuerzan la importancia del aeropuerto de L'Altet, o Alicante-Elche, como uno de los grandes activos de nuestra oferta turística.

La provincia de Alicante recibió 4,4 millones de turistas extranjeros, un 15% que el año anterior, al mismo tiempo que las entradas por el aeropuerto de L'Altet se incrementaron en un 15,2%. Ha habido un incremento en el segmento de turistas que viajan a Alicante con paquete turístico en el gasto absoluto y en el número de pernoctaciones.

La evolución ha sido muy favorable en los ocho primeros meses de 2014. En ese sentido, la importancia de L'Altet es indiscutible, tanto para el logro de ese positivo balance como para incrementar la fortaleza estructural de nuestro modelo turístico.

De hecho, el 80% de los turistas extranjero que vienen a la Comunidad Valenciana lo hacen por vía aérea, y para ello las infraestructuras aeroportuarias resultan estratégicas. Y las estadísticas demuestran que estamos ante un aeropuerto como el de L'Altet que ha sabido crecer en dimensiones y aprovechar su ubicación.

Por tanto, la apuesta por el aeropuerto de L'Altet es una apuesta que redunda en la capacidad de crecimiento de nuestra oferta turística y, en el ámbito de nuestras competencias, el Consell hará cuanto esté en su mano para garantizar que la infraestructura siga siendo un instrumento útil de crecimiento y de desarrollo turístico de la comunitat.

Todas estas acciones están indicadas en la campaña global de comunicación 2013-2015 de la Comunitat Valenciana, cuyo objetivo es fomentar la llegada de turistas mediante acciones de promoción y comercialización de nuestra oferta. Actuaciones que se centran en la promoción de los principales destinos turísticos de la comunitat y de la provincia de Alicante, y a través de ello, lógicamente, del aeropuerto de L'Altet.

El senyor president:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Mire, jo li he escoltat, senyor president, amb la vènia del president, el discurs d'este matí i pensava que, bé, els drets dels diputats i diputades s'anaven a fer complir d'una vegada en estes Corts. I jo li he dit que hi ha un article, el 148. 2, que diu exactament que els temes versaran sobre el que jo propose, no el que vosté pense que jo propose i que vinga ací amb una cosa escrita. No ha escoltat absolutament res del que jo he dit, no ha parlat del que jo vullc que se parle, que sóc la promotora d'esta interpel·lació. I jo no tinc culpa que vostés hagen apel·lat al principi de solidaritat per a llevar-li el mort de damunt a la consellera Bonig per a parlar d'este tema.

Perquè, miren, diu vosté: «Es que ahí hay una palabra que diu «promoció», i promoció sóc jo. » No, perdone, perdone. Jo tinc ací la nota de premsa del Ministeri de Foment, quan firmen el conveni per a desenrotllar la creació del Comité de Desarrollo de Rutas Aéreas del Aeropuerto de Alicante, que vosté, per cert, no està com a firmant, sinó la conselleria d'infraestructures, que és presidenta la senyora Bonig. I que diu: «De esta manera, todos los actores implicados podrán participar en la promoción del transporte aéreo de Alicante. »

I, clar, vosté quan va vore eixa nota de premsa, va i diu: «¿Que me han robado mi competencia? » Diu: «No, tranquilo, que es una manera de expresar que conectar bé un aeroport és promocionar-lo també. » O ¿és que vosté es dueño de las palabras? Però, bé… O siga, que jo dic específicament que vull parlar amb la consellera sobe la promoció de l'aeroport i els municipis del seu entorn i vostés diuen, «ay, es que lo hemos interpretado mal». Bé, no és el meu problema. M'han interpretat mal, però jo ara li he plantejat moltes qüestions, moltes qüestions. I vull que se resolguen.

Vull saber exactament quines coses s'han tractat en este comité. Vull saber exactament si vostés coneixen l'informe d'Ineca de 2012, que diu clarament que som l'aeroport, l'Altet, pitjor connectat de tota la Mediterrània. Vull saber si vostés coneixen la proposta que públicament vam fer l'alcaldessa d'Alacant, Sonia Castedo, l'alcaldessa d'Elx Mercedes Alonso i el president de l'autoritat portuària, José Joaquín Ripoll, referent a la connexió d'estes dos capitals amb l'aeroport de l'Altet per tren.

Vull saber què hi ha d'eixa proposta de connectar també el corredor mediterrani amb estes ciutats, a través del punt d'encontre de l'aeroport. Vull saber quant han estimat vostés que valdria eixa proposta i si vostés creuen que l'Institut d'Estudis Econòmics de la província d'Alacant, que diu que està en torn a 170 milions d'euros, vostés tenen eixe càlcul fet.

Vull saber is vostés han comentat amb la ministra Pastor estes circumstàncies de la necessitat de connectar l'aeroport de l'Altet en tren, si els sembla, com va dir la senyora consellera en setembre de 2013, que no feia falta connectar-lo en tren, encara que som l'únic aeroport de la Mediterrània que no està connectat en tren quan tenim 11 milions de passatgers a l'any.

I vull saber si encara pensa que no hace falta, oiga, que con los autobuses se aclaran ellos, los pasajeros estos que vienen, los ingleses se aclaran con los autobuses. Això és el que hi ha, eixa és la oferta del govern valencià. I tot perquè han d'enfrontar-se a un ministeri, el Ministeri de Foment, que efectivament té l'aixeta totalment tallada a la província d'Alacant.

Vull saber si vosté considera que és única i exclusivament necessari els 100. 000 euros, 100. 000 euros irrisoris que han pressupostat en els pressupostos generals de l'estat que parlen de l'aeroport de l'Altet i és per a millorar els accessos per carretera, que no sé si han anat per ahí en estiu, però és prou perillós anar quan hi ha tant de trànsit en eixa carretera.

M'agradaria saber si, efectivament, li han parlat al ministeri, ahir mateix en la reunió que tingueren amb la ministra, sobre estes circumstàncies i si s'ha negat, efectivament, a contemplar alguna millora en els pressupostos per escometre esta infraestructura. Una infraestructura que, per cert, la senyora Mercedes Alonso, aquí en fotografia, que va ser quan vam presentar este projecte que el ministeri diu que no coneix, diu literalment: «Alonso ha insistido que el proyecto beneficia a toda la provincia y que se está hablando de utilizar la red ferroviaria de cercanías para unir el aeropuerto con el puerto de Alicante y también con la ciudad de Elche. La conexión del aeropuerto de Alicante y Elche con la ciudad es una reivindicación de este equipo de gobierno que ha hecho desde el principio, incluso siendo oposición, y estamos hablando de unir a Elche y ponerla dentro del corredor Mediteráneo. »

Per tant, obviar esta proposta que fan els ajuntaments, l'autoritat portuària, el sector del turisme, és per a vostés una cosa que és bona i positiva per a que siguem motor en la recuperació econòmica de la nostra comunitat. Perquè jo crec que recolzant les connexions amb l'aeroport de l'Altet podrem ser motor per a la recuperació econòmica del conjunt de la Comunitat Valenciana.

Ja li dic, ho sent molt, escolte, la interpretació és seua, jo ho tinc clar, tinc la meua interpel·lació, tinc les paraules que feren vostés en nota de premsa, on parlaven de promoció…

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

…la promoció no és una paraula exclusiva… seua competència, la competència la té la senyora Bonig. Per cert, li recorde a la senyora Bonig que pot demanar la paraula quan vulga. I m'agradaria que si té alguna cosa a dir d'este tema, que supose que sí, perquè…

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

…el senyor Buch solidàriament no sap contestar-les, que demane la paraula.

Res més.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Señora Mollà, yo entiendo que usted pretendiese decir una cosa y hayamos entendido otra. Pero yo he cogido ahora la versión de la pregunta en valenciano, porque, digo, a ver si se le ha escapado en castellano, y en valenciano dice algo distinto… (Remors) Diu: «Interpel·lació sobre la política general de la conselleria en relació a la promoció…

El senyor president:

Senyora Mollà, per favor.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

…la promoció de l'aeroport de l'Altet i les principals destinacions turístiques del seu voltant».

Bueno, pues, si quería saber lo que eran las conexiones podía haber dicho les connexions ferroviàries o les connexions tal y le hubiésemos entendido todos perfectamente. O sea, que no se enfade tanto, porque es verdad que las palabras… (Veus)

El senyor president:

Senyora Mollà, per favor.

Senyora Mollà, li pregue per favor que guarde respecte a l'orador. (Veus) Senyoria, després parlarem si vol, però per favor escolte el senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor president:

Senyories, per favor. Señorías, no se interpelen de bancada a bancada.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Evidentemente, cada aeropuerto tiene que tener sus conexiones con los destinos y el aeropuerto de L'Altet los tiene. En estas cosas todo es mejorable, pero lo que hay ahora es suficiente y los hechos lo demuestran. Cada vez hay más tráfico y cada vez vienen más visitantes con las infraestructuras que hay. Lo cual no quiere decir que, evidentemente, cuando hay disponibilidad presupuestaria todo es mejorable y todo se puede ampliar. Pero eso no influye definitivamente sobre la decisión de viaje de un turista. Un turista va a Alicante, porque oye hablar de Alicante y porque le gusta el destino y porque está promocionado. Y si tarda 20 minutos o si tarda 15 o si tarda 40 de ir del aeropuerto a Alicante, eso no influye sobre la decisión turística.

El senyor president:

Interpel·lació a la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, senyora Isabel Bonig Trigueros, sobre la política general del Consell davant les inversions recollides en els PGE en matèria ferroviària, que formula el diputat senyor Víctor Tormo Ruiz (GP Esquerra Unida) (RE número 96. 708, amb correcció d'errades RE número 96. 749, BOC número 273)

El senyor president:

Quinze punt de l'ordre del dia: interpel·lació a la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, sobre la política general del Consell davant de les inversions recollides en el PGE en matèria ferroviària, que formula el diputat Víctor Tormo, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Té la paraula l'il·lustre diputat Víctor Tormo.

El senyor Tormo Ruiz:

Moltes gràcies.

Estem ací per interés de saber quina és la política del Consell davant les poques inversions contemplades en els pressupostos generals de l'estat en matèria ferroviària.

Quan vostés parlen de racionalització ens posem a tremolar sincerament. La racionalització del servei ferroviari queda convertida en un simple tancament de línies i no contempla demandes socials d'alguns serveis. I açò és el que es desprén de les retallades de serveis públics ferroviaris efectuats pel Ministeri de Foment.

El 30 de desembre de 2010, a l'estat espanyol, el Consell de Ministres va acordar garantir els serveis públics ferroviaris de rodalies, declarant-los obligació de servei públic OSP. Abans de la data de finals de 2011, que després es va perllongar fins l'últim dia de 2012 i més tard fins a juny, a finals de juny de 2013, els serveis públics ferroviaris prestats pels trens regionals havien de ser analitzats pel Ministeri de Foment, junt amb les comunitats autònomes per establir en aquest àmbit les obligacions de servei públic.

Ineco, l'empresa pública consultora d'enginyeria, especialitzada en el transport i tutelada pel Ministeri de Foment, va ser l'empresa que va rebre l'encomanda de consensuar amb les comunitats autònomes en les decisions respectives a establir els criteris bàsic d'obligació de servei públic.

Els criteris en el serveis dels trens regionals van ser que es consideraven d'interés general per raons socials, econòmiques i mediambientals, compensacions a Renfe, l'empresa ferroviària pública espanyola, corresponent al cost d'explotació d'aquests serveis. Obligació de l'empresa ferroviària, quan a la quantitat de transport que havia de complir amb la prestació d'aquest servei.

Per tant, entenem que es considerava d'interés general els serveis públics de transport ferroviari que són utilitzats de forma habitual per part de la ciutadania, quan concorren raons d'eficàcia energètica, social i econòmica. I es va incloure, també, el condicionant de la possibilitat de l'ús d'altres maneres i mitjans de transports. I açò, senyora Bonig, és important de cara a establir plans comarcals de transport intermodal.

Des del punt de vista normatiu, la OSP en els serveis públics ferroviaris dels trens regionals, ha de complir expressament, com vosté sap, el reglament de la Unió Europea 1. 370/2007, del Parlament Europeu i el Consell Europeu, de 23 d'octubre de 2007, que entrà en vigor en 2010, i regula els serveis públics de transport terrestre de persones destinat a garantir els serveis d'interés general en condicions de qualitat, seguretat, freqüència i preu, que el simple joc del mercat no permetre.

En definitiva, que les administracions, i per això vosté té responsabilitat, han de possibilitar uns pressupostos que garantisquen l'accés del tren a tots els ciutadans i ciutadanes. I així s'establia també que l'eficiència mediambiental es determinaria sobre la base dels estalvis de costos externs, ecològics i emissions de gasos amb efecte hivernacle, comparant el tren amb l'automòbil i l'autobús.

L'eficiència social, tots estos són termes que moltes vegades vostés obliden en les seues polítiques quant a transport i quant a infraestructures. L'eficiència social seria determinada basant-se en els estalvis de costos externs socials, o siga, el CO2, la sinistralitat, etcètera. En cap cas el vehicle privat pot resoldre mai els dèficits del servei.

L'avaluació efectuada per Ineco, basant-se en els costos externs del transport citat, va oblidar interessadament l'estudi de costos externs de l'any 2008, que Unió Internacional de Ferrocarrils va realitzar i el resultat del qual són comparativament molt més favorables al ferrocarril; un fet que, com vosté també sap, es reflectix en el paquet verd europeu del transport, en el llibre blanc del transport de 2011, de la UE, i en la revisió de la directiva de la UE relativa a l'eurovinyeta, on la UE es decanta clarament pel ferrocarril.

En canvi, l'anàlisi del Ministeri de Foment es basa en la demanda registrada, però no en la demanda potencial. Referent a açò, és necessari ressenyar que la direcció general del ferrocarril del citat ministeri no disposa d'un model de predicció de la demanda en el sistema ferroviari espanyol com els desenvolupats per a predir altre sector, com puga ser el portuari, carreteres o aeri.

Al mateix temps, cal constatar el baix desenvolupament existent a Espanya respecte a l'ús de models estatals multimodals per a la predicció de la demanda en el sistema multimodal de transport.

L'Ineco oblida, per exemple, que trens més xicotets i lleugers, que consumixen menys energia i que permeten major velocitat en traçats sinuosos, podrien ser més adequats que els utilitzats en les línies retallades.

No considerà, per exemple, que els horaris cadencials, cada dues hores, cada hora o cada mitja hora, amb interconnexió dels trens en les estacions nodals, permetrien un millor servei públic i un major aprofitament de l'efecte xarxa.

No contempla la millora de traçats amb rectificacions de corbes, desdoblament de vies, integracions urbanes, supressió de passos a nivell, millora d'estacions i actuació de la senyalització.

No assumix, en definitiva, que trens ara considerats regionals, per exemple, poden passar a ser rodalies.

El nostre grup considera que La Generalitat haguera de tornar a analitzar conjuntament i detalladament els serveis públics ferroviaris valencians, contemplant la circumstància que oferixen qualitat al transport, com són horaris, parades, tipus de tren, preus assequibles, etcètera.

Plataformes ciutadanes en defensa dels serveis públics dels ferrocarrils, sindicats com Comissions Obreres, UGT, CGT i Intersindical, associacions de persones usuàries i consumidores com FACUA, organitzacions mediambientals com ara Ecologistes en Acció, etcètera, estan permanentment. I no cal que es riga d'estes associacions perquè tenen una representativitat com vosté. (Veus) No, és que, a vore, jo crec que és una qüestió.

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor.

Senyories, senyories.

El senyor Tormo Ruiz:

. prou seriosa, eh? , no. (Veus) No, estic parlant amb la senyora consellera,.

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor.

Senyories.

El senyor Tormo Ruiz:

. i s'està riguent a boca oberta.

Aquelles demandes van avançar la consciència de l'usuari sobre que el transport multimodal, basat en l'ús combinat de tren i complements multimodals, és la forma més eficient de gestionar les demandes de mobilitat. Però vostés van per un altre costat.

Hem de constatar que, pressupostàriament, estem paralitzats, que la seua mentalitat és tot AVE i carretera. Seguixen ancorats en els seus objectius. I les rodalies, mitjanes distàncies i el transport ferroviari, malgrat la seua gran rendibilitat social, seguixen obtenint solament dilacions en els seus objectius i les execucions van passant d'una legislatura a la següent, d'una promesa a una altra promesa. Com a molt, es pressuposten els estudis o s'arrosseguen partides d'un any a un altre, fins i tot en els que són competència de la Generalitat valenciana. Arriben a negar-se les partides per a l'estudi de viabilitat en casos tan clars com les rodalies entre Castelló i Vinaròs.

La mobilitat valenciana és encara més insostenible que la de l'estat espanyol, quasi un 50% més d'emissions de gasos efecte hivernacle que la mitjana espanyola i amb un fort augment. En òxids nitrosos és la quarta de l'estat espanyol. La nostra petjada ecològica és 7,2, mentre que a Espanya és 6,39, sent que la biocapacitat del planeta és de 2,39, i en el nostre territori és clau la incidència dels vehicles privats sobre les emissions de gasos d'efecte hivernacle i l'ozó troposfèric.

El Grup d'Esquerra Unida veu com a prioritat l'enfortiment del servei de transport públic i la seua intermodalitat que hem de defendre a tot el territori, mitjançant plans comarcals de transports; tenim els instruments normatius per a fer-ho, com la llei de mobilitat. I, sobretot, potenciar el transport ferroviari de mercaderies i de persones en rodalies.

Però, desgraciadament, hem de constatar que el Ministeri de Foment i el govern de Rajoy. Per a Rajoy les prioritats no són les mateixes, i les escasses inversions seguixen dedicades a un model de mobilitat insostenible amb predomini del vehicle privat.

Existix encara el manteniment de colls de botella que impedixen, en estos moments, l'aprofitament, per exemple, de la connexió entre Castelló i Tarragona que, d'alguna forma, escanya el que és el corredor mediterrani.

I els bescanviadors d'ample de vies, a fi de poder potenciar el transport de mercaderies per ferrocarril i poder traure camions de les nostres carreteres. El govern central i el Consell han d'actuar en aquest sentit, aproximant el nostre raquític 4% de transport de mercaderies per tren al 16% de la mitjana europea.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Tormo.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Por lo que se refiere… Le recuerdo también la política del gobierno de derechas, de centro-derecha, (veus) de bajar y abaratar los precios para que la alta velocidad pueda ser utilizada por todos los ciudadanos. Una socialización de infraestructuras básicas, (veus i aplaudiments) eso que les gusta a los de «serveis públics, de qualitat i en valencià».

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Senyories, el senyor Víctor Tormo té la paraula per a rèplica.

El senyor Tormo Ruiz:

Gràcies.

En primer lloc, dir que no és un insult que m'haja dit comunista. Tot el contrari, és un orgull. En tot cas, l'afany que vosté posa ací en atacar l'oposició estaria bé que el presentara davant del govern de Rajoy perquè les xifres el que diuen és que vostés, el govern d'Alberto Fabra, el que ha fet és agenollar-se una altra vegada als criteris del govern central. La inversió real de foment són a penes 8. 000 milions d'euros, davant d'una inversió total de 88. 000. Si això li pareix molt, en fi.

Després, els pressupostos per a 2015 de foment -com estic diguent- són decebedors, perquè per exemple els bescanviadors d'ample ibèric europeu estan solament en incipient nivell d'estudi. El compromís de fer-los entre 2011 i 2015 manca de la partida pressupostària necessària. Falten, senyora Bonig, dos milions per pressupostar. I per a 2015 hi ha només 294. 580 euros. O siga, no mos vinga a vendre una cosa que no se sustenta en pressupost.

El Consell ha repetit que és prioritària la connexió dels ports amb el ferrocarril. Perfecte. Però malament en els pressupostos, perquè per al port de Castelló seguim arrossegant la simbòlica partida de 50. 000 euros, malgrat que és una qüestió que ve ja de la legislatura passada. En 50. 000 euros, com comprendrà, poca cosa podran fer. El mateix que amb el de Sagunt. Ja portem cinc o sis anys per a executar-les. Crida l'atenció que seguim en les típiques promeses arrossegades any rere any. El rodalia d'Alacant -anem a parlar de tot el País Valencià, perquè estem parlant de tot el País Valencià-, el rodalia d'Alacant en 200. 000, que donen molt per a poc. El rodalia de València, té estudi? Perquè pressupost per a fer-ho no n'hi ha. No n'hi ha pressupost per a executar-ho.

Però, anem a vore el gruix de les inversions del corredor mediterrani. La falta de capacitat inversora es basa en la realització d'un itinerari en ampli estàndard per a trànsit mixt, viatgers i mercaderies. Seguix infradotat i amb actuacions com el tercer carril, que s'improvisen. Primer, ample europeu, després ample ibèric. Haurà d'explicar quina és eixa mania o qui trau benefici de posar unes travesses amples, després fer unes vies d'ample ibèric.

I finalment, adés, esta vesprada també ha fet algun comentari, però què passa en la capital del País Valencià, a València? Què passa en l'eix passant? Perquè, a vore, no mos faça creure que és un qüestió a què no ha renunciat, perquè realment tampoc n'hi han diners en estos moments. Enguany, per al 2015 no n'hi ha res pressupostat. Aleshores, com pot dir que no ha renunciat? La renúncia se manifesta que no n'hi han diners per a l'eix passant. I després, és que la inactivitat del govern del qual vosté participa és esbalaïdora. Ací, el País Valencià, com vosté defensa eixa línia privatitzadora, tatcherista a mort, resulta que anem a ser dels primers que mos van a licitar línies. Línies com València-Madrid, Albacete-Alacant a Águilas, València-Alacant, València-Castelló, Xàtiva-Alcoi, Silla-Gandia, i això ens va a suposar que, quan entren els operadors, n'hi hauran menys estacions, menys possibilitat de tindre més trens, perquè els trens que no siguen rendibles per a les operadores no estaran en funcionament.

I bé, podíem parlar de la línia Xàtiva-Alcoi, que vosté l'ha comentada, però, per a quan aplegarà a Alacant? Perquè ací n'hi ha un pressupost de 50. 000 euros. No sé si això els dóna per a molt. Jo crec que no. O la de Terol-Sagunt, que també, vaja, en 2014 tenia 50. 000 euros, o siga no res. Però és que per al 2015, zero euros. O siga, me dirà vosté què és el que se pot fer en zero euros. Realment el que estan fent és una política de tanques publicitàries i no res més.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Señor Tormo, usted ha dicho que en los presupuestos generales del estado se tiene el derecho, o en los presupuestos, el acceso al tren de todos los ciudadanos. Claro que se tiene. Se tiene por la apuesta del gobierno por las cercanías, por la alta velocidad, que ya sabemos que a ustedes no les gusta. Por lo tanto tendrán que explicarle a ese tripartito qué va a pasar, qué es lo que quieren ustedes. Porque ayer el Ministerio de Fomento se comprometió no solamente a la llegada del AVE en el 2015, sino a un hecho histórico, señor Tormo, histórico, que es el AVE regional. Una infraestructura que estará en el 2015, que permitirá vertebrar esta comunidad (aplaudiments) de norte a sur. El mejor esfuerzo y el mayor esfuerzo por vertebrar esta comunidad. Un Valencia-Alicante en cincuenta minutos y un Alicante-Castellón en una hora, catorce minutos. Si eso no es progreso, economía, bienestar y calidad de vida, que venga dios y que lo vea. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. Moltes gràcies, honorable consellera.

Senyories, es suspén la sessió, que es reprendrà demà a les deu del matí.

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 46 minuts)

