Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 19 d'octubre de 2022. Comença la sessió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 68. Primera reunió.

El senyor president:

Molt bon dia, senyories.

Anem a donar inici a la sessió plenària ordinària número 68 de la present legislatura.

Senyories, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Informe les seues senyories que a aquesta sessió plenària hi ha un total de cinc sol·licituds de vot telemàtic, havent sigut totes elles aprovades per la Mesa de les Corts.

Decret llei 10/2022, de 9 de setembre, del Consell, de mesures extraordinàries de suport a les empreses i persones titulars d'establiments hotelers de la Comunitat Valenciana que participen en el programa de Turisme de l'Imserso en 2022 (RE número 60. 293, DOGV número 9425, BOCV número 274). Validació o derogació

El senyor president:

Passem, sense més dilació, al primer punt de l'ordre del dia que, com saben vostés, és la validació o derogació del Decret llei 10/2022, de 9 de setembre, del Consell, de mesures extraordinàries de suport a les empreses i persones titulars d'establiments hotelers de la Comunitat Valenciana que participen en el programa Turisme de l'Imserso en 2022. Coneixen el procediment, contemplat en els articles 73. 2, 119. 2 i 141. 3 del nostre reglament. I, sense més dilació, done la paraula a l'honorable conseller d'Hisenda i Model Econòmic, Arcadi España, perquè faça la presentació del decret llei.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, president.

En primer lloc, en el dia de hui contra el càncer de mama vull, el primer, unes paraules de solidaritat amb totes les dones que patixen esta infermetat i de reconeixement a tot el personal i sanitaris, tant científics com després els qui estan en els hospitals, que ajuden estes dones i les seues famílies en la lluita contra esta infermetat. (Aplaudiments)

I, senyores diputades i diputats, comparec en estes Corts, en nom del Consell, com a conseller d'Hisenda i Model Econòmic, per a presentar el Decret llei 10/2022, de 9 de setembre, del Consell, el decret de mesures extraordinàries de suport a les empreses i persones titulars d'establiments hotelers de la Comunitat Valenciana que participen en el programa de Turisme de l'Imserso en 2022. Un decret que, des de la immediatesa dels esdeveniments que patim, que exigixen les circumstàncies, però sense renunciar al diàleg i al consens amb els representants del sector, vol garantir la viabilitat dels programes de turisme de l'Imserso amb una despesa de cinc milions d'euros. Un nou suport del Consell a un sector en un moment que, com els deia, és d'una complexitat molt elevada, un temps d'incertesa que vivim, que estem patint directament les conseqüències de la guerra d'Ucraïna, la guerra protagonitzada per Putin contra Ucraïna, eixa agressió que té uns costos, no sols en vides humanes, sinó també que té uns costos econòmics i la Comunitat Valenciana no n'és una excepció.

L'impacte econòmic de la guerra s'està reflectint, especialment, en increment de costos, principalment energètics, per a tots els sectors d'activitat. Al costat de l'encariment de les matèries primes, s'ha produït un important augment del preu del gas i del petroli. En este sentit, el preu del gas natural, que determina d'una forma important el preu, al final, de l'energia i l'electricitat, s'ha multiplicat per cinc en un any i el del petroli quasi ha doblat el seu preu durant l'últim any. Això ha suposat l'augment generalitzat del cost de béns i serveis; una escalada de preus, la més gran dels últims quaranta anys a Europa. La taxa d'inflació…, la inflació interanual als Països Baixos supera el 17 %, a Grècia o Bèlgica el 12% i a Alemanya o Àustria està al voltant de l '11 %. A Espanya, a pesar de les mesures posades que estan intentant abaixar i reduir, s'ha reduït en els últims mesos, però encara està en una taxa del 8,9 %, molt elevada per al moment en què estem vivint. I encara que la nostra inflació se situa per baix de la mitjana dels països de la zona euro, els ciutadans i les famílies i les empreses patixen a diari les seues conseqüències.

Les empreses, que és a què vaig a referir-me ara, les empreses pateixen eixa inflació en l'exercici de la seua activitat per dos vies fonamentals: quan adquirisquen actius, tant pel seu encariment com per l'augment dels tipus d'interés per accedir al crèdit, i també per la inevitable caiguda de la demanda a conseqüència de l'apujada de preus.

En este context, s'han anat acordant diverses mesures de suport a les empreses, a pimes i a autònoms, tant a nivell europeu i nacional com a la Comunitat Valenciana, a través de l'anomenat pla Reactiva, per a mitigar les conseqüències derivades de la inflació i la seua repercussió en el teixit productiu valencià. I, alhora, des de la Generalitat, reivindiquem un pacte de rendes, a través de la negociació i el diàleg entre tots els agents socials, amb la representació d'empresaris i de treballadors, també amb el sector turístic, un sector amb un pes i una rellevància molt important en l'economia valenciana. Segons l'estudi d'impacte econòmic del turisme d'Impactur, el sector turístic representa el 15,5 % sobre el total del PIB de la Comunitat Valenciana i un 15,9 % del total de l'ocupació en el nostre territori. Un motor econòmic que s'ha construït sobre la base de la cooperació i coordinació entre la iniciativa pública i privada.

Precisament, d'eixa iniciativa publicoprivada van nàixer, fa trenta-set anys, els programes de turisme de l'Imserso, en un moment també molt complex per a Espanya, al final d'una crisi econòmica i també en una pronunciada inflació que, no obstant això, no va ser un impediment per al canvi substancial en la vida de tots els espanyols i les espanyoles i, especialment, també de les persones majors i, a això, un nou model de seguretat social que va vindre acompanyat d'estos programes de turisme. Uns programes que sempre han tingut una forta vinculació a la Comunitat Valenciana i que van tindre a Benidorm el primer destí fonamental. Hui, la Comunitat Valenciana representa el 20 % de les places de l'Imserso oferides a tota Espanya i només Benidorm representa el 18 %.

I, amb aquests plans, un doble objectiu que perdura fins a hui. En el pla econòmic, promocionar i donar suport al sector en temporada baixa, afavorint la desestacionalització, amb un efecte directe en l'ocupació en els allotjaments turístics, però també, indirectament, en altres serveis turístics i no turístics dels municipis que oferixen places del programa Imserso, no sols Benidorm, l'Alfàs del Pi, Calp, Dénia, Xàbia, Guardamar del Segura, Torrevieja, Gandia, Benicàssim, Orpesa, Peníscola o Vinaròs. En definitiva, senyories, es tracta de mantindre ocupacions en un context molt complex. Aquest decret salvarà al voltant de tres mil ocupacions directes i moltes altres indirectes, en permetre que cent cinquanta mil persones puguen visitar-nos en esta temporada i, amb això, una major estabilitat de moltes famílies valencianes i una major qualitat en l'ocupació.

En segon lloc, després del pla econòmic, està el punt de vista social. Facilitar els viatges a les persones majors i, amb això, millorar la seua qualitat de vida, la seua salut i la prevenció de malalties. Unes persones majors que han contribuït a la creació i al desenvolupament de la nostra democràcia i de l'estat del benestar i són un pilar fonamental en totes les famílies que encara estan patint molt les conseqüències de la pandèmia.

Amb aquesta doble funció, no hi ha dubte que el programa de l'Imserso ha sigut un èxit i, des del Consell, volem que continue sent així.

Ara, l'apujada dels preus experimentada durant l'últim any dificulta enormement la viabilitat econòmica dels programes de viatge de majors, si aquesta no va acompanyada d'un impuls, per part de l'administració, a través de l'actualització dels preus o d'ajudes a empreses que participen en el programa de Turisme de l'Imserso. Això últim és el que fa el Consell, a través de Turisme Comunitat Valenciana, amb el decret que hui se sotmet a la convalidació d'esta cambra: garantir la viabilitat del programa, amb una dotació de cinc milions d'euros d'ajudes directes als titulars d'establiments d'allotjaments hotelers que participen en els programes de turisme de l'Imserso, dins de la temporada 2021-2022 i 2022-2023; garantir l'ocupació i, per tant, unes ajudes directes de caràcter finalista, que suposaran un complement de 6,7 euros per habitació i nit al preu percebut per les habitacions ocupades per l'Imserso i, amb això, contribuït a pal·liar l'increment de costos derivats de la invasió d'Ucraïna per part de Rússia.

Senyories, crec que tots entendran que si el que pretenem és oferir serveis de qualitat que consoliden la comunitat com a un referent turístic, no podem continuar pagant vint euros al dia per hotel amb pensió completa. Aquest programa turístic de l'Imserso no pot descansar sols sobre les esquenes dels empresaris ni dels treballadors i les treballadores del sector. Si volem unes empreses competitives i millorar les condicions de treball dels treballadors i treballadores, han de ser a preus justos i rendibles, des de tots els punts, des del punt de vista econòmic i també des del punt de vista social i laboral. I, en este punt, les administracions públiques no podem mantindre'ns al marge, perquè, si ho fem, correm el risc de perdre els diners i els recursos d'estos programes. De fet, a causa de l'apujada dels preus, en algunes comunitats autònomes, les empreses han començat a renunciar a participar en els programes de l'Imserso.

Per tant, atenent a l'objecte i a la naturalesa extraordinària de les subvencions, les empreses beneficiàries podran acollir-se a la possibilitat d'avançar i, en tot cas, amb l'obligació d'avançaments del pagament i, en tot cas, amb l'obligació de la seua justificació en els termes establerts en el decret llei. Amb esta ajuda, cap increment dels costos derivats de l'apujada de preus serà repercutit en el preu de les persones usuàries en el programa.

Però no sols la mesura d'este decret llei ha fet la Generalitat per a recolzar al sector turístic i a tots els seus treballadors i treballadores, també altres accions que vull destacar -per anar finalitzant la meua intervenció- són fonamentals d'eixe recolzament de la Generalitat Valenciana al sector. El fons de cooperació municipal, destinat a municipis turístics, en els quals el Consell ha transferit 10,5 milions d'euros i ara, en el tercer any, se li sumen 6 milions d'euros, dels quals prop de la meitat anirà a la província d'Alacant. O el programa Bo Viatge, del qual la setmana passada es va anunciar la seua revisió per a l'any 2023, amb un pressupost de 15 milions d'euros, i que, des de la seua posada en marxa en 2020, ha generat un impacte econòmic en el sector de més de 42,5 milions d'euros.

Sense dubte, totes elles són unes mesures necessàries per a abordar els reptes i la transformació del sector turístic cap a un model més resilient, competitiu, sostenible, desestacionalitzat, que també millora les condicions laborals de tots els seus treballadors i treballadores. És a dir, amb una oferta i demanda durant tot l'any, perquè això es tradueix en ocupacions estables, i amb l'enfortiment de la nostra economia.

Segons les previsions, la Comunitat Valenciana superarà enguany la xifra de vint-i-cinc milions de turistes. I, malgrat les difícils circumstàncies que vivim, ens situarem prop de les xifres rècord prepandèmia de l'any 2019.

Per tot això, senyories, previ debat d'aquesta cambra, els sol·licite que donen suport a la convalidació d'aquest decret llei, un decret llei que els recorde que va vindre acompanyat del diàleg social amb el sector i que aposta per un creixement turístic sostenible i estable al llarg de tot l'any. Un decret que, com els he exposat, té rellevància econòmica, però també social, perquè amb este decret garantint la continuïtat de l'ocupació, donem estabilitat a més de tres mil famílies valencianes, generarem el marc necessari per a millorar les condicions laborals dels empleats del sector turístic i assegurem la viabilitat dels programes de viatges de l'Imserso. Tot perquè més persones puguen conéixer, continuar gaudint de la nostra terra, les empreses hoteleres siguen competitives i es puguen millorar les condicions laborals dels seus treballadors i treballadores.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Per a exercir el torn a favor de la validació del decret, té la paraula l'il·lustre diputat Vicent Arques, en nom del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Arques Cortés:

Gràcies, president.

37 años después de su puesta en marcha, este programa cuenta con una oferta de más de ochocientas mil plazas disponibles, más de trescientos cincuenta hoteles y crea doce mil puestos de trabajo. Los programas del Imserso benefician directamente a municipios como Benidorm, Calpe, Denia, l'Alfàs, Xàbia, Guardamar del Segura, Torrevieja, Gandia, Benicàssim, Oropesa, Peñíscola i Vinaròs, destinos que solamente ellos representan un 20 % del total de las plazas que se ofertan a nivel estatal, y específicamente solo Benidorm representa el 18 % de ese porcentaje.

Si tenemos en cuenta que el precio por pernoctación del programa del Imserso fue fijado con anterioridad a la invasión de Ucrania y sus efectos sobre la inflación, y que muchas empresas anunciaron la posibilidad de salirse del programa, y no por capricho, sino por no poder asumir el servicio ante el aumento de sus costes, las instituciones públicas no podemos mantenernos al margen. La presencia de estos hoteles dentro del marco del Imserso hace posible que muchos de ellos permanezcan abiertos durante todo el año, manteniendo así a todos sus empleados. Y con la puesta en marcha de esta ayuda, de 6,7 euros por día y habitación ocupada, damos un paso al frente ante el sector turístico. Le ayudamos a rescatar casi 1,5 millones de pernoctaciones, garantizamos 3. 000 puestos de trabajo directos y 10. 000 puestos de trabajo indirectos. Y el coste de esta medida es de 5 millones de euros, y garantizamos que entre 150. 000 y 180. 000 personas mayores visiten nuestra comunidad, gastando un total de 77 millones de euros. 180. 000 personas mayores a las que les otorgamos el derecho de poder seguir disfrutando de unas vacaciones a un precio asequible.

Y, para finalizar, les diré que se trata de una medida pública y modélica. Una inversión que hace la Generalitat para dar apoyo al sector turístico, y que será claramente positiva por el retorno que tendrá. Y que esta es una medida pública y modélica no lo dice este diputado, lo dice Toni Mayor, presidente de la asociación de hoteleros de Benidorm y de la Comunidad Valenciana, Hosbec.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Algun grup parlamentari vol exercir el torn en contra a la iniciativa que s'acaba de presentar i de què s'acaba d'exercir el torn a favor?

Doncs, si no, passaríem a la fixació de posició per part dels diputats. En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, fixarà posició l'il·lustre diputat Ferran Martínez.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, primer de tot, anticipar-li el nostre vot favorable a aquest decret llei.

Però, dit això, sí que volem expressar-li que, per part del nostre grup parlamentari, hi ha elements d'aquest decret llei que ens preocupen, que ens preocupen en fons i en forma.

En primer lloc, ens preocupa com es justifica l'extraordinària i urgent necessitat d'aquest decret llei, i ens fa fer-nos preguntes. Només les empreses hoteleres que participen en l'Imserso es veuen afectades per l'alça de costos derivada de la invasió d'Ucraïna? Jo crec que no. Jo crec que no, jo crec que hi ha moltes altres empreses. Ni únicament, dins del mateix sector turístic, no únicament les empreses que participen en l'Imserso, sinó seran totes les empreses del sector turístic, no? Però, a més, hi ha altres sectors de la nostra economia que s'estan veient molt més afectats que el sector turístic. Pose dos exemples, el sector primari i el sector del transport, per no parlar de la indústria ceràmica, que s'estava comentant abans. Per tant, hi ha sectors que s'estan veient molt afectats per aquestes circumstàncies tan difícils.

Però és que, a més, el sector turístic aquest estiu ha tingut molt bons resultats. Molt bons resultats no perquè ho diga jo, sinó perquè ho diu la mateixa Secretaria Autonòmica de Turisme, acudint a les dades que hi ha disponibles, i ho diu també HOSBEC, i ho diu la patronal turística, que estem pràcticament recuperant les xifres del 2019. Vull donar-li una dada que vaig extreure ahir de l'Institut Nacional d'Estadística: la despesa mitjana per turista en la Comunitat Valenciana, en l'any 2018, era de 1. 084 euros; en 2019, era de 1. 115 euros; en 2022, ha sigut de 1. 311 euros, dos-cents euros més per turista que en 2019. Mantindre els preus que han de pagar les persones majors en l'Imserso és un greuge per a les empreses del sector? Jo diria que no. Les subvencions que reben ja de l'Imserso aquestes empreses són un greuge? Home, en cap cas…, és que el que estem plantejant ací és pagar subvenció sobre subvenció, eh? Cal recordar-ho.

I cal recordar també que els hotels decidixen voluntàriament participar en l'Imserso, ningú està obligat a participar. És més, els hotels que participaven en l'Imserso decidiren la seua participació en l'Imserso molt abans que s'anunciara aquest decret llei, coneixent les condicions, coneixent les ajudes que s'anaven a rebre. Per tant, com és que la participació en l'Imserso compromet la seua viabilitat econòmica? No, mira, això és que senzillament no és cert.

Jo sé que estem travessant una conjuntura molt complicada per a milions de famílies i per a milers d'empreses, i jo sé que això vosté ho sap i que ho viu en la seua pell tots els dies, i també la resta del Consell. Però, el Consell ha de prendre decisions en funció de l'interés general i no que hi haja lobbies específics que puguen, en un moment donat, cridar molt o cridar molt fort. Perquè, aleshores, el que generem és un greuge comparatiu amb altres milions de famílies que ho estan passant molt malament, amb altres milers d'empreses que ho estan passant molt malament en altres sectors, i també dins del mateix sector turístic.

Per tant, el que nosaltres volem dir-li, senyor conseller, és que el Consell ha d'ajudar, sí, però ha d'ajudar a qui més ho necessita, en el moment que més ho necessita i en funció sempre de l'interés general. I espere que és el que fem d'ara endavant, i sobretot en els propers pressupostos que haurem d'aprovar en els propers mesos.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la fixació de posicions. Ara, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, fixarà posició la il·lustre diputada Ana María Cerdán.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

Desde el Grupo Parlamentario Vox, consideramos que el contenido de este decreto ley no cumple el criterio de extraordinaria y urgente necesidad, tal y como indica el informe de la Abogacía de la Generalitat. Este Consejo alega, como siempre, la guerra de Ucrania y la inflación para la utilización de este tipo de norma, como siempre, de carreras y tarde. Desde luego que la lumbrera que les puso el nombre de Botánico iba despistado, no, lo siguiente. El nombre que tendría que llevar este grupo parlamentario o este colectivo tendría que ser Windows, porque siempre trabajan mal, siempre van poniendo parche sobre parche y nunca solucionan los problemas reales de la gente real.

No es cierto, como dicen en su exposición de motivos, que la guerra contra Ucrania sea la culpable de la situación, porque los problemas reales que viene acarreando el Imserso son muy anteriores, ya que desde que Vox entró a las Cortes Valencianas estamos alegando y defendiendo a nuestros hoteleros, desde que entramos, y estamos denunciando que los precios que se están pagando ya no cubren ni los gastos mínimos. Lo que sí es cierto es que por su dejadez, y por el poco peso específico que tiene la Comunidad Valenciana en el gobierno de Madrid, el problema se ha acentuado por los precios en alza de la luz y el gas. Pero desde Vox les decimos que no solo en los hoteles, también en los campings, también en las pensiones, también en los hostales…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Arques vol replicar la intervenció de fixació de posició que acabem d'escoltar.

Quan vosté vullga… Quan vosté vullga, senyoria, té la…

El senyor Arques Cortés:

Sí, gràcies.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Utilitzarà el torn de rèplica… (Veus)

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

El problema es que ustedes venden tema propagandístico, en estos momentos, lo que creen que la gente les va a comprar, pero es que la gente ya está cansada. O sea, ustedes se olvidan de campings, se olvidan de hostales, se olvidan de apartamentos turísticos… Pero, ojo, para sacarles la tasa autonómica, la tasa turística, y que paguen no se olvidan. Ustedes solamente se acuerdan de lo que quieren.

Estamos en el siglo XXI, señor Arques, hay que hacer políticas del siglo XXI. Sí que es cierto que en su momento el Imserso se crea para que realmente la gente no se quede en la calle. ¿Y qué ha pasado con estos dos años de pandemia mal gestionada, que ustedes han hundido el sector turístico? ¿Qué solución le han dado a esto? La solución no hay que dársela solamente al sector hotelero y en el tema del Imserso. Nosotros llevamos aquí tres años y medio, tres años y medio peleando por el tema del Imserso, tres años y medio que ustedes han estado mirando para otro lado, hablando del sexo de los ángeles. Tres años y medio en los que les hemos estado exigiendo el PERTE, las ayudas necesarias, los gastos del recibo de luz, los gastos de materias primas, y ustedes han estado mirando para otro lado.

Y le voy a decir una cosa, señor Arques, a usted y a toda la bancada. Cómo dan 5 millones de euros, ¿verdad? Dan para mantener treinta mil puestos de trabajo, dan para tal… Dan para todo lo que usted ha vendido, 5 millones de euros. Imagino que, con el dinero que queda de los presupuestos que se aprobaron en 2021, ustedes van a solucionar los problemas de todas las empresas que van a terminar y están terminando ya en concurso de acreedores. ¿O a esas no les hace falta? Esas empresas del sector turístico, de los demás también, pero del sector turístico, ¿no necesitan ayuda? 5 millones de euros, ¿en serio, 5 millones de euros van a solucionar el problema que tiene el sector turístico, y con el Imserso?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem la posició que, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, exposarà i fixarà l'il·lustre diputat Carlos Gracia.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, president.

Los problemas del Imserso vienen de mucho antes de la guerra de Ucrania, como decía la compañera. Son unas consecuencias, las de que Podemos esté al frente de este programa, que llevamos denunciando en la comisión y en el pleno desde hace mucho tiempo en esta legislatura: retrasos en el anuncio, en la licitación del programa, pliegos impugnados… Y lo que hoy nos ocupa, desactualización en los precios, que son unos precios de derribo, unos precios de saldo, que además, con la inflación que vivimos, pues evidentemente son insostenibles Mire, nosotros, de hecho, ya en septiembre de 2021 les proponíamos, hace más de un año, un bono sénior autonómico para complementar el Imserso. O sea, nada de la guerra de Ucrania, de mucho antes.

Pero, señorías, tampoco se equivoquen, porque lo que hoy nos traen no deja de ser un parche. Un parche, primero, porque no ataca el problema de raíz; y porque tampoco incluye a todos los implicados en la cadena de valor del programa, las agencias de viajes se quedan fuera. ¿Acaso no han visto también estas aumentados sus costes? Quizás con este decreto ustedes taponan la hemorragia, pero ya les digo yo que solo momentáneamente.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent… Vol replicar la intervenció del senyor Carlos Gracia?

El senyor Arques Cortés:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Replicarà el senyor Carlos Gracia.

El senyor Gracia Calandín:

Y, mire, otra cosa que, ya que tengo la oportunidad, me gustaría comentar. ¿De dónde sacan ustedes el dinero para las inversiones del manantial de Bejís, señor Arques? Una vez más, lo sacan del plan Edificant. Su plan estrella, una vez más, vemos cómo es el plan estrellado. Ustedes, con este decreto, nos vuelven a confirmar, igual que cuando compraron el palacete, igual que cuando sacaron las ayudas a los autónomos, que el plan Edificant se les hace bola. Son incapaces de ejecutar el plan Edificant. Colegios, lo que son colegios, hacen bien pocos; y, al final, como dijo mi síndica en el debate de política general, los niños en barracones, por más que el señor Puig se empeñe, cada vez son más. Y esto es una muestra de que es así.

Mire, un consejo, dejen esas dualidades a las que les tienen acostumbrados al sector turístico, porque en Madrid dicen una cosa, aquí dicen una cosa y vuelven a decir la contraria. Apoyen luego la enmienda a la totalidad a la tasa turística y no saquen adelante ese despropósito que es la tasa turística.

Moltes gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

S'han introduït més temes, però, en tot cas, estem parlant de la validació o derogació del Decret llei 10/2022.

Per a fixar posició, en nom del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat Paco García.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor García Latorre:

Gràcies, president.

Senyor conseller.

La veritat és que, davant de polítiques a nivell fofes, com algú proposa ací, que volen una cosa i, quan la proposem, no la volen, doncs la veritat que són un poc incomprensibles.

Este nou decret llei du dos objectius concrets: un és ajudar el sector hostaler valencià, donant suport, en este cas, a les empreses…, i no sols amb este decret, jo crec que s'ha explicat molt bé que s'han donat moltes ajudes, moltes línies, s'han establert mesures molt concretes que han ajudat tots els sectors, també l'hostaler i també els autònoms que es dediquen, en este cas, al sector turístic.

Però, a banda del sector hostaler, també es va a ajudar als efectes devastadors que el foc i els incendis forestals d'este estiu han deixat a la zona de Bejís.

Jo crec que en este hemicicle hem debatut, i molt, sobre la importància del sector turístic, i que des del meu grup parlamentari de Compromís estem molt en la labor de continuar donant suport a aquest. I com bé s'ha dit, i el decret també marca, suposa este sector un 15 % del PIB valencià, és a dir, més o menys una de cada cinc persones que estan treballant se'n dediquen.

Respecte al programa de turisme Imserso, la nostra comunitat representa el 20 % de les places de tota l'oferta a nivell estatal. És a dir, una de cada cinc places que s'oferixen per part de l'Imserso en tot Espanya venen a la nostra comunitat. Per tant, és una cosa urgent, i en este cas necessària, el tirar un cable a este sector perquè eixe programa continue vigent. És cert que caldria revisar-lo, és cert que caldria mirar i demanar, en este cas, al govern de l'estat que fera una revisió dels preus perquè no tinguérem que estar nosaltres fent esta suplementació. Però, aixina i tot, estem, en este cas, ajudant les tres províncies: en Alacant, els municipis de Benidorm, Alfàs del Pi, Calp, Dénia, Xàbia, Guardamar del Segura i Torrevella; en València, Gandia; i, en Castelló, Benicàssim, Orpesa, Peníscola i Vinaròs.

Per què fem açò? Perquè en la llei de turisme marca que s'ha de buscar la desestacionalització, no podem viure soles del turisme d'estiu, sinó que cal intentar que s'abastisca durant tot l'any en este programa Imserso, en el que es veuen afectats 50 hotels, més o menys, i 3. 000 llocs de treball directes, en què poden vindre un total d'uns 150. 000 visitants. Algú pot dir que no pot estar a favor d'una mesura que ajuda l'ocupació directament? Algú pot estar en contra de facilitar eixe oci als nostres majors, que tant s'ho han guanyat i que han de vindre o poden vindre a esta oferta turística de l'Imserso?

I, a més a més, el decret el que també fa és que…, no sols s'agreujà la crisi, en este cas, este estiu amb la guerra de Putin, sinó que els incendis també ens han fet un efecte devastador, en este cas, en la Vall d'Ebo, les Useres i també en Bejís, i el foc no respecta res. En este cas, en la comarca de l'Alt Palància destaca el brollador, propietat de l'Ajuntament de Bejís, que destaca per la seua especial singularitat, per l'ocupació que genera -una altra font d'ocupació- i perquè és un símbol d'esta zona. Per això, necessita d'una actuació urgent i un reforçament econòmic.

Seguim, des de Compromís i des del govern del Botànic, amb rescatar persones i l'economia valenciana de manera directa, amb mesures a les famílies i, en este cas, a les empreses productives del sector turístic. Per tant, des del Grup Parlamentari Compromís, donarem suport a este decret llei.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la posició dels grups parlamentaris.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Manuel Pérez Fenoll, que fixarà la posició del grup Popular sobre la validació o derogació del Decret llei 10/2022.

El senyor Pérez Fenoll:

El decreto que hoy se trae a convalidación permítanme que les diga que es un acierto, pero es un acierto escaso. Pero esta vez admitiremos nuestro refranero, que «tota pedra fa paret».

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Vol exercir el torn de rèplica l'il·lustre diputat Vicente Arques.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Arques Cortés:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Replicarà l'il·lustre diputat Manuel Pérez Fenoll.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pérez Fenoll:

Yo creo que si hace diez años el precio era este y no había guerra de Ucrania, el precio de la energía era mucho menos de la mitad que ahora, los costes eran mucho menos, los hoteleros podían mantener abiertos sus hoteles con el precio que se les pagaba. En la actualidad, con el mismo precio, como usted acaba de reconocer, es imposible mantenerlos. Por eso, bienvenida esta pequeña ayuda, esta raquítica ayuda al sector hotelero.

Por eso, creo que… bienvenido, como decía, el decreto. Bienvenido también el decreto para manantial de Bejís. Falta mucho a la zona donde ha habido muchos incendios este verano. Falta mucho por explicar por parte del señor Puig y la señora Bravo qué pasó en esos momentos durante todos estos incendios y yo creo que debería usted, si le deja el presidente, levantarse y reconocer que les da vergüenza tener un presidente como el que tienen, que no tiene ningún peso en la política madrileña.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

I amb esta última rèplica finalitzem el debat.

En el cas que el decret llei siga validat, algun grup demana que siga tramitat com a projecte de llei? Algun grup ho demanarà? El grup Vox Comunidad Valenciana? Ho dic a efectes de fer la fitxa de votació. Doncs figurarà esta votació… en la papereta de votació perquè ho demana el grup Vox Comunidad Valenciana.

Decret llei 11/2022, de 9 de setembre, del Consell, d'aprovació de les bases reguladores i concessió directa d'ajudes temporals per a facilitar, als municipis amb característiques singulars relacionades amb un servei de transport de trànsit feble, la posada en marxa del transport públic per a viatgeres i viatgers a demanda (RE número 60. 415, DOGV número 9427, BOCV número 276). Validació o derogació

El senyor president:

Passem, senyories, al següent punt de l'ordre del dia, que és el número 2 -tenim una tensa jornada-, sobre la validació o derogació del Decret llei 11/2022, sobre ajudes directes i temporals per a facilitar als municipis amb característiques singulars relacionades amb el servei de transport de trànsit feble la posada en marxa del transport públic per a viatgers a demanda.

Per a presentar el decret llei comptem amb la presència de l'honorable consellera de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat, Rebeca Torró, a la qual li done en este moment la paraula, perquè puga presentar-nos el decret llei.

Consellera, un segon. Quan vosté vullga té la paraula.

La senyora consellera de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Gràcies, president.

Senyores diputades i senyors diputats.

El Decret llei 11/2022 que hui els presente ha sigut resultat de la coordinació entre Presidència i la Conselleria de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat.

Es tracta d'un decret llei molt necessari que incideix en diversos àmbits. D'una banda, el dret a la mobilitat de les persones a la Comunitat Valenciana, el que suposa posar mitjans per a aconseguir una bona connexió en les diferents parts del territori valencià, tenint sempre en compte criteris de sostenibilitat ambiental i energètica, eficiència entre els recursos i els resultats, equitat respecte a les persones i les zones, i cohesió a nivell geogràfic i social.

D'altra banda, no podem oblidar la realitat del nostre territori, amb zones de muntanya en bona part de la superfície i, també, de zones rurals d'interior, normalment poc poblades i amb població envellida, el que dificulta les possibilitats efectives de mobilitat.

En aquest marc, cal recordar que la Conselleria de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat està treballant des del primer moment potenciant i fomentant l'ús del transport públic a tota la Comunitat Valenciana. Un treball que està donant resultats i vaig a donar-los dos dades recents que ho demostren.

El passat mes de setembre, 6,6 milions de persones es varen desplaçar per Metrovalencia, el que suposa un increment del 24,4 % respecte l'any passat; en el Tram d'Alacant, més d'un milió de persones el varen utilitzar en setembre, és a dir, el 20 % més que en setembre de l'any anterior. Són dades molt positives. Ara bé, seguim treballant per millorar la connexió del transport públic i garantir, com he dit abans, el dret a la mobilitat.

A banda, el nou mapa concessional de servei de transport públic interurbà de viatgers per carretera arrodonirà eixe dret eixe dret a la mobilitat dels valencians i valencianes.

El nou mapa va a garantir als municipis de la comunitat un servei públic de transport i la connexió dels nuclis de població amb nodes de centralitat, fent possible el dret d'accessibilitat als equipaments i infraestructures de vertebració social i territorial, i va a millorar la qualitat mitjançant serveis competitius de transport que minimitzen els temps de viatge, coordinació de línies i horaris, major informació als usuaris, etcètera.

La conselleria ja té en servei, com saben, la primera concessió Vinaròs-Benicarló-Peníscola des de novembre del 2021. Actualment tenim set projectes de servei públic en licitació i en breu començaran a ser adjudicats.

Recordem els set projectes en licitació: Alt Palància-Sagunt-València, Xàtiva Nord, València-Alacant-Elx, les Marines-Alacant, Elx-rodalia, Oriola-Alacant, València-Benidorm. I seguim treballant per traure més projectes de servei públic a licitació.

Ara bé, mentre açò s'està materialitzant, el Consell ha considerat urgent fer un esforç addicional habilitant una partida d'ajudes a diversos ajuntaments de la Comunitat Valenciana que tenen una població reduïda, s'ubiquen en zones d'interior o de muntanya amb difícil connexió o no disposen encara d'un nombre adient d'expedicions de transport públic.

L'objecte d'aquest decret llei és regular les ajudes perquè més de tres-cents cinquanta municipis de la comunitat puguen posar en marxa servei de transport a demanda per als seus veïns i veïnes en funció de les seues necessitats i característiques específiques, el que significa que més de quatre-cents mil habitants es podran beneficiar d'aquestes ajudes.

Des de la Generalitat considerem la mobilitat com un dret social, hem d'aportar solucions pràctiques, efectives i sostenibles amb l'objectiu d'aconseguir la bona connexió en tot el territori valencià. Hem d'atendre les necessitats dels municipis que manquen de col·leccions suficients, sobretot en zones rurals de l'interior i, especialment, les afectades pel despoblament.

La nostra vocació és facilitar el transport als veïns i veïnes, facilitant desplaçaments per raons necessàries, com són raons sanitàries, educatives, socials o administratives.

Per aquest motiu, aquest decret llei regula que el transport a la demanda seran els desplaçaments que cobreix, o bé directes als centres sanitaris, educatius, socials o administratius, als quals estiguen adscrits els respectius municipis, o bé a les parades de transport regular de viatgers de la capçalera comarcal, precisament per a poder accedir a eixes línies amb major facilitat.

En eixe sentit, s'inclouen en aquest sistema de transport a demanda aquells municipis que complisquen almenys un dels dos criteris: que el nombre d'expedicions actuals en servei d'autobús en dia laborable siga igual o menor a una expedició per sentit, o que tinguen un nombre d'habitants igual o menor a 5. 000 habitants.

Destinem un total de 5 milions d'euros en ajudes, els quals es repartixen entre els diversos municipis seguint dos regles de distribució: una quantitat fixa de 5. 000 euros per a cada municipi, que ascendix a 7. 000 euros per als municipis en risc de despoblament, segons els criteris determinats pel Consell en diverses normes que recull el mateix decret llei; i unes quantitats variables distribuïdes proporcionalment en funció del nombre d'habitants de dret dels municipis i de la distància del seu nucli principal al respectiu hospital de referència. A més, cal remarcar que l'ajuntament tindrà dos anys per poder fer servir l'ajuda atorgada.

Es tracta, lògicament, d'impulsar el transport a demanda en aquells municipis que estan en risc de despoblament i, al mateix temps, d'atendre els majors costos que suposa el transport a demanada si el municipi té més habitants que el puguen utilitzar o si l'hospital de referència està més lluny.

Vull donar-los una dada, i és que a data d'avui, dels 368 municipis que es podien adherir, un total de 345 han demanat ja l'ajuda en el termini establert per a fer-ho. Si ho dividim per províncies, vegem que la província de València pot obtindre 2,4 milions d'euros; a Alacant, 1,1; i, a Castelló, 1,5.

El Consell ha regulat, amb el decret llei que presente hui, un sistema ràpid perquè aquells municipis de la Comunitat Valenciana que ho necessiten puguen articular un servei temporal de transport a la demanda flexible i adaptat a les característiques de cada població, un sistema que afavorisca una mobilitat eficient dels seus habitants cap als nodes principals: hospitals i centres de salut, instituts, centres administratius, i parades de transport regular de persones viatgeres de la capçalera comarcal, garantint així una mobilitat efectiva de les ciutadanes i ciutadans.

Perquè garantir una major vertebració del territori és un dels nostres objectius i amb aquest decret ens apropem, una vegada més, a aconseguir-ho; per tot açò, els demane la convalidació d'aquest decret llei.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Per a exercir el torn a favor de la convalidació del decret llei, té la paraula l'il·lustre diputat Michel Montaner, en nom del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Montaner Berbel:

Señorías, para nuestros pueblos y su movilidad les pedimos el voto favorable, y, a poder ser, la unanimidad.

El senyor president:

Moltes gracies, senyoria.

Algun grup parlamentari vol exercir el torn en contra a la validació d'este decret llei? Si no és així, passaríem a la fixació de posició per part dels grups parlamentaris.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, té la paraula la il·lustre diputada Estefania Blanes.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, president

Bon dia, senyories.

Aquest decret llei el que pretén és facilitar als ajuntaments un mecanisme per a cobrir de manera urgent la necessitat de mobilitat que hi ha a algunes zones al País Valencià, que manquen precisament del transport públic mínim per poder connectar-se amb centres educatius, sanitaris, serveis socials, o administratius, una ajuda que seria temporal fins que la Generalitat finalitze el procés de licitació dels seus projectes de servei públic de transport per carretera que inclouen també el sistema de transport a demanda per a algunes d'aquestes zones, precisament. I accelerar aquesta licitació entenem que ha de ser una prioritat absoluta.

Per a determinar els municipis beneficiaris i la quantia de les ajudes s'han tingut en compte criteris objectius, com la insuficiència del servei de transport en zones de feble trànsit, la garantia, la grandària de la localitat, i la distància a l'hospital de referència, com també s'ha dit; a més d'atendre específicament els municipis que es troben en risc de despoblament. I açò ha arribat a un total de 5 milions d'euros per a 368 municipis que poden ser beneficiaris, també per tal de finançar el cent per cent dels seus serveis a demanda que presten. Esperem que la majoria de municipis hagen sol·licitat aquesta ajuda, perquè només hi havia eixos deu dies hàbils des de la publicació; per tant, per això també preguntem, perquè ens interessa saber quina ha sigut la resposta.

I, en definitiva, aquest decret pretén millorar a curt termini els serveis de transport públic en poblacions que actualment no tenen opcions de mobilitat, garantint un mínim d'accés als serveis públics essencials i un dret bàsic i determinant per a la millor qualitat de vida de les i els habitants d'aquests municipis, especialment, com bé dèiem, els que estan en risc de despoblament.

Per tot això, evidentment, donarem suport a aquest decret llei. Ara bé, també, no ens enganyem, aquesta és una mesura d'emergència que pot ajudar però no soluciona les deficiències de mobilitat i cohesió territorial del País Valencià, i n'hi ha molt per fer encara.

A curt termini, pensem que hem de fer un major esforç per tal de garantir la gratuïtat de tot el transport públic autonòmic per a les usuàries habituals mentre dure la situació d'inflació, com ja ha fet l'estat espanyol en l'àmbit de les seues competències, i també hem d'accelerar la licitació dels projectes dels serveis públics de transport per carretera i la implantació de sistemes d'integració tarifària a altres llocs, més enllà de la zona de València.

I enfront a l'estat espanyol, pensem que hem de ser més reivindicatives perquè la inversió i la millora de les línies de rodalies, la mitja distància valencianes, siguen una prioritat màxima. I per al seu mapa concessional, el servei de transport de viatgers per carretera de l'àmbit de competència estatal, entenem que s'ha d'elaborar en coordinació amb l'autonomia i que servisca per a millorar el servei, però que mai siga per a perdre línies i parades.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la fixació de posicions.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, fixarà posició l'il·lustre diputat, Miguel Pascual.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Llevan ustedes más de un año haciendo caja gracias al IVA y a la inflación y a costa de todos los españoles. Y, tras exprimirlos, les toca a ustedes repartir migajas, simplemente para sacarse la foto. Y de eso van estas ayudas, porque no suponen ninguna solución estructural, son puramente temporales. Pero aunque las consideramos limosna en comparación con el esfuerzo que ustedes les obligan a hacer a las familias de la Comunidad Valenciana, entendemos que sí que pueden apoyar y ayudar en parte a estas familias que viven en zonas donde la densidad de población es menor y tienen menos acceso a los servicios públicos básicos, como es la sanidad y la educación. Y es por ello por lo que vamos a votar a favor de este decreto ley, pero solicitaremos, lo digo ya para la Presidencia, su tramitación como proyecto de ley, porque ustedes reparten migajas, mientras que ustedes ingresan más de 600 millones de euros extra por impuestos y tasas en el año 2020.

Señora consejera, mire, si de verdad hablamos de reformas estructurales y no de parches, lo que de verdad necesitan las zonas menos pobladas es que ustedes dejen de menospreciarlas, que ustedes abandonen su ecologismo de salón y moqueta, que dejen ustedes de criminalizar a la vida rural, de criminalizar a la caza y de criminalizar a la agricultura, un ecologismo de salón que les prohíbe cuidar los montes para que no se produzcan incendios, pero, en cambio, ustedes envían a unos burritos a hacer ese trabajo y acaban muriendo por abandono. Y, desde luego, lo que necesitamos todos es un plan hidrológico nacional que permita abastecer de agua a todos los territorios de España. Y si ustedes no quieren tomar estas medidas estructurales apártense porque Vox sí que lo va a hacer.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Vol replicar la diputat Michel Montaner. Per a rèplica a la intervenció que acabem d'escoltar, té la paraula l'il·lustre diputat Michel Montaner.

El senyor Montaner Berbel:

Bien, el día de la marmota, el día de la marmota el suyo, criticar, criticar, criticar, criticar. Aquí se ha hablado hasta de clarividencia, parecía Vox el Nostradamus español. Bueno, se ha hablado de foto, la foto de la suya, señores, la de Colón. Señores, aquí se ha hablado, en otra intervención hasta de Windows, señora diputada, diga que renuncie al ordenador que tiene de les Corts, pida otro ordenador que no lleve Windows, ya que es tan malo. (Aplaudiments)

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

L'il·lustre diputat, Miguel Pascual, té la paraula per a replicar la intervenció que acabem d'escoltar.

El senyor Pascual Pérez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la posició dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula la il·lustre diputada Mamen Peris.

La senyora Peris Navarro:

Miren, fracasado ese intentó los alcaldes de municipios de menos de 5. 000 habitantes les continuaban reivindicando. Ustedes, oídos sordos.

Miren, mi grupo parlamentario presentamos ya en el año 2019 que sí que se aprobó por unanimidad, pero después el Consell no escuchó. Y han pasado dos consellers y tampoco escucharán. Y les presentamos lo mismo referido a un municipio de La Safor como era Barx. Pero es que después lo presentamos en mayo de 2020, referido a municipios de la Costera, Llanera de Ranes, Torrella, Cerdà, la Granja, Vallés, Rotglà i Corberà y la Llosa. ¿Sabe lo que votaron sus señorías? ¡En contra!

Miren, señorías, yo me alegro. Por cierto, les doy otro dato, se acordó el presidente Puig, sí que es verdad, en el debate de política general, pero en el año 2021, y desde 2021 a ahora cero para esto. En el debate de política general de 2022 tampoco el presidente pues se acordó.

Miren, señorías, céntrense en las medidas que realmente son efectivas para combatir este problema, que lo sufren muchos vecinos de municipios del interior y que eso les dificulta muchas veces realizar las actividades cotidianas. Y de verdad tengan mentalidad más abierta, que cuando Ciudadanos ya les daba estas propuestas ustedes deberían de haber votado a favor y haberlo activado y no haber esperado 6 años, 8 meses y 13 días.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb l'il·lustre diputat Michel Montaner, que demana per a rèplica a la intervenció que acabem d'escoltar.

El senyor Montaner Berbel:

Señorías de Ciudadanos, este decreto es un hito histórico, les guste o no, es un hito histórico. Yo sí que quiero también de nuevo agradecer ese apoyo que ya habéis dicho, cómo no. Ya saben ustedes que no apoyar ese decreto hubiera sido abandonar a los municipios en riesgo de despoblación. Saben que no haber apoyado ese decreto ley hubiera sido dejar a nuestros mayores sin un medio de transporte para ir al hospital. No apoyar este decreto, si no lo hubiesen apoyado, hubiera sido dejar a estudiantes abandonados.

Bien, yo sí que les pido que se pongan en la piel siempre de un residente de Cortes de Pallás o de Jarafuel o de Jalance. También les pido que se pongan en la piel de una alcaldesa, como la de Siete Aguas, que facilita un transporte público a un paciente del hospital de Requena. Yo creo que tenemos que ponernos en la piel y conseguir, como estamos viendo en esta sesión, esa unanimidad, porque es un buen decreto ley.

Luego, cuando se ha referido a los alcaldes y alcaldesas que van a tener esa delegación, ese trabajo -y encantados, encantados-, ¿quién mejor que los alcaldes y alcaldesas de esas poblaciones, además, de menos de cinco mil habitantes, qué mejor que ellos y ellas para resolver esos problemas, esas llamadas? ¿Quién mejor que ellos, que conocen a Antonio, a Miguel, a Juani, a todos aquellos vecinos que están tan cerca y que les llamarán: oye, necesito ir al hospital de Requena, necesito ir a la universidad, necesito un trámite administrativo…? ¿Qué mejor que nosotros, alcaldes, alcaldesas, para resolver el problema? Es decir, esa es la medida, la medida que los alcaldes y alcaldesas puedan recibir esa subvención y puedan tratar ese problema que puede tener nuestra ciudadanía.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, la il·lustre diputada Mamen Peris té la paraula.

La senyora Peris Navarro:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Peris Navarro:

El senyor president:

Senyories, per favor, demane silenci per a escoltar l'oradora.

La senyora Peris Navarro:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la fixació de posicions. Ara, en nom del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat Vicent Marzà.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Marzà Ibáñez:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyora consellera, per aquesta proposta.

Evidentment, des del Grup Parlamentari Compromís, anem a votar a favor d'aquest decret llei i ens posicionem així, de forma clara i contundent, entre altres qüestions perquè, si venim ací i ens dediquem a la política, és per a millorar la vida de la gent, de la gent que viu en qualsevol part del nostre territori i per fer front a les emergències reals, perquè són emergències… Sí, clar que és un decret llei, perquè és una emergència, no només la millora de la mobilitat i que siga cada dia més sostenible i, per tant, que treballem cap a un horitzó amb una transició ecològica clara, sinó també, i sobretot, perquè tots els valencians i valencianes, visquen on visquen, siguen d'un poble més menut o d'un poble més gran, tinguen tots els seus drets garantits i puguen accedir a tots els serveis públics en igualtat de condicions. I això passa per garantir el dret a la mobilitat de les persones que viuen en l'entorn rural valencià, que són moltes persones, però que, sobretot, fan una tasca brutal per a vertebrar el nostre territori.

Totes aquelles persones que viuen en poblacions menors de cinc mil habitants tindran accés a aquesta ajuda i, per tant, podran tindre millors solucions de mobilitat. Totes les persones que viuen en els entorns rurals, podrà accedir a un transport a la demanda, que és una demanda històrica precisament de persones que viuen en aquest entorn i ho podran fer, almenys durant dos anys, amb aquesta aplicació d'aquest decret llei i estem segurs que avançant en eixa solució estructural, via les licitacions que s'estan realitzant.

Cal anar molt més enllà en la normativa respecte a l'entorn rural, al món rural valencià. Hem d'anar a solucions estructurals, hem d'anar a fer normatives específiques, hem de respondre a les seues necessitats. I això passa, entre altres, garantint el dret a la mobilitat de les persones que viuen en aquest entorn.

És necessari i ho és perquè els problemes reals de la gent són dels quals avui deuríem estar parlant ací. I parle de com donem solució, amb aquest decret llei, a una persona que viu a Villores i que ha de portar al metge i ha d'acompanyar el seu familiar al metge a Morella o a Vinaròs. Parle de persones que viuen a la Torre de les Maçanes i que han d'anar a Alacant a fer un tràmit a hisenda i que no tenen transport públic i que no tenen transport individual i que no poden comprar-se un cotxe i tampoc volem que tot el món depenga d'un cotxe només per a poder tindre el seu transport. Els hem de garantir, per sostenibilitat i per drets de mobilitat, que puguen fer-ho i això és el que fa aquest decret llei. Per tant, anant a l'arrel de la qüestió de què ve a solucionar aquest decret llei, no només estem a favor, sinó que ho estem entusiastament a favor.

Evidentment, també hem d'anar a les qüestions estructurals. La política és això, donar solucions a la immediatesa, a les qüestions urgents, també a les qüestions estructurals. I hem de garantir que el món rural valencià no només puga perviure, sinó que siga més, que visca més gent en el nostre entorn rural, perquè així és com tindrem un país molt més cohesionat, una societat molt més justa. I per això avui votarem a favor i seguirem treballant de forma entusiasta també en aquestes tramitacions, perquè són més necessàries que mai.

I acabe amb una qüestió. Deuria estar ací la companya Belén Bachero, saben que ha sigut alcaldessa de Vistabella -no ho està perquè espera una xiqueta-. Esperem, i gràcies al que avui estem debatent, que una persona de Vistabella, com ella, podrà acompanyar el seu xiquet amb transport públic i no contaminant.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la fixació de posicions. Ara, en nom del Grup Parlamentari Popular, fixarà posició, en nom del seu grup, l'il·lustre diputat Miguel Barrachina.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, demana la paraula l'il·lustre diputat…

El senyor Montaner Berbel:

Bien, por lo tanto, no nos dé lecciones de eficacia, de gestión, etcétera. Cuando hablamos también de los mapas concesionales, los mapas de L'Horta Sud, los autobuses, las concesiones caducadas, años y años caducadas y sin ningún interés para ponerlas en marcha, ningún interés. (Veus) Ahora…

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Montaner Berbel:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat…

El senyor Barrachina Ros:

Mire, señoría, yo celebro que quienes se dedicaron a boicotear permanentemente el aeropuerto de Castellón ahora vivan de él. Yo estaba allí cuando llegaron los primeros pasajeros desde Londres, a recibirlos, a darles la enhorabuena, a decir que habían elegido la mejor comunidad del mundo. Y Ximo Puig también estaba en el aeropuerto de Castellón ese día, pero escondido. Se había quedado dentro del edificio y miraba a través de una marquesina, le daba vergüenza haber estado boicoteando (aplaudiments) una gran infraestructura pública y salir a recibirlos. Y, en esa ocasión, estuvimos recibiendo a los pasajeros londinenses, que acertaron viniendo a la Comunidad Valenciana, este señor de aquí, Javier Moliner, el presidente de la Diputación de Castellón, y yo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, ja sé que n'hi ha un grup parlamentari que vol que es tramite este…, en cas que siga validat, el decret llei com a projecte de llei. Algun altre grup, a banda de Vox Comunidad Valenciana, demana que es tramite com a projecte de llei? Bé, s'inclourà la votació perquè ho demana el grup Vox Comunidad Valenciana en les paperetes de votació.

Decret llei 12/2022, de 23 de setembre, del Consell, pel qual es modifica la Llei 4/2021, de 16 d'abril, de la Generalitat, de la funció pública valenciana (RE número 60. 654, DOGV número 9435, BOCV número 278). Validació o derogació

El senyor president:

Passem al tercer punt de l'ordre del dia, que és validació o derogació del Decret llei 12/2022, pel qual es modifica la Llei 4/2021, de la Generalitat Valenciana, de funció pública.

Per a presentar el decret, té la paraula i donem la benvinguda a l'honorable consellera de Justícia, Interior i Administració Pública, Gabriela Bravo, perquè faça la presentació del Decret llei 12/2022.

Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Gràcies, president.

También la urgencia devenía por la necesidad, también, de adaptar las funciones de lo que será la Escola Valenciana d'Administració Pública, puesto que va a asumir las competencias para gestionar la formación del personal del sector público instrumental. Y esta formación del sector público instrumental, señorías, en este momento es absolutamente estratégica, porque va a ser desde la EVAP donde se va a poner en marcha -que, de hecho, ya se está realizando con el actual IVAP- toda la formación para la gestión de los fondos europeos. Como saben, formar a nuestro personal público en materia de fondos europeos es absolutamente necesario para poder dar el máximo apoyo desde la administración a la crisis económica y social derivada de la covid-19, de ello, la importancia de esta reforma. Y, por tanto, la administración, como saben, tenemos la obligación de remover todos aquellos obstáculos que pueden entorpecer la puesta en marcha de todas las medidas de recuperación aprobadas para seguir adelante.

En consecuencia, señorías, todas estas circunstancias creo que acreditan de manera sobrada la urgencia y la necesidad, y, por tanto, constituyen el hecho habilitante que el Estatut d'autonomia de la Comunidad Valenciana exige en su artículo 44.

En el expediente del decreto ley figuran todos los informes pertinentes, como ustedes habrán tenido opción de poder comprobar. Y de forma singular quiero destacar el informe de la Abogacía de la Generalitat, en el que remarca la coherencia, la oportunidad y la legalidad de esta norma. Así mismo, también señalar que el contenido de la misma, como he señalado al principio de mi intervención, ha sido también negociado en la mesa general (inintel·ligible) …

Como les he anunciado, la primera finalidad era adecuar el contenido a las medidas urgentes de reducción de temporalidad llevadas a cabo a través del decreto ley de junio de 2021. Con ello, al adecuar a los plazos establecidos en la normativa estatal, va a permitir de forma excepcional, por una parte, solo en el marco de los procesos de estabilización que se están ejecutando, que las personas que no hayan superado el proceso selectivo puedan continuar por una vez más en la bolsa. Además, también será posible extender la excepción prevista en la Ley 20/2021 para que en determinadas condiciones el personal sin la titulación correspondiente al cuerpo o escala que ocupa con carácter personal pueda participar en los procedimientos selectivos correspondientes a las ofertas de empleo público en ejecución y a los procesos de estabilización de empleo temporal regulados en la citada Ley 20/2021. Por último, también fija unos plazos más reducidos que los previstos en el reglamento de selección y provisión, acordes con la agilidad del procedimiento establecido en la ley de función pública valenciana.

En segundo lugar, como he señalado, era necesario dimensionar mejor l'Escola Valenciana d'Administració Pública, adecuando sus funciones a la naturaleza jurídica por la que se crea la propia ley. A tal efecto, por una parte, se destaca su papel preponderante en la selección del personal empleado público de la administración valenciana, así en como la formación y perfeccionamiento de ese personal y de las plantillas de toda la administración, y también del sector público. Por otra parte, se establece su papel coordinador, con todas las acciones formativas planificadas por los otros centros de formación de personal públicos existentes en la Generalitat.

Señorías, estas son, en esencia, las modificaciones más importantes incorporadas a la norma, que se acomoda con claridad al uso de la posibilidad del decreto ley previsto en el artículo 44 de l'Estatut d'autonomia.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la il·lustre diputada Rosa Peris, per exercir el torn a favor.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Peris Cervera:

Sí. Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, senyora consellera.

Crec que és important tornar a dur a esta cambra el que la Constitució espanyola establix en l'article 23 i 103, que obliga que l'accés a les funcions públiques es faça en condicions d'igualtat i d'acord amb els principis de mèrit i capacitat. Malgrat este mandat constitucional, l'evolució de l'ocupació en el sector públic en el nostre país ve marcada per un increment de la taxa de temporalitat, que ha aplegat a l'extrem de quasi un 30 % dels empleats públics, i, en alguns àmbits, al voltant del 50 %.

Són molts, per descomptat, els factors que poden explicar esta anomalia, que cal, necessàriament, corregir. Sense dubte, les lleis pressupostàries han anat imposant criteris restrictius per a la dotació de places de nou ingrés del personal de servei de totes les administracions públiques. I sols una dada: l'oferta pública d'ocupació en Espanya, en els cinc primers anys del govern de Rajoy, va ser de 43. 000 places. En els cinc anys del govern d'Espanya, en estos moments, és de 154. 500. 43. 000 enfront de 154. 500 places. També les taxes de reposició zero, o quasi zero, que es varen aprovar han suposat una asfíxia brutal en l'accés a l'administració pública. Recordar-los que, en l'etapa del 2012 al 2017, va perdre's un 10 % de l'ocupació pública.

Per tant, si bé tots entenem que una taxa de temporalitat és necessària i és inherent a qualsevol organització, no ho és quan esdevé estructural, i suposa, com els deia abans, en alguns sectors de l'administració, al voltant del 50 %. La Directiva 1990/70, la sentència del Tribunal de Justícia de la Unió Europea, ens obliga a adoptar mesures, tenint en compte que no cap en la nostra administració la transformació automàtica d'una relació de servei temporal en una relació indefinida. Esta opció està exclosa en el nostre ordenament jurídic, ja que, com els deia només començar, l'accés a la condició de funcionari de carrera o de personal laboral fixe sols és possible arrel de la superació d'un procés selectiu, garantit pels principis d'igualtat, mèrit i capacitat.

Per tant, és necessari que ens enfrontem a esta herència enverinada, i eixa és la causa fonamental de l'aprovació de la Llei 20/2021 i de mesures urgents per a la reducció de la temporalitat que, a més, prové o ve d'un acord negociat amb la mesa general de negociacions, els principals sindicats, aprovada en la conferència sectorial de les administracions públiques. Amb la qual cosa, demostrem la voluntat del Govern d'Espanya, i també de la comunitat, d'iniciar un procés que done compliment als mandats de la Unió Europea, de les decisions judicials, però, sobretot, acabe amb aquesta situació insuportable i intolerable de l'alta taxa de temporalitat en la funció pública. I això ens obliga a obtindre, com a màxim en el 2024, una reducció de les taxes per baix del 8 %, obligant-nos a establir nous processos d'estabilització, que és el que regula la llei.

Esta, com deia bé la consellera, per a donar compliment a eixe manament legal, com s'explicava, és la necessitat de modificar la llei valenciana de funció pública, i és la raó fonamental que justifica el decret llei que hui ens ha presentat la consellera, a més de donar cobertura als acords que s'han adoptat en la mesa bilateral.

Miren, senyories, a través d'estos nous processos, es va a permetre l'accés mitjançant el procés de concurs-oposició. El concurs suposarà el 40 %, però, a més, l'experiència serà un factor determinant. I, de manera excepcional, les administracions públiques convocaran pel sistema de concurs les places que han estat ocupades amb caràcter temporal abans de gener del 2016. I, com deia la consellera, el personal interí que no supere el procés selectiu tindrà dret, a més, a una indemnització, però, sobretot, a incorporar-se a una borsa d'ocupació específica.

Senyories, és clara i evident la voluntat d'intentar solucionar la situació d'interinitat i de temporalitat en l'administració pública. I, a més, és necessari adoptar totes les mesures perquè puguen estar de manera legal i d'acord amb el nostre ordenament jurídic totes i cada una de les persones que estan afectades.

Però, a més, vaig a dir-los que, en este any 2022, el Govern d'Espanya ha convocat 45. 000 places, que és la major oferta d'ocupació pública. I, en la Comunitat Valenciana, este procediment extraordinari suposa 27. 721 places en l'any 2022, principalment en l'àmbit de l'educació i de la sanitat, amb l'objectiu de consolidar a milers d'interins i millorar la qualitat dels serveis públics.

Senyories, estem davant d'una solució que ens dona l'opció de complir amb els mandats de la Unió Europea, però, sobretot, solucionar d'una manera definitiva ja la situació extrema i insostenible de temporalitat que hem tingut l'administració, que hem heretat i que este govern està ficant-li solució.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

No li consta a la mesa que cap grup vaja a exercir el torn en contra.

Per tant, té la paraula la il·lustre diputada Irene Gómez, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem, per a la fixació de posició.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la fixació de posició, i té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Pero es que este decreto ni siquiera se circunscribe a la adaptación de la ley valenciana a la norma estatal, cumpliendo además los acuerdos de la comisión bilateral estado-Generalitat. Es que es un nuevo cajón de sastre, una nueva norma escoba para que ustedes modifiquen todo aquello que les parece de la referida ley de función pública valenciana, por un mecanismo -ya están acostumbrados- que no sigue los normales trámites parlamentarios de modificación legislativa. Es un reiterado recurso al decretazo, y para ello les vino muy bien una pandemia, porque, partiendo de esa situación, que sí era grave y que requería medidas excepcionales, han hecho y deshecho a su antojo, abordando por vía del decreto ley lo que les ha venido en gana.

Les quiero recordar lo que les dije, es una ley mala, sectaria, innecesaria, a la que dedicaron ustedes más de cuatro años para negociar su contenido, y aun estuvieron presentando enmiendas y enmiendas hasta el último momento, después de cuatro años. Y además ya teníamos una ley con tan solo diez años de vida y no había ninguna necesidad ni demanda social. Ustedes ponen siempre a su antojo el carro antes que el caballo.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir rèplica, té la paraula la senyora Peris.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies senyoria.

Per a exercir rèplica té la paraula el senyor Llanos.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Nosotros no queremos más organismos. No queremos más leyes sectarias. Ustedes crean la EVAP para que se hagan prácticas. Y ¿qué pasa con los funcionarios interinos que llevan tantos años en fraude de ley por su culpa, por su exclusiva culpa y no se les va a tener en cuenta para nada? ¿Qué pasa con las ayudas que no van a llegar a estos interinos, sino solamente a los cuatro a los que ustedes quieren que lleguen esas ayudas para realizar los exámenes?

Ustedes hacen de la Constitución y de su tenor literal de su capa un sayo. Se la pasan por el forro cuando les interesa. Ustedes han hecho esta adaptación porque se lo han exigido en esa comisión bilateral. ¿Cuántas leyes están aquí en vigor sometidas a control constitucional por ilegales e irregulares? Ustedes lo único que quieren es controlar la administración pública valenciana, porque les queda tan poquito tiempo que así van colocando peones. Eso es lo que quieren. Pero a los que no se someten a sus postulados, los que son verdaderos profesionales y que hablan la única lengua que tenemos por el artículo 3 d ela Constitución española la obligación de conocer todos los españoles los tiran a la calle. Ustedes, los verdaderos antidemócratas y totalitarios. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Continuem amb el debat. És el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos, i per a la fixació de posició té la paraula l'il·lustre diputat Luis Arquillos.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Arquillos Cruz:

Pero, ¿por qué no hicieron en la ley de acompañamiento? Se lo voy a decir yo. Pues porque les interesaba mucho más otras cosas. Por ejemplo, modificar el artículo 25 para poder colocar directamente a sus amiguetes y dejaron fuera de la modificación lo que le dice y lo que le cuestionaba el estado sobre la diversidad funcional, que aún sigue sin ser modificado.

Miren, se empeñaron en aprobar una ley de la función pública presionados por sus socios de gobierno para meter…, no incluir, para meter el requisito lingüístico, cuando el auténtico problema reconocido era el de la interinidad y en la situación de abuso en la que se encontraban miles de trabajadores. Ese era el auténtico problema y ese problema aun sigue subsistiendo.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

El senyor Arquillos Cruz:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica té la paraula la senyora Peris.

Si ho fa des de l'escó, esperem que el senyor Arquillos arribe al seu i li done la paraula.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyora presidenta.

¿Se acuerda de lo que le decíamos? ¿O no lo recuerda? ¿Recuerda que le decíamos que no teníamos competencias para modificarlo y que era necesaria una modificación del Estatuto básico del empleo público? Pero Ciudadanos erre que erre que la consellera no lo hacía prácticamente porque no nos daba la gana. Les dijimos que era mentira.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Arquillos.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Arquillos Cruz:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Arquillos Cruz:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat i té la paraula l'il·lustre diputat Paco García, en representació del Grup Parlamentari Compromís, per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyora presidenta.

La veritat és que estem davant d'un decret llei que ve a fer una sèrie de modificacions a la Llei de la funció pública valenciana. No venim a parlar altra volta de la Llei de la funció pública valenciana, ni del requisit lingüístic, encara que sí que li he de dir que sí que vull denunciar des d'esta trona que un ciutadà valencià diga que ha sigut denunciat per exercir el seu dret que l'atenguen en la seua pròpia llengua. (Aplaudiments) Això sí que és una denúncia que s'ha de fer públicament.

Però, mire, este decret llei el que marca són dos coses molt importants: una, adaptar-se a Llei de la funció pública valenciana a la normativa estatal, i, sobretot, la necessitat d'accelerar i acomplir amb els processos d'estabilització, allò que sembla que tots diuen que els preocupa però que quan vénen ací i se duen propostes concretes, doncs, resulta que va i voten en contra.

Mire, ací s'està adaptant el que és l'escola valenciana de formació, en este cas la formació en l'administració pública valenciana, perquè en este cas hem de tenir uns funcionaris ben preparats i qualificats, i, després, s'ataca un altre aspecte molt important del que tots hem parlat: el personal interí. El personal interí, és cert que s'ha fet un cert abús durant molts anys per culpa d'eixes famoses lleis de taxes de reposició que no ens han deixat traure les ofertes d'ocupació i que han anat incrementant el percentatge de temporalitat o precarització en l'administració pública; però, ací se marca un punt i final, es diu que quan a un se'l nomena personal interí automàticament té la seua data de caducitat i que cal convocar eixa plaça. El mateix per als programes, que se limiten a tres anys amb un any de pròrroga, si se justifica, o l'acumulació de tasques, i es fa una referència específica a l'adaptació a la nova normativa laboral, igual que en l'agrupació de llocs i en els drets individuals del personal funcionari.

I, després, hi ha un altre tema que també s'aborda i que també s'ha fet un mal ús durant molt de temps en l'administració pública, com és el que és la provisionalitat per als nomenaments de millora d'ocupació, en la que en alguns casos moltes administracions han tingut temps, i temps, i temps, amb molta gent ahí, quan el que havia d'haver-se fet és convocar eixes places.

Després, en el que són les disposicions transitòries, inclou mesures urgents per a la reducció de la temporalitat, que és el que tots estem ací i volem demanar, que se reduïsca la temporalitat, que es convoquen les plantilles. Quantes oposicions s'han tret en els últims huit anys, que feia anys i anys que no es treien tantes ofertes d'ocupació? Doncs, mire, més que en la història.

Este decret també estén l'excepció als procediments que marcava la llei del 2017 al 2021, perquè es puguen dur endavant.

Per tant, oposar-se a esta modificació és oposar-se a l'agilització d'estos processos selectius que tantes persones al País Valencià volen conéixer en temps i forma perquè el Botànic vol dotar de seguretat, coherència i, per descomptat, transparència a l'administració i a la seua manera de funcionar.

Tots i totes tenim coneguts i conegudes que es troben en situacions delicades en processos selectius per a l'accés a la funció pública. Modificar la llei valenciana per a agilitzar estos processos i per a regular la fi de la temporalitat no és només una acció política, és una acció de responsabilitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Popular, i té la paraula l'il·lustre diputat, José Antonio Rovira, per a la fixació de posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Rovira Jover:

Bien, ya dijimos aquí, en su momento, que la Ley de función pública valenciana era una ley totalmente innecesaria, la que había aprobado el Partido Popular, que apenas se había podido poner en marcha; pero, lógicamente, ustedes quisieron hacer una nueva ley porque tenían una exigencia, que era introducir el requisito lingüístico, requisito lingüístico que yo no sé qué está pasando porque siguen ustedes sin llegar a un acuerdo, ¿eh? , siguen ustedes sin llegar a un acuerdo. Están haciendo un ridículo importante, pero, bueno.

Hay otra parte que no han corregido, que yo sí que les pediría que corrigieran, y es que con la cantidad de interinos que tenemos, ustedes, en las ofertas de empleo, como pusieron en su Ley de función pública, al menos el 50 % de las plazas sean oposición pura y dura, sin contar para nada la experiencia de esos interinos, y ya les dijimos que mientras la bolsa de interinos fuera tan elevada, el concurso-oposición que reconoce el desarrollo de esos interinos, el concurso oposición era la figura más adecuada y más justa.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Peris.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories. Finalitze.

La senyora Peris Cervera:

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula el senyor Rovira.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, pregue silenci.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor!

…como suelen hacer (aplaudiments) siempre que gobiernan. Siempre que gobiernan nos meten en el hoyo, como nos va a meter Pedro Sánchez como le dejemos mucho tiempo, que está llevándose 30. 000 millones de más y los está destinando a las paguitas. O como ustedes, que presentan una reforma fiscal hace un mes, que nadie ha visto aún, que nadie ha visto aún, que no conocemos la letra pequeña. ¿Y yo es que no sé si han llegado ya a un acuerdo con sus compañeros de Compromís como (veus) en el requisito lingüístico, que llevan meses y meses y no llegan a un acuerdo? No se preocupen, que yo creo que ya no dará tiempo a ponerlo en marcha. (Remors)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories! Silenci.

…que, aunque usted pide que votemos en contra, yo no voy a votar en contra, mi grupo no va a votar, porque han hecho ustedes caso a alguna medida que les pedimos aquí, en el debate de la función pública, (aplaudiments) y era que los interinos que tuvieran un mal día no se fueran a la puta calle, como ustedes querían, y ahora lo han cambiado porque los sindicatos les han estado dando la tabarra hasta que han conseguido que lo cambiaran. Y la otra parte espero que también tengan cabeza y la cambien pronto, y que el concurso oposición sea la norma habitual mientras tengamos una bolsa de interinos tan elevada.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyoria.

La votació ordinària tindrà lloc després de la substanciació del punt desé.

Proposició de llei de mesures fiscals per a impulsar el turisme sostenible (RE número 60. 943). Esmena a la totalitat amb text alternatiu presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 60. 943, BOCV número 277). Debat de totalitat

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt quatre: debat de la totalitat de la Proposició de llei de mesures fiscals per a impulsar el turisme sostenible, registre número 60. 943; esmena a la totalitat amb text alternatiu presentada pel Grup Parlamentari Popular, registre número 60. 943, BOCV 277.

Per a la defensa de l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Manuel Pérez Fenoll, per sis minuts.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pérez Fenoll:

Podríamos estar largo tiempo dando razones para que rechacemos este nuevo impuesto. No sé, señorías, señores del Botànic, si son conscientes que hoy van a caer en una gran contradicción, en la contradicción más absoluta. Mientras hace un rato todos estamos de acuerdo en aprobar un decreto para ayudar a esta industria, con que, como les decía, significa el 15 % del PIB valenciano nuestra industria turística, ahora, seguro, estoy convencido, que se opondrán a lo que estamos pidiendo, que no es otra cosa que sigamos ayudando al sector. Les estamos pidiendo que retiren de una vez por todas la mal llamada tasa turística, les pedimos que no les impongan más impuestos. Es la contradicción más absoluta, porque, si por un lado les estamos ayudando, y es una acción que creo necesaria y justa, y con la Ley de medidas fiscales para un turismo sostenible les estamos atacando, frenando que esa ansiada recuperación sea pronto una realidad y, por tanto, imposibilitando este sector con sus impuestos siga apoyando la creación de más plazas escolares, el mantenimiento de la sanidad, las ayudas sociales, etcétera, con esos casi tres mil novecientos millones de impuestos que tradicionalmente vienen por tanto a las arcas de hacienda.

Por todo esto, les proponemos un artículo único que diga: en la Comunidad Valenciana se prohíbe el establecimiento de impuestos o tasas cuyo hecho imponible esté constituido por la estancia de personas en cualquier tipo de establecimiento de alojamientos turísticos situados en nuestra comunidad. Y una…

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Pérez Fenoll:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada Trini Castelló, del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Castelló Cervera:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyories.

Senyor Pérez Fenoll, per a llegir-nos l'exposició de motius i un trosset de la conclusió de l'informe que s'ha fet en la Universitat d'Alacant quasi que no li feia falta el torn a favor. (Aplaudiments) Jo crec que a un partit, el majoritari de l'oposició, li hem d'exigir un poquet més quan ve ací a presentar qualsevol proposta.

Mire, jo els exigiria, primer, que confien molt més en el potencial de la nostra terra, en els nostres sectors productius, especialment en este cas en el del turisme, que és el que ens ocupa, que confien i que estimen més als valencianes i les valencianes, els exigiria un poquet més de coherència entre el que vostés diuen de paraula i els fets -després els parlaré dels seus fets-. I, per últim, els exigiria que no enreden i que no diguen mentides. Mire, segons hem escoltat, ací sembla que la història de la Comunitat Valenciana siga 2019, 2020 i 2021, el que ha passat abans i en 2022 per a vostés se coneix que no existix, perquè en maig d'enguany els hotels de la Costa Blanca ja havien aconseguit els nivells de la pandèmia; entre juny, juliol i agost d'enguany s'han aconseguit també els nivells prepandèmics amb 10,5 milions de pernoctacions, la segona xifra més alta des que es tenen registres en 1999. Però no és ni el que diga jo ni el que diga vosté, el president de l'Hosbec, en agost, feia les següents declaracions, senyories: «En la primera quinzena de agosto se han superado incluso los datos de 2019, con una ocupación entre el novena y ocho y el novena y nueve por cien, los datos previstos de recuperación del sector turístico se han adelantado, y es que el sector turístico tiene gran fuerza para superar la crisis -dic jo que algo hauran de vore les polítiques «botàniques» en esta fortalesa-. Todos los sectores turísticos están funcionando plenamente. Todos los alojamientos, ya sean hoteles o cámpines, se han llenado bien y a buenos precios, estamos de enhorabuena por recuperar la normalidad».

Eixa és la realitat, senyories del PP, i no les coses que vostés venen hui a manifestar ací. Vostés el que han demostrat ací és que ni confien en el potencial turístic de la Comunitat Valenciana ni confien en els agents del sector i confien molt poquet en el poble valencià, però tampoc confien en els ajuntaments. Perquè ací ens hem cansat d'escoltar-los que vostés volen garantir l'autonomia financera autonòmica; i què passa amb l'autonomia financera municipal? Quina coherència és eixa? Els ajuntaments no els interessen?

Miren, la comissió d'experts per a la revisió del sistema de finançament local en 2017 ja va proposar la creació d'un impost municipal sobre estades turístiques de caràcter potestatiu, per a conferir major autonomia municipal. I què hem fet el Botànic, senyories? Apostar per l'autonomia municipal, confiar en els ajuntaments. I per què? Perquè la major part dels costos per la prestació dels serveis públics -seguretat ciutadana, neteja, enllumenat, l'abastiment de fonts públiques, el mobiliari urbà…- qui els suporta? El suporten els ajuntaments i els suporten els veïns dels pobles turístics, que ja paguen els seus tributs a l'ajuntament per finançar-los. Però els qui anem a passar un dia o anem a passar un mes i que ens beneficiem d'eixos serveis, no paguem directament cap contribució per al seu finançament.

Per tant, la seua proposta no sols va en contra de l'autonomia dels ajuntaments, va en contra dels veïns i veïnes dels pobles turístics, perquè els castiguen que hagen d'assumir, ells a soletes, el cost dels serveis públics que també els visitants utilitzen.

Vostés, senyories, no estimen el poble valencià. Vostés, senyories, estan renunciant que l'Ajuntament de Peníscola puga recaptar 2,7 milions d'euros; el d'Orpesa, 1,5 milions; Benicàssim, 1 milió d'euros; València, 6 milions d'euros; Alacant, 2,5 milions d'euros; Benidorm, 16,9 milions d'euros. ¿Què és, que els sobren els diners que volen que tot ho paguen els veïns i les veïnes d'eixos pobles i que el qui va a gaudir d'eixos pobles no aporte absolutament res? (Aplaudiments) Va, senyories!

Parlen vostés també d'imposició ideològica i que açò promou la turismofòbia. Doncs, mire, li convindria al Partit Popular mirar un poquet més enllà de les nostres fronteres i vore què fan els seus col·legues del Partit Popular europeu i miren què han fet a París, a Coimbra, a Marsella, a Oporto, però en la República Txeca, a Grècia, a Hongria -miren, senyories, que el senyor Viktor Orban amic nostre no és, eh? , amic nostre no és, de Botànic té poc-. ¿Dirien vostés, els diputats i diputades del Partit Popular, que tots els països del nostre entorn promouen la turismofòbia, com diuen vostés?

Mire, en la seua proposta només caben que vostés i en la nostra caben vostés també, perquè, allà on governen, si no volen aplicar-ho, no ho apliquen. Però vull que vejam què fan vostés allà on governen.

Mire, parlem de Bugarra, d'un poblet menut, on governen vostés. ¿I saben vostés què és el que se paga per deixar el cotxe en el pàrquing públic i poder anar a pegar-se un banyet al riu? 8 euros, (veus) 8 euros, senyories, (aplaudiments) 8 euros. Ja me diran si això és taxa turística o què. Saben el que són 8 euros? És el que costa que s'allotgen quatre persones en un hotel de cinc estrelles -i no vaig a parlar de la capacitat econòmica de qui va amb el seu cotxe a pegar-se un banyet a Bugarra o se'n va a un hotel de cinc estrelles-. Veu vosté com estan plens d'incoherències? I jo no ho critique, això de Bugarra, eh? , perquè el poble…, no pot ser que els veïns del poble se facen càrrec de la vigilància d'eixe pàrquing, de la neteja d'eixe riu.

Senyories -acabe-, no es creguen vostés el rovell de l'ou, perquè no ho són. Més confiança en el nostre potencial, més estima, més repecte i més confiança en el poble valencià, més innovació i més futur sostenible i menys propostes antiquades, excloents i acomplexades, que és la que vostés han portat hui ací.

Moltes gràcies, president. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Usarà la rèplica l'il·lustre diputat Manuel Pérez Fenoll al torn en contra que acabem d'escoltar.

El senyor Pérez Fenoll:

Aquí está claro que, para que te aplaudan mucho, hay que hacer mucha demagogia. (Rialles i aplaudiments. Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Pérez Fenoll:

El senyor president:

Senyories, per favor. (Veus)

Senyories.

El senyor Pérez Fenoll:

Ustedes son, repito, tan tontos que, después de la exposición que ha hecho su compañera, señora Castelló, diciendo que el turismo va de maravilla, van esta mañana y les dan cinco millones de euros. Son un poco tontos, ¿eh? (Veus)

Me ha atacado diciendo que repetía la exposición de motivos. Pues, hoy yo he oído a tres consellers leerse el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, respirando en las comas. (Veus) Té vosté, Trini, senyora Trini Castelló, molta barra, com solen dir, molta barra.

Pero, les insisto, sean por una vez razonables y apoyen esta enmienda a la totalidad. Yo sí que pido que voten a favor de la enmienda y no como sus compañeros, que pedían que votara en contra mi compañero Rovira.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Trini Castelló.

La senyora Castelló Cervera:

Moltes gràcies, president.

Senyor Pérez Fenoll, jo ni l'ataque ni l'insulte; això ho ha fet vosté. Ara, si me busca, em trobarà. (Veus)

Mire, vostés han afirmat més d'una vegada que la taxa desincentivarà l'arribada de turistes, no? , això és un dels seus arguments. On ho diu això? Quin informe ho demostra? Cap, cap en tot el món. Si vostés en tingueren un a soles que els donara argument a això que vostés diuen, el portarien ací. No en poden portar ni un, perquè l'argument eixe està totalment invalidat per la realitat dels destins on està importada.

Mire, coneixen vostés Ignacio Vasallo? Igual, vosté que és del ram, sí. Ignacio Vasallo va ser el fundador i el primer director general de Turespaña i va dirigir els primers plans de màrqueting del turisme espanyol. És un dels professionals més destacats del sector turístic espanyol. Ha dirigit les oficines de turisme espanyola a Estocolm, a Nova York, a Londres, a París, a Milà. Fins i tot, en 2008 a este senyor li donaren la cruz de Isabel la Católica por su contribución a la mejor imagen de España en el mundo. Doncs, mire, este senyor, que ni és vosté ni soc jo, en el mes de setembre, en el seu bloc, feia un article sobre la necesidad de las tasas turísticas. I deia: «Las tasas turísticas no han tenido ningún efecto sobre la demanda y las administraciones han percibido unos ingresos que ayudan a paliar las externalidades negativas. No han afectado ni al volumen de turistas ni al consumo, ni en Europa ni en el primer país turístico del mundo -als Estats Units». I vostés açò ho saben, perquè vostés han eixit de casa, senyories.

Senyories, jo ho he dit en més d'una ocasió, no ens importen reptes; això de covardia li ho conta vosté a uns altres. Jo no tinc ningun dubte, des del primer dia que pugí ací a defensar la taxa turística, ningun dubte. Nosaltres volem saber que estem en el camí adequat i ho estem.

Senyories del PP, vostés no són un exemple a seguir en qüestions de fiscalitat precisament. Igual trauen a tota la tropa a dir que hay que bajar impuestos y hay que bajar impuestos y hay que bajar impuestos que, a l'endemà, ixen diguent: no, lo que no queremos es subirlos. I jo no sé demà o despús-demà vostés què diran. El que sé que sí que fan és que eliminen l'impost de patrimoni, reduïxen l'impost de successions, ajuden les famílies que tenen més recursos, reduint els ingressos de les administracions que són les que han de garantir una correcta distribució de la riquesa. Això sí, en les autonomies on vostés governen, allí es troben a la cua en la despesa per habitant en educació i en sanitat.

Així, senyoria, és que no sé què ens volen ensenyar, perquè allò que ens podrien ensenyar -que per desgràcia tenen molta experiència, tenen tres expresidents en la banqueta-, ningú dels qui estem ací voldríem aprendre-ho.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada feta la presentació de l'esmena i el torn a favor i en contra, escoltarem la fixació de posició dels grups parlamentaris.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, fixarà posició l'il·lustre diputat Ferran Martínez.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies.

Senyor Fenoll, després del repàs que li acaben de donar, no sé si fer la meua intervenció o anar i donar-li un abraç, la veritat. (Aplaudiments) M'atindré al protocol, m'atindré al protocol de les Corts i faré la meua intervenció.

Mire, jo crec que vostés han de tindre una posició política que saben molt dèbil, que saben molt dèbil, per a recórrer al gens subtil art de la manipulació i la mentira, una vegada més. I ho fan perquè recorren a les dades del 2020 i del 2021, però, escolte, no parlen de les dades del 2022. Què ha passat? Què passa que no parlen de les dades del 2022, senyoria? O, bé, o parlen de les dades del mes d'octubre, perquè saben que el turisme és estacional i que, quan s'acaba l'estiu, hi ha una baixada sempre en el mes d'octubre.

Mire, li vaig a llegir un parell de titulars. El primer: «Se cumplen los pronósticos y la ocupación hotelera roza datos de antes de la pandemia. Todos los datos son ligeramente inferiores a los registros de 2019, pero el sector da por superada la emergencia sanitaria, trabajando en condiciones de total normalidad», això és una nota de premsa d'Hosbec, senyoria. (Soroll de papers) Esta és d'ahir: «El empleo turístico alcanza la cifra más alta de la serie histórica en un mes de septiembre».

Senyoria, no és que hàgem recuperat l'ocupació, és que hem sobrepassat els nivells del 2019 ja en el mes de setembre d'aquest any. Aquesta és la realitat, senyoria, però vosté necessite recórrer a eixes dades de l'any 2020 perquè el que vol és, en les seues pròpies paraules, dibuixar un context desolador. És a dir, manipulen la realitat. Manipulen la realitat fins a tal punt, senyoria, en la seua exposició de motius, que conten, durant la pandèmia, als treballadors en ERTO com a aturats. S'haurà de ser mentider per a dir que un treballador en ERTO era un treballador aturat?

Mire, senyoria, (soroll de papers) això són les xifres, en 2020, de la caiguda d'activitat del turisme i de la caiguda dels ocupats en el sector del turisme. Com podrà vore vosté, els ERTO no només no eren equiparables a l'atur, sinó que van ser la salvació de milers, de centenars de milers de treballadors del sector del turisme i de milers d'empreses. Perquè, senyoria, la realitat és que, per molt que a vostés no els agrade, el govern del Botànic i el Govern d'Espanya van mantindré amb pols el sector del turisme, (aplaudiments) amb els avals de l'ICO, amb els ERTO, amb les ajudes directes. I gràcies a això, senyoria, gràcies a això hui tenim un sector turístic que està en plena recuperació, com ja li he dit, i després li puc donar més dades.

Diuen al final de la seua exposició de motius: «Todos los profesionales, las empresas del sector…, i les que es beneficien en segona instància, la societat civil, inclosos els operadors turístics europeus, han advertit sobre l'efecte perjudicial de les taxes sobre pernoctacions». Però vosté amb qui parla? Vosté ha parlat amb els sindicats? Vosté ha parlat amb les kellys? Ha parlat amb les associacions de veïns? Ha parlat amb experts en dret tributari, en dret financer, en economia pública, en turisme? Ha parlat vosté amb ells? Perquè nosaltres hem parlat amb molts i tots ens han parlat a favor de la taxa turística, eh?

Tal vegada, senyoria, vostés deurien pensar que els valencians no són burros, i també viatgen, i també paguen taxa turística quan viatgen, sap vosté? I, per això, els valencians volen el que veuen fora de casa quan viatgen, que és demanar-los als turistes que venen ací el mateix esforç que fem nosaltres. Per sostindre els nostres serveis públics, per cuidar les nostres platges, per rehabilitar el nostre patrimoni històric, per tindre un país millor per a nosaltres i també per a la gent que ve a visitar-nos. Això és el que volem fer, senyoria, i és al que vostés s'estan oposant.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Este torn obri una rèplica, que serà usada per l'il·lustre diputat Manuel Pérez Fenoll, a la intervenció de l'il·lustre diputat Ferran Martínez.

El senyor Pérez Fenoll:

Gràcies, senyor president.

Es usted muy gracioso, verdaderamente gracioso, cuando nos critica que los datos que aportemos en algún momento son del año pasado o del anterior, y, cuando ustedes hablan, nos hablan de 2010, 2013, 2014… Es muy gracioso. (Veus) En cualquier intervención que pueda leer usted… No s'entera. Le repito, es usted muy gracioso que critique que nosotros aportemos del año 2020 o del año pasado datos para apoyar una enmienda, y ustedes, cuando hablan para apoyar cualquier cosa, nos hablan del año 2014, 2013, esta mañana 2006. Es gracioso, que unos puedan volverse quince años atrás y otros no podamos utilizar los dos últimos años.

Cuando usted me dice en qué estamos apoyados, pues, por ejemplo, con un informe de la Universidad de Alicante. El único informe de universidad que existe. El único de una universidad de la comunidad. Dígame la universidad de Castellón qué informe tiene o el informe de la Universidad de València, ahora viene y lo saca. Y ustedes lo único que tienen, lo único que tienen, es un informe que les ha hecho una asociación de vecinos de València. Es lo único. Ahora usted, cuando vuelva a salir aquí, me saca todos los informes que tenga de universidades de la Comunidad Valenciana. Con lo cual, me va a convencer.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyoria.

Senyor Fenoll, sí que hi ha elaborat un informe per part de la Universitat de València, un altre informe, li'l puc fer arribar, efectivament. I es posiciona favorablement respecte a la taxa turística, perquè fa una anàlisi comparativa d'on s'ha aplicat en tota la resta de països de la Unió Europea.

Però li vaig a donar més dades, senyoria, a banda de les que li he donat, que, per cert, són d'aquest any. Jo no li he donat dades ni del 2015, ni… No, no, li he donat dades del 2022. Li'n vaig a donar més: la despesa mitjana per persona en la Comunitat Valenciana dels turistes ha sigut, aquest any, en el mes d'agost, de 1. 311 euros. En el 2019, en el mateix mes, sap de quant va ser? 1. 115 euros. La durada mitjana dels viatges en 2019 va ser de 10,72 dies; en 2022, 11,04. Però és que si ens anem a una comparativa amb la resta d'Espanya, també millorem. Mire, la despesa mitjana per persona en la resta d'Espanya va ser de 1. 276 euros; en la Comunitat Valenciana, 1. 311. Durada mitjana dels viatges, 7,86 dies; en la Comunitat Valenciana, 11,04.

Senyoria, nosaltres no diem que al turisme li vagen a anar sempre bé les coses, clar que hi hauran moments de pertorbació, per descomptat, per descomptat. Sempre hi hauran altres recessions que hi puguen haver, sempre hi hauran altres crisis que puguen vindre, per descomptat. El que diem és que el sector turístic s'ha recuperat, s'ha recuperat a tota velocitat, i que ha tingut molt a vore l'esforç que hem fet entre totes i tots, entre les administracions públiques i també entre el mateix sector, senyoria. I eixes són les dades.

I les dades, senyoria, també són que, allà on s'ha aplicat la taxa turística, ha funcionat i ha tret bon resultat. Jo li repte a vosté que em pose un exemple…, només un, eh? No li'n demane ni deu ni tres, li'n demane un només, en què s'haja aplicat la taxa turística i la gent que haja viscut en eixos indrets haja dit: ha donat mal resultat, retirem-la. Això no ha passat mai, senyoria. No ha passat en cap lloc. Allà on s'ha aplicat, ha donat bon resultat. I, per tant, nosaltres fem una cosa tan conservadora, tan conservadora, com dir: escolta, igual el que funciona en tots i cadascun dels països que ens envolten, en tots i cadascun dels destins turístics que ens envolten, doncs igual també funciona amb nosaltres, no? O almenys provem-ho, o almenys donem la possibilitat als ajuntaments que així ho decidisquen de provar-ho, si ho estimen convenient en el moment que estimen convenient.

Perquè, de fet, senyoria, li recorde que la proposició de llei que hem presentat no és perquè es comence a aplicar-se enguany, ni perquè comence a aplicar-se l'any que ve, sinó perquè comence a aplicar-se en el 2024, senyoria. També això és precipitat? Tampoc això es pot fer? Escolte, però si és que hem fet una proposta enormement sensata, enormement moderada.

Escolte, i vosté, l'únic argument que té per a oposar-se, són les dades desfasades del 2020 i què més? No res? Doncs, senyoria, si tot el que té són prejudicis, doncs deixe que nosaltres almenys, segons la realitat empírica, segons els informes favorables, que, per cert, hi ha un altre que es va elaborar per a la Comissió Europea que també avala l'establiment de taxes turístiques…, doncs, escolte, si tenim més i millors arguments, igual el que ha de canviar de postura és vosté. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la posició dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, fixarà la posició del grup la il·lustre diputada Ana María Cerdán.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

Para el Grupo Parlamentario Vox está claro que vamos a apoyar su iniciativa, ya que nosotros hemos vaciado de contenido esa proposición, porque realmente es lo que se merece. Una proposición de ley que sale adelante sin el voto del señor presidente ya dice por sí mismo, y sin más palabras, lo que está pasando en el Botánico. Estas son las políticas que desgastan a los políticos, las del ser sin parecer, y las de salir en la foto, pero sin ningún tipo de responsabilidad. Con casi todo en contra, ustedes siguen remando contracorriente, y ya no nos sirve eso de la pluralidad, la libertad… No, porque no es cierto. Se están engañando a ustedes mismos, desde el momento en el que sus socios salen a recordarles quién les mantiene en el sillón: son rehenes de Compromís y de Podemos, los peores socios que se han podido tener gobernando nuestras provincias.

En Vox estamos en contra de la creación de esta tasa, que afecta negativamente al sector del turismo, que en nuestra Comunidad Valenciana es uno de los sectores más importantes de su economía. Un sector que se va a ver afectado por una tasa que les va a suponer a los hoteleros mayores gastos, más burocracia, mayores costes como consecuencia de la implantación y posibles sanciones. Y, para más inri, se tiene que crear un cuerpo específico de inspectores de turismo. En fin.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la posició dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula l'il·lustre diputat Carlos Gracia, que fixarà posició en nom del seu grup.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, president.

Luego, es contrario a ese principio de corresponsabilidad de la ley, consensuada en estes Corts, de turismo, ocio y hospitalidad del año 2018. El propio secretario autonómico decía que es que esto rompe la unidad de mercado de la comunitat. Ustedes, que son tan amigos de hablar del dumping fiscal, pues esto al final son unos municipios compitiendo contra otros municipios.

Moltes gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la posició dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada i síndica Papi Robles.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

Moltes gràcies, president.

Senyor Fenoll, jo crec que, després de la llarga explicació que li ha fet la senyora Castelló i el meu company, també, Ferran…

Hi ha algunes qüestions en què és complicat entrar, però la veritat és que vaig a fer un recordatori, i és que sobre el que estem debatent hui és sobre una esmena a la totalitat que el Partit Popular fa a una proposició de llei que fem el Botànic. Ho ha dit vosté, i em sorprén prou, perquè sols fan una proposta; saben vostés que quan fem una esmena a la totalitat s'ha de proposar un text alternatiu. I el text alternatiu, que presenta en nom de Maria José Catalá el Partit Popular, és: «que en la Comunidad Valenciana se prohíbe el establecimiento de impuestos o tasas, cuyo hecho imponible esté constituido por la estancia de personas en cualquier tipo de establecimiento». I, mire, jo no soc doctora en dret ni jurista d'estes, que n'hi ha moltes per la sala, jo vinc de la part de l'enginyeria, que és més pràctica, però, ¿pot una llei prohibir que una llei utilitze un instrument que són els impostos? Perquè potser jo m'he perdut en algun punt. Dic jo, eh? Dic jo. M'ho poden explicar els senyors del Partit Popular? Perquè això és el que planteja la proposta que vosté porta ací hui, signada per la seua síndica.

Però, a més, què és el que passa amb esta proposta que fan vostés? Que si demà es fa una llei, está prohibido, com una llei anterior diu que no es pot, doncs ja no es pot mai. Pensava jo que hi havia una ferramenta, que era derogar lleis, que servia.

Per tant, açò quin xurro, què porta vosté aquí hui? Què està, intentant allargar un debat per a contar una sèrie de mentides que ha contat vosté aquí dalt, que van, no totalment en contra d'allò que diem el Botànic, sinó totalment en contra d'allò que ha estat dient Hosbec, Hosbec, tot l'estiu.

Aleshores, jo, la veritat, senyor Fenoll, li vaig a dir una cosa: açò que ha fet vosté hui és el clar exemple de la política inútil que a la gent del carrer li fa fàstic, que és vindre ací a fer-nos perdre el temps a nosaltres. Perquè no és el pitjor de tot, el pitjor de tot és que està fent-nos perdre un temps molt valuós de fer polítiques útils per a la gent, de parlar de la proposta de model turístic que volem, de parlar d'aquelles coses que podem anar millorant per tal que tots els valencians i valencianes visquen millor. Però, no, no, no, el Partit Popular, amb la signatura de la seua síndica, ve a fer una proposta que és un xurro, que no proposa absolutament res, i que el que fa és dedicar-li temps a vosté aquí dalt perquè lluïsca una estoneta.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La intervenció dona peu a la rèplica, que serà usada per l'il·lustre diputat Manuel Pérez Fenoll.

El senyor Pérez Fenoll:

A ver, decía usted que venimos aquí a hacerle perder el tiempo, porque lo interesante sería discutir sobre el modelo turístico. Pero ¿ustedes con quién se sientan a discutir el modelo turístico? Cuando hablan de la tasa turística, ¿con qué parte del sector se han sentado para que ustedes aprueben la tasa turística? Dígame solo una parte del sector, del sector turístico, que les haya aprobado que ustedes lleven adelante la ley de medidas fiscales para el turismo sostenible. Solo uno, solo una asociación, que no sea de vecinos. (Veus) No, sí que vale, esa vale tanto o más de lo que valen las otras, pero es una, y las otras son muchas. Y aquí se hace por votos, ustedes ganan porque tienen algún voto más que nosotros. Pues esto es igual, la democracia es así, usted lo apuntaba. Entonces, hay muchas más asociaciones, muchas más personas, muchos más valencianos que no quieren la tasa turística que los que la quieren. Entonces, ustedes deberían, no derogar porque todavía…, pero deberían echar a la papelera todos los documentos que apoyan la tasa turística, por lo menos en estos momentos. No son los momentos más adecuados.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Pérez Fenoll:

…i les hamaques. (Veus)

El senyor president:

Senyories, deixarem que l'orador acabe la seua… Senyories, per favor.

El senyor Pérez Fenoll:

En definitiva, usted apuntaba a que no es jurista y que no entendía la enmienda a la totalidad. Pues yo creo que es muy sencillo, como les decía con anterioridad, es echar a la basura todo lo que los valencianos, en este momento, no queremos. Y, en este momento, no queremos una ley de tasa turística o ley de medidas fiscales para turismo sostenible. Eso es lo único que le intentaba decir la enmienda, así de clara, y sin ser jurista se puede entender.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

No n'hi ha base per a… (Veus) Senyories… Però per quin motiu demana vosté la paraula? Jo li pregunte per quin motiu demana vosté la paraula.

El senyor Chulvi Español:

El senyor president:

Volen fer el favor de callar?

El senyor Chulvi Español:

Demane la paraula, president, perquè el diputat ha fet al·lusió directa a un alcalde que està ací. (Veus) I, per tant…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Chulvi.

El senyor Manuel Pérez Fenoll… (Veus) Senyories, per favor!

El senyor Pérez Fenoll ha usat el seu temps per a fer una argumentació que li (veus) pot agradar més o menys, no s'ha dirigit personalment a vosté, i les al·lusions han de ser personals i indecoroses, i no ha sigut el cas. Que l'argument no està ben utilitzat, que no és correcte, que és el seu… Però no dona peu a una rèplica per part seua, jo ahí no entre. (Veus) Però ahí no entre. (Veus) Si arguments que s'utilitzen per part de tots els oradors, correctes, incorrectes, falsos, vertaders, n'hi han molts, però això no dona peu ni a al·lusió ni a rèplica.

Té la paraula, per a rèplica al senyor Manuel Pérez Fenoll, la síndica del Grup Parlamentari Compromís, Papi Robles.

La senyora Robles Galindo:

Moltes gràcies.

Bé, m'apunten pel pinganillo, senyor Fenoll, que sembla que sí que hi ha eixa intenció per part de l'ajuntament, a la qual cosa donem suport des del Botànic perquè estem apostant per la taxa turística, però crec que s'ha enganyat un poquet, perquè no hi ha empresa que estiga cobrant açò. (Aplaudiments) Per tant, el que estava dient fa una estoneta de mentides i no sé què… Escriga, escriga una estoneta.

Més coses. Diu: «Dígame solamente un miembro del sector…». Mire: el veïnat, les kellys, els sindicats… A ver si el que se equivoca es usted, que solo habla con la patronal. Que usted tiene uno y yo tengo tres, que la cosa va de votos. (Aplaudiments) Sí, sí, sí. Sí, sí.

Però, bé, jo crec que, al final, l'important de tot este debat, senyor Fenoll, és que se les ve el plumero. Perquè diu: és que, clar, volen posar impostos… I nosaltres sempre li diem, sempre: la qüestió de tot això és a qui se li cobren els impostos. Venen ací a fer una bandera gegant que és que el turisme està passant-ho fatal…, no solament el turisme, hi ha una pujada de preus que tot el món està patint. I la proposta que fa el Partit Popular aquí és que eixos impostos, que es van a pagar igualment, els paguen els valencians i les valencianes a canvi que no els paguen els madrilenys o els turistes que venen des de fora. Perquè la neteja i cuidar les costes i cuidar de la natura, els ajuntaments, per sort, ho van a continuar fent. Però la qüestió de tot això és que això s'ha de pagar, i aquí el que s'està decidint és qui ho paga. El Partit Popular diu que ho paguen els valencians i les valencianes, -los que luego dicen que bajemos los impuestos, eh? , no se olviden-, però nosaltres el que diem és que, qui ve a gaudir dels serveis que fem, que aporte un poquet a eixos serveis.

Jo crec que és important qui els paga, però, sobretot, és molt important a què els dediquem. I aquí és on el Partido Popular no ho pot entendre. Perquè nosaltres parlem d'una taxa turística per a invertir en la recuperació del litoral, per a la neteja de les nostres zones, perquè les zones culturals estiguen cada vegada millor, perquè el sector millore, perquè es facen polítiques de vivenda… Coses que a la gent li van bé. Però, clar, ells, en el seu subconscient, diuen: ostres, impostos en turisme… Y, de repente, les viene a la cabeza una cosa que es Fitur. Se'n recorda d'això? Fitur és el que feia el Partit Popular amb les polítiques turístiques, i és que tenen encara a una exconsellera en la presó per com gestionaven els diners que ingressaven en 2005, 2006, 2007, per als amiguets, per a les butxaques. Perquè vostés arreplegaven diners de turisme, se'ls embutxacaven, i a casa. (Aplaudiments)

La diferència: nosaltres, amb Europa, els impostos a la millor gestió; vostés cobraven i als amiguets. Vaya anotando, perquè eixe futur no funciona massa bé en Europa.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, i, amb esta última intervenció, finalitzem el debat d'este punt, que, com tots els altres, serà votat després de la…

Senyor Manuel Pérez Fenoll, per a què demana vosté la paraula?

El senyor Pérez Fenoll:

El senyor president:

Senyories.

Senyoria, he escoltat la intervenció, li pot agradar més o menys… L'únic motiu pel qual jo haguera hagut d'intervindre és quan algun diputat li ha dit «tontos» als altres. (Aplaudiments) En eixe moment sí que hauria d'haver intervingut. Els altres, com es diuen moltes coses, ho he deixat perquè m'ha paregut… Però no ha donat peu ni a rèplica ni a al·lusions per la intervenció que acabe d'escoltar. Per tant, no li done la paraula, senyoria. (Veus)

No, jo el que m'estime és que el debat es desenvolupe amb les formes més correctes per part de tots els oradors. I estic molt atent a totes les intervencions, però he escoltat les intervencions, poden agradar més o menys, però no dona peu ni a rèplica ni, per suposat, a al·lusions. Moltes gràcies, senyoria.

Projecte de llei, de la Generalitat, de protecció i tinença d'animals de companyia i altres mesures de benestar animal (RE número 41. 621, BOCV número 195). Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 60. 150, BOCV número 274). Debat de totalitat

El senyor president:

Passarem al següent punt de l'ordre del dia, que és el número quint, que és el debat a la totalitat del Projecte de llei, de la Generalitat, de protecció i tinença d'animals de companyia i d'altres mesures de benestar animal. I a l'esmena debatrem també l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Comptem amb la presència de l'honorable consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica, a la qual done la paraula perquè faça la presentació del projecte de llei.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Gràcies, senyor president… moltes gràcies.

Bon dia, senyories.

Comparec davant de vostés per a presentar i defensar amb molta il·lusió la llei de protecció, benestar i tinença d'animals de companyia en este debat a la totalitat.

Es tracta d'una llei que ens situa, per fi, com a societat avançada i moderna que som, assumint plenament, a l'igual que tenim l'obligació de dispensar respecte i protegir les persones, també el nostre entorn, el medi natural i el planeta, el benestar dels animals que conviuen amb nosaltres.

Ens trobem davant d'un fet que és destacable: podria ser la motivació de la llei. No ho és, però sí que és el reflex de la societat valenciana.

En les llars valencianes, a dia d'avui i amb més animals de companyia que xiquets menors de setze anys, es comptabilitzen a la Comunitat Valenciana més d'1,4 milions d'animals registrats com a animals de companyia quan menors de setze anys no arriben al milió i mig.

És evident, aleshores, que a la societat valenciana, la gran majoria de les persones tenim una sensibilitat especial, fins i tot cap al sofriment dels animals, i volem garantir la seua protecció.

Els animals formen part de la nostra família i és un deure que tenim, i que tenim ara més que mai, per a dotar-li d'un estatus reconegut i emparat per les institucions, en tant que éssers dotats de sensibilitat, els drets dels quals hem de protegir-los, ho recull, fins i tot, l'article 13 del Tractat de funcionament de la Unió Europea i el Codi civil espanyol.

Així i com a norma pionera en la Comunitat Valenciana, aquesta llei reconeix els animals de companyia com a éssers sentents i no com a objectes, prohibint, per exemple, que siguen utilitzats com a regals, premi o reclam publicitari.

I és que han passat quasi tres dècades de la llei actual en vigència, la Llei 4/1994, de 8 de juliol, de la Generalitat Valenciana, sobre protecció d'animals de companyia, i és evident que hem d'actualitzar-la. És evident que la societat hem evolucionat i tenim molt clar la necessitat de protegir i sensibilitzar-nos cap als animals i, per tant, afortunadament, dotar-los de major i millors drets.

És per això que des del govern valencià decidírem emprendre consultes amb tots els sectors de la societat valenciana per a assentar les bases d'una llei de benestar animal. Així, el 4 d'abril del 2017, en el consell assessor i consultiu en matèria de protecció animal, es va plantejar la necessitat d'iniciar els tràmits per a una nova llei de benestar animal.

Puc assegurar que el procés d'elaboració d'aquesta norma ha sigut amplament participada, consensuada i debatuda tant al si de la conselleria i del govern valencià, com també ací, en les Corts, a través d'un extens procés de participació pública del qual les seues senyories poden donar compte durant aquest debat i, segurament, també, en comissió.

En els objectius principals d'aquesta llei podem destacar, per exemple: en primer lloc, regular i assegurar el benestar dels animals de companyia en el territori valencià, afavorint una responsabilitat i una implicació més elevades de les administracions, així com una conducta més cívica i compassiva per part de la ciutadania en defensa dels drets reconeguts en aquesta llei.

També aprofundir en la pedagogia, la consciència social i fer partícip a tota la societat valenciana amb un tractament digne als animals de companyia, evitant, prohibint i sensibilitzant sobre el maltractament animal, lluitant contra l'abandonament i encaminant-nos a l'abandonament zero dels animals, promovent la tinença responsable, fomentant l'adopció i que aquesta siga l'opció majoritària i preferent, en els suposats autoritzats regulant les condicions de venda dels animals i, a la fi, contribuint també a la convivència ciutadana.

Per últim, podem destacar que es tracta de reforçar l'actuació de les administracions en la tutela dels drets dels animals de companyia i reconeixent, com no, la competència sancionadora que ha de ser exercida amb rotunditat.

L'estructura d'aquesta norma és un preàmbul, nou títols, amb 52 articles, cinc disposicions addicionals, sis disposicions transitòries, una disposició derogatòria única i dos disposicions finals.

Podríem destacar en el títol I, que recull eixes disposicions generals, on es defineixen l'objecte, les finalitats i els principis de la llei que hauran de guiar l'actuació de les administracions i la ciutadania en la defensa, benestar i tinença dels animals de companyia.

En primer lloc, la llei fa un tractament terminològic, no cosificant els animals de companyia, reconeixent-los com a éssers vivents dotats de sensibilitat. A més, ningú deu provocar maltracte als animals.

De fet, el caràcter de tinença responsable no només fa referència al maltracte, l'abandonament o el dany físic sobre l'animal de companyia, sinó que reflecteix un ample articulat que regula l'espai, l'adequada alimentació i la hidratació, la sociabilització…, en fi, les condicions de vida dignes per a eixe animal.

D'altra banda, la llei s'adequa a la seua finalitat reguladora, no declarativa. Estem parlant de dotar de drets, no de bones pràctiques i, per tant, se regix als principis de necessitat, d'eficàcia, proporcionalitat, seguretat jurídica, transparència i eficiència, i l'animal és el protagonista d'esta norma.

En el títol II establim les normes relatives en la tinença dels animals i la seua protecció, amb una relació exhaustiva d'obligacions i prohibicions dels responsables legals dels animals, que pretén definir totes aquelles conductes que afecten els animals de companyia de manera negativa i positiva, i la regulació també del transport dels animals, sent la tinença responsable dels animals una de les finalitats d'aquesta llei.

En matèria de protecció animal, per exemple, destaquem que una de les novetats més importants de la llei és fixar l'obligatorietat del sacrifici zero amb un temps adaptació per als municipis i s'estableix el control poblacional, mitjançant també dos eines: la prevenció de l'abandonament i l'esterilització. Així, tan sols es reconeix l'eutanàsia o el sacrifici compassiu originàriament en la llei per motius humanitaris, de salut pública, sanitat animal o seguretat.

S'estableix l'obligació de comunicar la localització dels animals atropellats; prohibeix la utilització de collarets d'enganxament amb punxes o elèctrics que puguen resultar nocius per als animals; es prohibeix tindre animals lligats permanentment, així com lligats a vehicles en moviment; es prohibeix l'educació agressiva dels animals. Un seguit de qüestions dirigides en l'àmbit de la protecció animal.

També hi ha, en matèria d'identificació, articulat on la llei pretén aconseguir la plena identificació dels animals de companyia obligats legalment. Per això es regula el funcionament d'un registre supramunicipal d'identificació dels animals de companyia a la Comunitat Valenciana per a convertir-lo en un sistema eficaç i efectiu obert a totes aquelles entitats i administracions que intervenen i han d'intervindre en la protecció animal.

En el títol III es definix el concepte de nucli zoològic i els requisits que hauran de complir i també que el registre mateix estiga disponible a l'accés públic.

A més a més, com els deia, en el supòsit en el qual estiga permés es pot fomentar la cria, venda i compra ètica responsable dels animals de companyia, regulant els centres de cria i venda d'animals, l'obligació de certificar la salut en gossos i gats i vendre'ls identificats, la traçabilitat dels animals que es comercialitzen i els requisits per al seu benestar que han de complir els animals en eixos centres de cria.

En el títol IV es tracta l'abandonament dels animals i els centres d'acollida, sent una de les principals finalitats de la llei, com els deia, l'erradicació de l'abandonament.

La llei estableix la decisiva tasca municipal de recollida, allotjament i lliurament en l'adopció dels animals abandonats, sent gratuïta la gestió de l'adopció, fomentant aquesta com el mitjà prioritari per a tindre un animal de companyia.

Es reconeixen, a més, els centres de recollida establint totes les mesures que garantisquen un tractament adequat dels animals i la seua integració de nou, mitjançant l'adopció amb nous responsables legals.

Es presta especial atenció certament en l'articulat a l'estabilització dels animals. La llei compta entre les seues finalitats amb la planificació i control de la reproducció dels animals de companyia. També els ajuntaments han de realitzar campanyes periòdiques, almenys anuals, de promoció de l'esterilització d'animals de companyia com a mesura preventiva contra l'adopció.

I, finalment, els ajuntaments han de fomentar la gestió ètica de les colònies felines, aplicant el protocol CES, que és captura, esterilització i solta, promourà la col·laboració entre particulars i entitats per a facilitar les cures d'estos animals.

El títol V tracta dels òrgans consultius i les entitats col·laboradores de protecció i defensa animal, creant el registre d'entitats col·laboradores de protecció i defensa animal i reconeixent la tasca que fan, així com el consell assessor i consultiu en matèria de protecció animal.

El títol VI tracta la formació, la divulgació en la protecció, el benestar i la tinença dels animals de companyia, de gran importància per a la conscienciació social i el coneixement també de les obligacions i prohibicions que estableix la llei. Així, s'incorpora que en el termini màxim de dos anys següents a la publicació i aprovació d'esta norma haurà formació obligatòria per a totes les persones i els agents públics que treballen o són voluntàries en centres relacionats amb animals de companyia.

A més, es farà formació específica en els centres educatius i, també, campanyes periòdiques per a fomentar l'esterilització, la identificació i, com no, els ho he dit anteriorment, l'adopció.

En el títol VI…, ha d'acompanyar òbviament tot l'articulat anterior, i ahí s'identifiquen les mesures d'inspecció i de vigilància que ens corresponen a les administracions públiques.

El títol VIII agrupa totes les mesures de protecció que no són aplicables els considerats com animals de companyia. En este cas és de destacar que la nova llei prohibeix de manera taxativa els espectacles circenses amb animals, les atraccions firals amb animals lligats, els sacrificis d'animals com a espectacle públic, així com l'exhibició d'animals en locals d'oci.

A més a més, es prohibeix també la tinença, cria, utilització i venda de primats i grans felins, així com animals salvatges no nascuts en captivitat i no adaptats a la convivència humana.

En el títol IX es tipifiquen les infraccions i les corresponents sancions aplicables. Ací hem de destacar que hem pujat les propostes de les sancions. Es preveuen multes fins als 45. 000 euros que tenen un caràcter finalista -i açò també és novetat en la llei- perquè aniran destinades precisament a les actuacions que emmarca l'articulat d'esta normativa en la protecció i el benestar dels animals.

Així que sols em resta, senyories, havent-los fet una explicació raonada d'eixa necessitat, de la finalitat, de la consciència social, de les principals ferramentes de la futura llei de protecció, benestar i tinença d'animals que faran de la Comunitat Valenciana un territori pioner quant a drets i tinença responsable dels nostres animals de companyia, sol·licitar-los el vot favorable al conjunt d'aquesta norma, desitjant-los que tinguen un bon treball parlamentari, que milloren el text en tot el possible, que hi haja un acord molt més ample sense cap dubte i un acord no solament entre vostés. És un acord amb la societat valenciana i, sobretot, amb el respecte amb els animals.

Per favor, esta llei cuiden-la, amb l'estima que des del govern l'hem impulsada i l'interés i la necessitat que suscita i suscitarà a tota la ciutadania valenciana.

Moltíssimes gràcies i segur que van a tindre un debat molt profitós, sobretot tenint al principal protagonista, que són els animals. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

S'ha presentat al projecte de llei una esmena a la totalitat, que serà defensada per l'il·lustre José Luis Aguirre.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

S'ha presentat l'esmena a la totalitat.

El torn en contra a esta esmena a la totalitat serà exercit per l'il·lustre diputat David Calvo, en nom del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Calvo Alfonso:

Usted ha presentado una enmienda a la totalidad que es una auténtica vergüenza, y es una auténtica falta de respeto a todos los valencianos y valencianas, al trabajo que se hace en esta cámara, al dinero público que está cobrando, porque llega a aseverar «desde Vox defendemos una idea clara: los animales no tienen derechos porque no tienen obligaciones, y no tienen ni lo uno ni lo otro». Sencillamente, siento asco, señor Aguirre, auténtico asco, repulsión; además, como he dicho al principio, es impropio de usted, pero sí del partido rancio y trasnochado que representa. Le recuerdo que cualquier ser que tenga la obligación de respirar tiene derecho a vivir. (Aplaudiments)

Viven ajenos al mundo normal, al mundo corriente, al mundo que está ahí detrás de esa puerta, ajenos a los derechos en mayúsculas, da igual quien merezca esos derechos. Ustedes escuchan derechos de mujeres y se ponen nerviosos; ustedes escuchan derechos del colectivo LGTBI y les salen rojeces; ustedes escuchan derechos en general y bienestar social y van directamente a urgencias; es más, ustedes escuchan derechos de los agricultores y enferman, votaron en contra de la Ley de la cadena alimentaria, ustedes.

Señor Tormo, señora Díaz, Cristina, Juan, Beatriu, creo que tenemos la oportunidad de presentar una ley de todos y con todos, menos de aquellos que no la merecen, ni siquiera tener una copia de ella, porque están anclados en una sociedad monocroma. Les doy las gracias especialmente a los partidos de la oposición por las enmiendas que han presentado, no sé si llegaremos a acuerdos, pero lo que es incuestionable es que tienen un propósito constructivo, seguramente a muchas de ellas no pero la esencia es constructiva.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb el debat.

Ara, amb la rèplica a este torn en contra que acabem d'escoltar per part de l'autor de la esmena a la totalitat, l'il·lustre diputat José Luis Aguirre, en nom del Grup Vox Comunidad Valenciana.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat David Calvo.

El senyor Calvo Alfonso:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, continuarem avançant coneixent la posició dels diferents grups parlamentaris. En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, té la paraula la il·lustre diputada Beatriu Gascó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bona vesprada. Bona vesprada a totes les persones presents.

Trobe que aquest debat és un dels millors instruments per a entendre com evoluciona l'espècie humana en qüestions d'ètica, de cultura, d'educació i de sensibilitat, i és que la manera en què ens relacionem amb la resta d'animals diu molt de nosaltres com a espècie. De fet, són moltes les persones intel·lectuals que han dedicat part de les seues reflexions a aquesta relació des de sempre, com ara Mahatma Gandhi, que va dir allò de la grandesa d'una nació i el seu progrés moral pot ser jutjat per la forma que els seus animals són tractats. O Jeremy Bentham, el pensador anglés, que va dir allò en el segle XVIII, segle XVII, que la qüestió no és si poden raonar ni si poden pensar, sinó si poden sofrir. O Arthur Schopenhauer, que va escriure una cosa que sembla resposta a la seua esmena a la totalitat, quan diuen que els animals no tenen drets perquè no tenen obligacions, i va escriure que la suposició que els animals no tenen drets i la il·lusió de la manera en què els tractem no té cap significat moral és un exemple positivament escandalós de la grosseria i de la barbàrie occidental, la compassió universal és l'única garantia de la moralitat, l'única.

I és que la relació amb els animals no és personal o particular, no podem fer el que ens done la gana amb ells perquè la tinença responsable o no d'un animal ens afecta com a societat. Per aquest motiu, el dret no pot mirar cap a un altre costat i les normes han de contindre una regulació que reculla una protecció adequada per als animals, que no sols conviuen i ens fan companyia, sinó que depenen de nosaltres.

El debat polític de fons que hui ens porta ací, senyor Aguirre, és entre qui no vol que el dret avance i es mantinga als animals com a objectes de dret, un objecte que es pot posseir o utilitzar i que situa la seua sensibilitat sobre els objectes no vius. I sí, com la major part de la societat, encapçalada per les associacions de protecció dels animals, reconeixem els animals com a subjectes de dret, una modificació important de l'estatut jurídic que reconeix els animals com a persones i no com a coses, i més concretament, per molt que els dolga com a persones físiques no humanes, el que hui en dia es diu éssers sentents, éssers conscients capaços de percebre i sentir emocions, i és un fet que vostés no poden negar. I la societat avança en eixe sentit, i per això este projecte de llei s'aprovarà sense el seu recolzament, però s'aprovarà.

Gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon de les Corts Valencianes, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Per a rèplica…

El senyor Aguirre Larrauri:

Todos estamos de acuerdo con la tenencia responsable de la que usted hablaba, y yo el primero, y en el cuidado de los animales y en contra del maltrato, tal y como decíamos antes, pero de ahí a hacerlo tal y como lo proponen ustedes, pues no estamos de acuerdo, y eso es lo único que les estamos diciendo.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

La senyora Gascó Verdier:

Senyor Aguirre, li propose… Deia, senyor Aguirre, que li propose fer un experiment. Des de fa un any que els meus pares viuen a Alacant, vaig a Alacant quasi tots els caps de setmana a cuidar-los i moltes voltes vaig amb Bla, bla car, me'n duc jo a joves, ho pose amb el preu més baix perquè la qüestió és no contaminar, i la major part són joves. Són joves que l'únic interés que tenim en comú és viatjar fins a Alacant junts. És impressionant com el debat sobre la qüestió de la sensibilitat amb els animals està present cada volta que viatgem, i jo no el porte, eh? , és que jo al·lucine, o siga, serà Bambi, serà el cinema, serà el que siga, però no tenim res més en comú, són joves de tots els horitzons socials i econòmics, i totes estes persones tenen en comú la seua sensibilitat, que és que diuen: jo mataria, jo els he arribat a sentir a persones joves dir, jo mataria algú que maltracta animals. Serà un extrem, però la realitat és que la societat està evolucionant en eixe sentit, li agrade o no a vostés.

Per això, els meus arguments en el debat de hui era precisament sobre eixa afirmació tan rotunda que vostés fan en el sentit que no són persones. I és cert, és que no són, no són persones en el sentit de persones humanes, però sí són persones, com li he dit, físiques no humanes. I eixe és el debat que hi ha de fons.

Si vostés volen quedar-se ancorats, ja no en el segle XVIII, com li he dit en el segle XVIII i del segle XVII hi havia diversos pensadors que al llarg de tota la humanitat estan posant, estan avantposant la necessitat d'establir relacions sanes, saludables i de respecte profund als animals. Vosté no nega la necessitat de respectar els animals, però si no es fa a través del dret, quin altre instrument tenim els éssers humans per a fixar i obligar els humans a comportar-se com a tals i com a éssers de raó, suposadament de raó, no maltractar els animals.

El problema que tenim hui en dia la nostra societat i a l'Estat espanyol en particular és que som el país amb una major taxa d'abandonament i de maltractament d'animals. I per això les lleis, tant l'estatal, que és molt necessària per a harmonitzar totes les polítiques territorials de les autonomies, i la necessitat d'una llei al País Valencià, perquè necessitem combatre estes dos xacres que estan fent realment un mal terrible a la societat en el seu conjunt, perquè mentre continuen maltractant i abandonant els animals no ho deixarem de fer amb nosaltres com a espècie. Qui maltracta un animal o abandona un animal és capaç de fer-ho també amb els altres animals humans, que som la resta.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Per a exercir la fixació de posició, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula l'il·lustre diputat Emigdio Tormo, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Tormo Moratalla:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Quan el senyor Tormo arriba a l'escó, li done la paraula per a exercir torn de rèplica.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula el senyor Tormo.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. I té la paraula la il·lustre diputada Cristina Rodríguez, en representació del Grup Parlamentari Compromís, per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Rodríguez Armigen:

En ese sentido, van los otros dos ejes troncales que antes les comentaba: la esterilización y la identificación. Por un lado, la esterilización debe estar generalizada en perros, gatos y hurones, porque las camadas indeseadas y los animales que, abandonados o perdidos, viven en la calle y se reproducen sin control suponen un problema insostenible para los centros de acogida y, por lo tanto, para el conjunto de la sociedad. Y, por último, la identificación obligatoria, otra medida muy eficaz para evitar el abandono y que apela a la responsabilidad que significa tener un animal, además de todas las ventajas que supone, tanto para el animal como para la persona que lo cuida, al poder evitar muchas circunstancias indeseables.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. I té la paraula la il·lustre diputada Elisa Díaz, en representació del Grup Parlamentari Popular, per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Díaz González:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula el senyor Aguirre.

Si és tan amable de polsar…

Quan vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la senyora Díaz per a exercir rèplica.

La senyora Díaz González:

A ver, yo, de verdad, siento enormemente que ustedes no conozcan este mundo, porque, si lo conocieran, dudo mucho que dijera todo lo que está diciendo. ¿Cuántos de ustedes tienen un animal en casa, un perro o un gato? ¿De verdad no sienten hacia esos animales la responsabilidad de un buen padre de familia? Usted dice que les damos derechos a los animales, (veus) pero…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, silenci. Senyories. (Veus) Un moment, senyora Díaz…

La senyora Díaz González:

Que les damos derechos a los animales, pero que no son responsables de nada. Pues igual que nuestros hijos. Igual que nuestros hijos, los padres somos responsables de nuestros hijos, y debemos ser responsables de nuestros animales. (Aplaudiments)

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Amb aquesta intervenció, finalitzem el debat, i la votació ordinària tindrà lloc després de la substanciació del punt desé.

Projecte de llei, de la Generalitat, del canvi climàtic i la transició ecològica de la Comunitat Valenciana (RE número 54. 135, BOCV número 250). Esmenes a la totalitat presentades pels grups parlamentaris Popular (RE número 61. 200, BOCV número 279) i Vox Comunidad Valenciana (RE número 61. 324, BOCV número 279). Debat de totalitat

El senyor president:

Passem al punt 6, debat de totalitat del Projecte de llei, de la Generalitat, del canvi climàtic i la transició ecològica de la Comunitat Valenciana. Esmenes a la totalitat presentades pels grups parlamentaris popular i Vox Comunitat Valenciana.

Per a la presentació del projecte de llei, té la paraula l'honorable consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Gràcies, senyora vicepresidenta.

Bona vesprada de nou a tots vostés, senyories.

Estem en emergència climàtica. I, de fet, ja sabem massa coses respecte a açò, i no podem quedar-nos en eixa paràlisi per a l'anàlisi. Coneixem ja massa coses sobre el canvi climàtic i, òbviament, sabem que no li podem donar ni tan sols cabuda a cap abisme de negacionisme. El canvi climàtic és real, i la causa som nosaltres, els sistemes socials, econòmics, siguen col·lectius, individuals, de la mateixa humanitat. Som els responsables del canvi climàtic.

Però, a més, sabem coses, i sabem que la Mediterrània, la nostra comunitat, el nostre territori, és també epicentre de les conseqüències que es derivaran del canvi climàtic, ja les estem patint, i amb més virulència si no aconseguim de manera responsable aturar el nostre comportament i deixar de ser eixa causa decisiva respecte del canvi climàtic.

És per això que, dintre dels compromisos del govern del Botànic, en el primer punt hi ha un acord en què es contempla no solament la mateixa declaració d'emergència climàtica, sinó presentar un marc normatiu que s'alinee amb els objectius estatals, europeus, mundials respecte a la lluita front al canvi climàtic. I això ara mateix ja té articulat propi, ja té objectius propis, que hem pogut canalitzar en esta norma. Treballant en eixa neutralitat climàtica en 2050, treballant per una societat i un territori valencià resilient als impactes del canvi climàtic, que són objectivables, i també canviant el nostre model, transformant el nostre model territorial, urbanístic, de mobilitat, de generació d'energia, etcètera.

Hui estic, per tant, interpel·lant-nos, a nosaltres, a vostés, a tota la societat per a esta realitat inqüestionable, i és probablement la realitat més dura a que haurem d'afrontar, no solament en l'actualitat, sinó en les properes dècades, perquè ser eixe epicentre dels efectes del canvi climàtic podria conduir-nos també a ser els primers refugiats climàtics d'Europa. Perquè la pèrdua de confort, i fins i tot la pèrdua de salut, també és una dada objectivable dels efectes del canvi climàtic.

Sabem moltes coses, sabem que té impactes directes sobre les nostres vides. Per exemple, les variacions estacionals en les precipitacions; la intensificació de fenòmens meteorològics extrems; el calfament de la mar Mediterrània, que és una de les nostres característiques particulars, que arriba a provocar, fins i tot, com a conseqüència episodis de pluges més intenses; la tropicalització del Mediterrani… Sabem que hi ha una pèrdua de confort climàtic, l'increment de temperatura és evident. Les nits tropicals de més de vint-i-cinc graus, hem passat de vint nits tropicals a l'any de més de vint-i-cinc graus a més de huitanta. Això provoca, òbviament, pèrdua de confort i pèrdua de salut, pèrdua de vides.

La llei de la natura ens està tornant de manera accelerada les alteracions que estem produint sobre ella per eixos models de consum de recursos, de producció a escala global que hem desenrotllat per a desenvolupar un suposat confort que ara mateix també nosaltres, per eixe mateix supòsit, ens estem minvant. Per això, la llei el que fa és un reconeixement explícit d'esta realitat, una acció i una resposta des de tots els àmbits de manera transversal. Estem en eixe moment crucial en què nosaltres som determinants en la història que afrontem hui i les generacions futures, i hem d'afrontar estos reptes amb valentia.

És el moment de presentar, per tant, esta llei de canvi climàtic i situar-la en el centre del debat com a resposta del conjunt de la societat valenciana a la situació d'emergència a què ens enfrontem, que és un repte mundial, sí, però que tots som partícips i també som part del problema. Així, la llei del canvi climàtic s'emmarca en un moment on el compliment de l'Acord de París es fa més necessari i vinculant que mai. Un moment especial en la història, on existeix una alineament a nivell internacional per la lluita contra el canvi climàtic. Però és que no queda molt de recorregut abans que s'activen eixos coneguts punts de no retorn, que ens abocarien a un canvi climàtic descontrolat, difícil de mesurar quines en seran les causes, que ja podem mesurar que anem a tindre.

En la línia de la declaració d'emergència climàtica aprovada en setembre del 2019, la llei del canvi climàtic estableix eixe marc normatiu per a l'adopció de mesures dirigides a eixa mitigació i adaptació que garantisquen una transició justa i ordenada cap a un model social, econòmic i ambiental resilient i neutre en carboni. Amb un caràcter necessàriament transversal, l'acció en matèria de canvi climàtic implica totes les administracions, tots els agents socials i econòmics i, com no, tota la ciutadania en general. Una transició més necessària, si és possible, en un període postpandèmia, que ens ha de servir d'aprenentatge i també d'acceleració.

És important destacar que la llei té la justícia social i l'educació ambiental com a valors referents en el compliment de cada una de les premisses que perseguix la llei. I és que, d'una banda, es tracta de possibilitar eixa transició ecològica, però ha de ser necessàriament socialment justa. El Consell, per tant, aprovarà, amb l'aprovació d'esta norma, una estratègia valenciana de transició justa, que identificarà i adoptarà mesures que garantisquen un tractament equitatiu i solidari per a col·lectius vulnerables, treballadors i treballadores, sectors econòmics i territori que vegen més vulnerable la seua exposició a esta transició, però que també han de formar part de la solució.

I, per tant, també creiem que és una oportunitat de crear ocupació i activitat econòmica vinculades a esta transició ecològica, i per això desenrotllarem convenis amb entitats locals, en àrees afectades pel tancament o per a la reconversió d'instal·lacions o d'indústries. I, òbviament, aprofundirem en nous jaciments d'ocupació i en noves economies verdes.

Però, com no, la part humana és necessària, per exemple, en eixe pla d'acció contra la pobresa energètica. Ho mencione, precisament, ara, amb una situació tan tensa i tan critica per a les famílies en esta situació energètica.

Per altra banda, com els deia, l'educació ambiental apareix com un eix transformador, perquè tots sabem que l'educació és el motor de la transformació. I haurem de tindre una xarxa d'educadors i educadores ambientals perquè possibiliten eixa conscienciació, però també hem de professionalitzar la nostra economia per a generar eixos llocs de treball verds necessaris i possibles.

Òbviament, els objectius de reducció els contempla la llei i els marca, i els fixa, però, els dic, són sempre de mínims. Com a mínim, haurem de reduir un 40 % les emissions en 2030. Com a mínim, haurem de reduir el consum primari d'energia en més d'un 35,4 % en 2030. Hem d'anar a eixa transició energètica generant, almenys, un 70 % d'energia elèctrica de fonts renovables en 2030. Això significa que, en el còmput global de les energies que consumim la ciutadania valenciana, en eixe horitzó 2030 haurà de ser un 42% energia final consumida de font renovable. Hem d'aconseguir, per tant, eixa neutralitat climàtica almenys en 2050. Per tant, és necessari la transformació energètica, la transformació productiva, la transformació de mobilitat, perquè precisament són els eixos que més impacten en les emissions. Tota l'acció que fem, per mínima que siga, en esta, en l'energia, en els sectors productius i en la mobilitat, tindrà efectes ràpids, perquè són les grans fonts contaminants.

Per tant, els objectius de la llei són clars: reduir les emissions de gasos amb efecte d'hivernacle; incrementar els embornals de diòxid de carboni; reduir la vulnerabilitat de la societat valenciana davant dels impactes previstos; avançar cap a l'adaptació d'eixos escenaris d'emergència climàtica; impulsar eixa transició energètica justa cap a un model social, econòmic i ambiental en el qual el consum de fòssils siga pràcticament nul; definir el marc de governança climàtica multinivell per a garantir una estratègia transversal; proporcionar informació objectiva, avaluable, sobre el canvi climàtic. Una avaluació que tinga, a més, eixa avaluació dels impactes. Fer seguiment de les emissions de gasos amb efecte d'hivernacle perquè eixos sectors, els sectors productius, la societat en el seu conjunt, els municipis, etcètera, estudiem i, per tant, fem possible el seu potencial de reducció. Hem d'incorporar el canvi climàtic en les principals polítiques públiques i en les actuacions del conjunt de la societat. Hem de conscienciar tots els àmbits de la societat, perquè tots hauran de fer alguna cosa. Hem d'aprofundir en l'educació, el foment de la investigació, el desenvolupament tecnològic i la innovació. Hem de promoure la participació ciutadana i la informació pública de la societat valenciana, perquè les polítiques, perquè triomfen, han d'anar de la mà de cada una de les persones que participem.

És una llei participada, perquè quan en maig de 2020, en plena pandèmia, férem la presentació pública de l'esborrany, ja creàrem, òbviament, taules de treball. No solament l'exposició pública en què estem obligats a sotmetre els projectes del govern, sinó que creàrem taules de treball on treballàrem la mobilitat, l'energia i el cicle de carboni, la biodiversitat i els recursos naturals, els sectors productius, urbanisme, habitatge, educació ambiental… Molts actors de la societat participaren; es feren cinc-centes al·legacions, van ser pràcticament la majoria incorporades, debatudes, consensuades en el marc de la llei que hui els presente. Així també em consta que vostés han fet un procés participatiu i que continuarà fent-se, segur, entre vostés, en comissió, fins que dure el procés legislatiu.

Òbviament, els eixos de la llei es pivoten en tres eixos fonamentals i dos indicadors, partint de la mobilitat, de l'urbanisme i el territori, i de la transició energètica. I amb dos indicadors, com els deia, que és un fil entre tots ells: la transició justa i la fiscalitat verda finalista.

En mobilitat, per fer en alguns eixos alguns breus detalls, quasi la meitat de les emissions de CO₂ -i ho sabem- provenen de la mobilitat, el quaranta per cent aproximadament. Per això els dic que qualsevol impacte en mobilitat, qualsevol transformació en mobilitat sostenible, serà, conseqüentment, una millora dràstica en la reducció d'emissions. Per això, per exemple, parlem d'un canvi…, òbviament, tot el que siga possible de llevar, retirar l'ús de vehicles de motor privats, individuals, serà positiu; el transport públic sostenible; electrificar, també, la flota de vehicles. Els ajuntaments són, òbviament, grans aliats per a assolir estos reptes, per això, han de crear eixes zones de baixes emissions, sense cotxes. Cal repensar l'ús dels espais públics i la forma de desplaçar-se, i s'ha de fer en companyia dels ajuntaments.

En urbanisme i en territori, s'introdueix la perspectiva climàtica com a eix fonamental de l'ordenació i els plans urbanístics. Fins ara no s'havia tingut en compte, però, en canvi, s'havia ordenat urbanísticament i territorialment produint impactes negatius. Doncs, s'avaluaran, s'analitzaran els impactes. Fins i tot, impactes de desenvolupament que es vulguen fer, s'hauran d'avaluar les emissions sobre eixes ordenacions noves perquè siguen planificades en la seua reducció i en la seua planificació de compensació d'emissions. Hem de transformar la trama urbana, hem de revertir els municipis per segrestar carboni, hem de minimitzar i, per tant, crear illes amb l'efecte illa de calor, i crear eixes zones on es puga combatre. Hem de crear nous planejaments urbanístics, que han de tindre reserves de sòl suficients per a abastir amb energia renovable eixe desenvolupament, siga residencial, industrial, comercial. Hem d'aprofundir en absolutament totes les possibilitats sobre sòl i sobre sostre per al desenvolupament de les energies. Precisament, aquí parlem clarament de les grans superfícies, on hi ha molta superfície en els aparcaments, que deuen tindre teulats amb coberta fotovoltaica per a generar energies renovables.

I és que l'energia, com els deia, és un dels altres eixos preferents. I els dic una cosa: esta llei és la primera de totes les lleis espanyoles que reconeix la figura de les comunitats energètiques locals, incentiva el seu desplegament, apostant decididament per la producció de distribució de xicoteta generació i d'autoconsum. A més, podrem establir drets de superfície, qualsevol administració pública podrà posar el seu patrimoni públic per a constituir este tipus de cooperatives energètiques o comunitats energètiques locals. Però, òbviament, hem d'ordenar de manera preferent els espais per a desenvolupar també plantes sobre sòl que generen energies renovables i, per tant, pugam descarbonitzar el nostre model social i econòmic de manera més àgil.

Vull parlar de fiscalitat verda, perquè jo no ho he amagat mai: és necessari en esta norma. Per a fer totes les transformacions del caràcter madur, solidari, transformador, ample, transversal que requereix la lluita contra el canvi climàtic, necessitem recursos. I recursos que vinguen de la mà de qui no té eixos compromisos en la lluita contra el canvi climàtic. I, per això, les tres fiscalitats que es proposen incideixen en el fet que qui contamina, paga. Si elegeixes un cotxe contaminant a partir del 2025, és una elecció de contaminant, has de poder pagar per a generar eixe fons finalista per a millorar en mobilitat. Si tens una superfície que genera molta concentració de mobilitat, estàs fent un clam perquè vinga mobilitat contaminant, i, per tant, hauràs de pagar. I si eres una empresa que no està adaptant-se als indicadors de reducció en les emissions, has de poder pagar…, has d'haver de pagar, perquè estàs incomplint una màxima del compromís del conjunt de la societat, i també dels sectors econòmics i productius, que han de fer esforços en la transició ecològica.

Acabe dient-los, senyories: és important que aprovem esta llei. La lluita contra el canvi climàtic és una lluita contra la irresponsabilitat humana, és una lluita contra la irresponsabilitat dels models socials, econòmics i ambientals fins ara concebuts i construïts per tots els que estem ací i per tots els que estan fora. I la societat valenciana està plenament preparada, està conscienciada i tenim la responsabilitat de ser part de la solució.

Sense cap dubte, amb esta llei, caminem cap a un futur millor. Caminem de la mà dels valencians i les valencianes per a mirar als ulls als nostres fills i dir-los que estiguérem a l'altura del temps que vivim.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per defensar l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada Elisa Díaz.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

Pero, señorías, creo que en el trámite de participación ciudadana se puso negro sobre blanco, se vio claramente que esta presión fiscal de Ximo Puig para combatir el cambio climático no viene avalada por estudios que corroboren que los efectos que sobre el mismo, sobre cambio climático, puedan llegar a tener son contraproducentes o no. De hecho, algunos de ellos son hasta contraproducentes, por mucho que no les guste oírlo. Las medidas que se establecen en esta ley no son ni las más adecuadas, ni para mitigar el calentamiento global ni para adaptarnos al cambio climático.

Y respecto al impuesto sobre los grandes establecimientos comerciales, yo espero que esto lo entiendan con lo que les voy a explicar, entiendan nuestro rechazo a este impuesto. Y creo que caen por su propio peso las supuestas bonanzas del mismo. Por un lado, se les obliga a pagar por tener plazas de aparcamiento, cuando están obligados a tenerlas por ley, precisamente para evitar que los vehículos circulen durante mucho tiempo buscando aparcamiento. Además, evitan varios desplazamientos, por concentrarse en un mismo sitio las ofertas de varios productos. Y si tenemos en cuenta, además, también la localización estratégica de estos grandes establecimientos comerciales, evitan también que, donde están ubicados, que dan abastecimiento a las poblaciones que les rodean, que estas poblaciones tengan que ir a hacer muchos más kilómetros.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir el torn en contra a la totalitat, té la paraula la il·lustre diputada Papi Robles.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

Moltes gràcies, presidenta.

Gràcies, consellera, per aquesta presentació.

I em va a permetre un minutet. Perquè estava escoltant la diputada Díaz i, de colp, he sigut conscient: ostres, Papi, quina sort poder treballar la llei de canvi climàtic. Saben vostés que la meua formació ve de l'entorn mediambiental, el meu creixement personal ha estat molt vinculat a l'estima a la natura. I acabe de ser molt conscient d'allò que suposa este moment, i tinc la pell de gallina. La veritat és que, bé, és tot un privilegi, de nou, poder defensar unes polítiques públiques com les que hui porta vosté ací.

Senyora Díaz, ha fet una explicació molt extensa durant sis minuts de per què vol tombar aquesta llei, perquè el que està presentant ací hui és tombar la llei de canvi climàtic. I ho ha sustentat totalment en la part impositiva de la llei. Molt bé, esmenes, en la part d'esmenes de la llei…, perquè la llei de què està parlant vosté té 151 articles. M'ha agradat molt perquè, en el debat anterior, vosté li estava explicant al seu company de Vox que estava fent un debat que no tocava. Doncs, mire el vídeo de les seues paraules, aplique'l i, a partir d'ahí, pense en la proposta del debat a la totalitat que vosté està fent ací hui. Perquè, de facto, el que està dient és que vol tombar una llei de canvi climàtic. Està dient-li a la societat que el Partit Popular no vol que es pose damunt de la taula una llei de canvi climàtic, com la que sí que tenen en Andalusia i pense que no tenen problema. Com la que estan treballant a Galícia, pense que tampoc tenen problema. Igual és que el que volen és que nosaltres ens quedem enrere. Però, mire, espòiler, no sale bien. No se preocupen.

I és que, clar, jo al final dic: de què està en contra el Partit Popular? I puc preguntar-me: de l'abaixada de les emissions del 40 % en 2030 o a les emissions neutres en 2050? Ara després, si pot, me contesta. De produir més energia barata, neta per a la gent i de proximitat? També m'ho pot contar després. De posar plaques solars en tots els sostres? D'ajudar els agricultors a tindre una agricultura ecològica de proximitat millor? No sé. A tindre més punts de recàrrega per als vehicles? Després, si pot, me contesta a tot això com se posiciona el Partit Popular. De tindre més metro, més Tram, més rodalies? De tindre transport a demanda en les zones on no tenim? D'això també estem parlant? Perquè esta llei també va d'això. De tindre unes ciutats més verdes, uns pobles que siguen més porosos? Que tinguen més respecte per la natura? Que baixe la temperatura allà on vivim? Que pague més qui més contamina?

De tot això em pot fer una relació en què està el Partit Popular hui en contra? Perquè jo, de veres, he escoltat allò dels impostos -i anem a entrar ahí; ara després ho parlarem-, però, clar, és que vostés el que fan és una esmena a la totalitat.

I anem a entrar. Diu vosté: «És que fan impostos als cotxes». Sí, als nous que se matriculen que contaminen molt. No mientan. Doncs jo què sé, un Toyota Yaris, que no contamina, que costa aproximadament uns vint mil euros. Eixe no paga. Eixe no paga. Ara, clar, si jo me compre un Porsche Cayenne que contamina 250 de CO2 doncs igual sí que paga.

Clar, és que cal parlar de les qüestions de les noves matriculacions, perquè després diuen: «¡És que volen posar-los impostos a tot el món! » No, que la gent no patisca, que no estem ahí.

En el que estem és en recaptar -a que sí, consellera- per a millorar la transició energètica que hem d'afrontar. Ara diu: «Als centres comercials, és que vostés els tenen mania». A vore, jo, perdone'm, però és que nosaltres volem ciutats en les quals la gent…, ciutats i pobles en les quals pugam anar a comprar caminant, perquè tot el món ha tindre dret a poder anar a comprar. O és que solament pot anar a comprar la gent que té cotxe? Clar, diguent: «Açò pot treballar-se d'una manera en què afavorim el xicotet comerç, la proximitat. Allò que treballa d'una manera sostenible amb l'entorn». I els centres comercials no són això, i paguen pel nombre de cotxes que entren, perquè el seu negoci està organitzat així.

I podrem treballar moltes esmenes per a vore com ho millorem, però, clar, me permetrà que quan estem parlant de baixar les emissions…, no sé, si vol dir, (inintel·ligible) … però sobretot la qüestió no és tant a qui recaptem. Perquè, a més, si mira el fil de la llei, la recaptació no és tan gran, perquè este govern ja està treballant en el model de transició ecològica.

Però no vaig a defugir dels impostos que vosté ha esmentat. Instal·lacions. Però és que a les empreses els van a fer pagar mogolló. Jo no sé si vosté és conscient que el plantejament d'emissions de CO2 fonamentat al voltant d'un estudi de va fer la Universitat de València el que fa és plantejar que paguen 47 empreses del País Valencià; 47, que són les que més emissions fan.

I, compte, perquè en l'article 122 cal buscar un reconeixement que diu: totes aquelles empreses que facen per adaptar-se canviant el seu model de producció, adaptant-se de la manera que siga no pagaran impostos. Aleshores, a qui estem fregint? On està la deslocalització eixa de què em parla? «A lo mejor es que alguien piensa en la deslocalización rápida y por eso baja impuestos en su comunidad autónoma…» i li traïx el subconscient. Eixa no és la nostra llei.

Esta llei el que està plantejant ací és que el sector industrial s'ha de reconvertir. Però és que no ho hem de dir nosaltres, és que vosté ha parlat de les rajoleres de Castelló. Són les primeres que estan convençudes que han de canviar el seu model i no pels impostos que tinguen, sinó pel que paguen del gas de Rússia. Són les primeres que volen canviar això. Què risa, eh?

Bé, no se preocupe, senyora Díaz, podrem treballar en esta llei. Jo estic segura que el Partit Popular intentarà ser rigorós en tot el treball que ens queda. Però una esmena a la totalitat avui a esta proposta de llei me va a permetre vosté que no està per a res sustentada, perquè vosté ha parlat d'impostos, no ha parlat que el Partit Popular el que està plantejant hui és que no vol una llei de canvi climàtic per a la societat valenciana.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica té la paraula la senyora Díaz.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Robles.

La senyora Robles Galindo:

Mire, senyora Díaz, abans se m'havia quedat, però vosté parla d'impostos. I jo li diré, aquí s'està aprofitant l'ocasió que n'hi ha amb un suport entre Europa i l'estat d'invertir 50 milions d'euros per a l'autoconsum i les renovables en la indústria. Per si li sona. Vosté parla d'impostos i jo parle d'ajudes a les empreses.

Aquí s'estan invertint més de cent trenta milions d'euros per a ajudar el sector. Aquí el que s'està fent és aportar diners per a la innovació amb més de 3,8 milions d'euros en l'Institut de Tecnologia Ceràmica, amb més d'onze milions per a les empreses ceràmiques que s'han invertit en els últims anys i amb un milió d'euros per a la planta (inintel·ligible) … d'Almassora.

Pero le voy a preguntar una cosa, hem d'exercir plenament la nostra responsabilitat per a afrontar el problema del canvi climàtic i hem d'actuar en tots els àmbits per a mitigar el seu deteriorament i per a adaptar-nos a les seues conseqüències. I per a fer-ho hem de fer normes estrictes en matèria mediambiental com a condició sine qua non per a unes bones condicions de vida. Vostés tenen algo en contra d'això? No sé, lo digo porque, claro, dependiendo de quien lo diga…, si son sus jefes de Europa, ustedes no tienen mucho problema. Esto es su planteamiento ideológico a nivel europeo. (Aplaudiments) I vosté el que està fent és tirar-lo al fem. No jo, vosté. Vosté.

Però li vaig a dir més, és que el que passa en el Partit Popular, que tenim aquí present, és que són un escàndol en Europa. És que quan parlen de l'ampliació del port de València la seua gent d'Europa se tira les mans al cap, que vostés li donen suport a una ampliació que emet més gasos, perquè ja ho ha dit vosté: «No entiendo muy bien…, com se mitiga el canvi climàtic parant les emissions de CO2». Doncs, senyora, no sé, a estudiar, a estudiar. Perquè a menys CO2, menys contaminació.

Però és que, a més, diu: «Clar, el Partit Popular, a Europa, quan veuen…» Quan veuen el que vostés han fet de manera totalment conscient amb la xarxa de rodalies que hi ha a l'estat espanyol se tiren les mans al cap, perquè són una vergonya el que han fet tots els governs estatals amb la xarxa de rodalies de l'estat espanyol. És una vergonya, i vostés li han donat suport. I els seus amics d'Europa giren la cara. Sí, sí. Nosaltres també hem anat a Europa i també tenim relació amb molta gent europea seua que li fa molta vergonya vore el que el Partit Popular ha fet, però es que nos vamos al (inintel·ligible) …

Clar, és que vostés no poden sustentar el que diuen a Europa, perquè el model econòmic de depredació de tot el territori i d'espais naturals l'han demostrat vostés ací i els seus socis europeus se morien de la vergonya.

I ja vaig a acabar. En el Botànic anem a parlar de canvi climàtic. Vostés, quan venim a parlar de canvi climàtic, venen a parlar de fiscalitat. Nosaltres li anem a retornar cada vegada que pugam…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

La senyora Robles Galindo:

…totes les ajudes que fem, perquè nosaltres tenim molt clar que hi ha gent que paga perquè contamina més, Administració arreplega i ho invertix en la reconversió. Vostés em diuen que no. Jo els dic que sí. No se preocupen perquè el debat continua i amb les esmenes parcials podrem parlar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem ara ja en el debat per a la fixació de posició, i té la paraula la il·lustre diputada Beatriu Gascó, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Senyories.

Persones que assistixen, gràcies per tota la feina que heu dut avant des de la conselleria.

Senyora Díaz, sembla que vostés no s'han enterat del que està passant. És evident que no tenen pressa. Pressa no en tenen gens.

No neguen el canvi climàtic, però tampoc fan res per a lluitar contra este. El repte més gran de la humanitat… -senyora Díaz, li estic parlant; bé, doncs res- junt amb la lluita contra la fam.

Vostés fan de tot perquè res canvie, representant els interessos de la patronal, però no del sector empresarial. Perquè si de veres defensaren el sector empresarial, els interessos empresarials entendrien que este canvi radical també pot suposar una oportunitat no sols per a la humanitat en les nostres relacions, sinó també per a les empreses. I, de fet, hi han moltes empreses que això ho han entés perfectament.

Ens hem compromés a reduir les nostres emissions de gasos d'efecte hivernacle a zero, com a màxim, al 2050 i fixar-nos objectius intermedis, reduir les nostres emissions, almenys a la meitat, per a 2030, per a assegurar-nos aconseguir complir amb el nostre compromís. I per això necessitem un full de ruta per a arribar-hi també a nivell autonòmic.

Les emissions zero per a 2050 no és un objectiu que les persones que seiem en les institucions puguem ignorar. És un límit al qual ens hem compromés tant amb l'ONU com amb la Unió Europea, que ens està obligant a això.

Les persones científiques diuen que encara podem evitar els pitjors impactes del canvi climàtic, si aconseguim contaminació neta de carboni zero abans de 2050, necessitem estes lleis per a marcar-ho. Però, com veiem, algunes persones legisladores es neguen, vostés, a actuar, preferixen que ens arrisquem a la catàstrofe climàtica i deixen que totes les persones, sobretot les més vulnerables, en paguen les conseqüències. Ja estem experimentant els efectes del canvi climàtic vestits d'estiu en ple octubre, això no és una normalitat, en formes d'ones de calor i de fred mortíferes i tempestes més severes.

Senyora consellera, efectivament, estem d'acord que necessitem crear una fiscalitat verda, la Unió Europea ens ho demana des de ja fa molt de temps, però, esta gent, quan ha governat, ha eludit la seua responsabilitat. Arribem tard. Allò important és crear els impostos, no anem a discutir ara quin és el tipus de gravamen, però hem de crear els impostos, cosa que el Partit Popular, quan seu en els governs, no vol fer, i és una absoluta irresponsabilitat.

És evident que si volem complir els objectius marcats per la llei és imprescindible comptar amb una fiscalitat que envie els senyals de preu correctes a la societat en el seu conjunt. Per què tanta insistència? En primer lloc, per a assegurar-nos que les persones consumidores, inversores, les empreses, i en general tots els agents implicats en decisions que afecten el consum d'energia i les emissions de gasos d'efecte hivernacle, prenen les decisions correctes.

La pregunta que jo li faig, senyora Díaz, si no fem esta llei, aleshores quina? Què proposen vostés? Quina és l'alternativa? No lluitem contra el canvi climàtic? No prenem decisions i mesures transversals per acabar amb aquest problema enorme, el major que tenim?

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir torn de rèplica, un moment que arribe la senyora Gascó, li done la paraula.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

Pero es que, además, claro, me dice, «las empresas están de acuerdo». Las empresas están concienciadas, muy de acuerdo, en saber que tienen que mitigar esas emisiones de gases de efecto invernadero; de hecho, están adoptando medidas, y nos lo contaban también, diciendo: «Si es que lo que más nos molesta es que nosotros estamos adoptando medidas, haciendo unas inversiones que nos están dejando al borde de la ruina porque estamos concienciados, y aun así vienen y nos castigan», que es lo que están haciendo ustedes con esta ley. ¡Claro que son conscientes de la situación! , pero ustedes les castigan.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir rèplica, té la paraula la senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, senyora presidenta.

A veure, vosté diu que sí que fan coses, però, què han aconseguit de concret? Continuem sent un país altament emissor precisament perquè no s'ha treballat abans per a fer el que ara està fent el Botànic. En vint anys, vostés, val, un paperet, l'estratègia, però de mesures efectives, quants diners han posat per a baixar el nivell de carbonització de la societat? Quants diners varen invertir vostés en el camí cap a la lluita contra el canvi climàtic? Zero patatero.

Es pot fer d'una altra manera. Diga vosté quina! No han presentat cap proposició de llei en tota la legislatura, vosté du ja dos legislatures ací, o tres, no sé quantes ja du, i no ha presentat cap proposició de llei per a lluitar contra el canvi climàtic. Si reconeix el canvi climàtic, presenten una llei vostés. No la tenim, no la tenim, no l'hem pogut debatre encara, presenta, de fet, una esmena a la totalitat molt escarida, molt curteta, no s'ho ha currat com el senyor Aguirre perquè, almenys, ha posat ahí tres fulls.

La realitat és que el model de promoció de les empreses que vostés han dut a terme i que han recolzat no anava en absolut en el sentit que necessita la humanitat. Com es diu, com diuen les persones expertes, el problema del canvi climàtic no és el món, el món continuarà i la natura s'adaptarà, el problema és la nostra supervivència i com els ecosistemes van a patir de manera inútil per la nostra irresponsabilitat front a estos canvis que nosaltres hem provocat en un temps molt curt.

Què estan fent vostés cap a la descarbonització? Què fan? Perquè jo no he sentit en cap moment una proposta positiva per la seua part, sols està dient: «Esta llei no ens agrada», però no veig que proposen com alternativa constructiva en la lluita contra el canvi climàtic, ni ací ni en cap de les institucions on vostés s'han segut durant vint anys en este govern i en la resta de governs on estan, ni en el Govern d'Espanya, ni el govern d'Andalusia, ni en cap lloc. La única cosa que fan és anar de la mà de qui nega el canvi climàtic i vostés fer tot perquè res canvie.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat, José Luis Aguirre, en representación del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

Y un poco ciñéndome a los argumentos que usted nos proponía, considero y estamos de acuerdo que es increíble la facilidad con que se imaginan nuevos y absurdos impuestos, como es este cacareado impuesto de grandes instalaciones comerciales. Es decir, estas instalaciones que centralizan todo tipo de tiendas y servicios para evitar el enorme número de desplazamientos que se darían si los ciudadanos tuvieran que ir de un sitio a otro buscando cada una de las tiendas y servicios por todas las ciudades, es decir, consiguen concentrar a todas estas tiendas y servicios en un espacio por el que los ciudadanos pueden moverse andando, que es la forma menos contaminante posible y más beneficiosa para la salud, y el Botànic pretende castigarlos con nuevos impuestos. Es que nos da la impresión de que han perdido el juicio, y es que han olvidado que se les llena la boca luego de hablar de reducciones de emisiones, de peatonalizar las ciudades, de disminuir el tráfico rodado, y cuando alguien cumple con todo eso les molesta tanto que deben castigarlo con impuestos.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat.

Té la paraula l'il·lustre diputat, Eduardo del Pozo, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, per a fixar posició sobre esta esmena a la totalitat.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Del Pozo Querol:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Por eso, les queremos preguntar, ¿a qué se refieren con que no comparten los principios de este proyecto de ley? ¿Se refieren a que el Partido Popular no está de acuerdo con el cambio climático? ¿Se refieren a que el Partido Popular no está de acuerdo con la Agenda 2030 y con los objetivos de desarrollo sostenible establecidos en la Organización de las Naciones Unidas? Porque es importante que ustedes nos aclaren esta situación, es importante que el Partido Popular diga la verdad a los valencianos, a los españoles, si están a favor o no de luchar contra el cambio climático, porque Vox sí que lo dice claro, pero, ustedes, en este sentido, parece ser que no dicen las cosas claras.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Estaven despistats vostés, eh?

Quan arribe el senyor Del Pozo a l'escó, li done la paraula.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

La senyora Díaz González:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Del Pozo.

El senyor Del Pozo Querol:

Sí. Moltes gràcies, presidenta.

A ver, nosotros no es que estemos en contra del proyecto de ley, es que estamos en contra de su enmienda a la totalidad, de sus tres líneas, de sus tres líneas para hablar de más de 150 artículos. Estamos en contra de esto, estamos en contra de esto, no del proyecto de ley presentado del cambio climático. No, estamos en contra de su enmienda a la totalidad. Una enmienda a la totalidad que, como le he dicho, refleja su posicionamiento, refleja el posicionamiento suyo. Reconozcan, reconozcan que no quieren luchar contra el cambio climático, reconózcanlo, porque ustedes en el Congreso de los Diputados tampoco han apoyado la Ley de cambio climático y tampoco han apoyado la Ley de residuos. Reconózcanlo, no pasa nada, señora Díaz, reconózcalo que el Partido Popular, díganlo claro, como hace Vox, díganlo claro. A ver si va a tener razón el señor Abascal cuando les dice que son la «derechita cobarde», a ver si va a tener razón, díganlo claro, díganlo claro, por favor, hombre, que si no le van a dar la razón al señor Abascal. ¡Por favor, hombre!

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories!

El senyor Del Pozo Querol:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories!

El senyor Del Pozo Querol:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, pregue silenci!

El senyor Del Pozo Querol:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. I té la paraula l'il·lustre diputat David Calvo, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vullga, senyoria.

Pregue silenci.

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories!

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Quan el senyor Calvo arribe a l'escó li done paraula per a rèplica.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Calvo.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Calvo Alfonso:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Aquesta llei té dos esmenes a la totalitat. I, per tant, anem a començar el debat de la segona esmena a la totalitat, que ha presentat el Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Per a la seua defensa, té la paraula l'il·lustre diputat José Luis Aguirre.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

Por otra parte, dicen también: la lucha contra el cambio climático es una cuestión de justicia social. Eso también es falso. El hecho de aceptar un consenso como base de la ciencia tiene la consecuencia de encarecer, de forma brutal, la producción de energía y de los bienes que el progreso nos ha facilitado, siendo solo accesibles a las clases dirigentes, su politburó, y a los económicamente poderosos que se pueden permitir el lujo de usar la energía que les dé la gana para estar fresquitos o cálidos, según les convenga, y los otros, pues, que se fastidien, directamente.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir el torn en contra a aquesta esmena a la totalitat, té la paraula la il·lustre diputada Beatriu Gascó, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies de nou, presidenta.

Bona vesprada a tot el públic que acaba d'arribar. Crec que és una oportunitat per a un públic tan jove, tan jove, és una oportunitat boníssima d'entendre en què consistix la política i veure els dos costats tan oposats que estem ací. I el del canvi climàtic, precisament, que és una qüestió tan important, per a vosaltres sobretot, el fet que hi haja gent que la nega, com és este partit, jo no sé vosaltres que en penseu, jo hi estaria molt preocupada.

I he de reconéixer que el senyor Aguirre ha millorat el nivell dels representants del seu partit amb aquesta esmena a la totalitat. Almenys, dona arguments que justifiquen el perquè rebutgen aquesta llei, començant per aquest: «Se sol·licita la devolució al Consell del Projecte de llei, de la Generalitat, del canvi climàtic i la transició ecològica de la Comunitat Valenciana per tractar-se d'un text normatiu basat íntegrament en l'Agenda 2030 i que, a més, prescindeix de les realitats de cada nació, el seu estat de desenvolupament econòmic, el seu règim polític o les seues identitats culturals».

L'Agenda 2030 per al desenvolupament sostenible, per a qui no ho sàpiga, va ser adoptada per l'assemblea de l'ONU el 25 de setembre de 2015, un pla d'acció a favor de les persones, el planeta i la prosperitat, que també té la intenció d'enfortir la pau universal i l'accés a la justícia. L'agenda planteja 17 objectius amb 169 metes de caràcter integrat, indivisible, que abasten les esferes econòmica, social i ambiental.

Els estats membres de les Nacions Unides van aprovar una resolució en la qual reconeixien que el major desafiament del món actual és l'erradicació de la pobresa i afirmaven que, sense aconseguir-la, no pot haver-hi desenvolupament sostenible.

En adoptar-la, els estats es van comprometre a mobilitzar els mitjans necessaris per a la seua implementació mitjançant aliances centrades, especialment, en les necessitats dels més pobres i vulnerables.

La pregunta que li faig, senyor Aguirre, quin problema té un grup com el seu amb eixes afirmacions? ¿Què els molesta més, que l'ONU els done un pla per a lluitar contra la pobresa i a favor del desenvolupament sostenible o és l'ONU, com a màxim òrgan de representació a nivell internacional, el que els dona problemes? ¿O els molesta el fet que en l'assemblea general existisca igualtat de vot per a tots els 193 estats membres, dels quals Espanya n'és sols un i els molesta que el vot emés per les persones que representen Espanya compte amb el mateix pes que el de representant d'altres països amb pell més obscura? Què és el que els molesta?

Li deia que, almenys, vosté ha tractat d'aportar arguments i s'ha allunyat dels posicionaments de companys de partit com, per exemple, el senyor Francisco José Contreras, el diputat de Vox que va afirmar en el congrés: «Hui en dia moren de fred dèsset vegades més persones que de calor. Que es calfe una miqueta més el planeta, per a començar, reduirà morts per fred, no? ». A mi això em sembla una vergonya, però una vergonya que és…, bé, no sé com li paguem el sou a gent com aquesta. O d'Iñigo Henríquez de Luna, diputat de Vox en l'Assemblea de Madrid, que, enfront de les onades de calor, recomanava a la població anar a un centre comercial o a una església i que la gent es busque la vida, como toda la vida del señor, esta és la frase. O el president de Vox de la Regió de Múrcia, José Ángel Antelo, que per a demostrar-li al meu company, Ginés Ruiz Maciá, en l'ajuntament, amb dades científiques, que Espanya és el país més eficient d'Europa, no se li ocorre res millor que recórrer a un àudio en el seu telèfon que resulta ser un enregistrament d'Ortega Smith argumentant que Espanya és un dels països de la Unió Europea amb menor consum energètic per llar i que major eficiència energètica aporta. S'escolta dient: dis-los-ho a la Xina i a l'Índia, que contaminen moltíssim més. Este és el nivell del seu partit.

La realitat és que l'argumentari de Vox sobre aquest tema dona vergonya aliena. El seu partit es referix a la teoria del canvi climàtic d'origen antropogènic com una presa de pèl, per la qual cosa no pensen malgastar més diners en aquesta estafa, però presenten esmenes a la totalitat.

En l'escrit, intenten desmuntar la teoria que el responsable el canvi climàtic és l'ésser humà, a través de diversos arguments errònies, dades falses i fal·làcies diverses. D'una banda, un dels arguments és que no hi ha cap consens científic sobre el canvi climàtic, argumentant, per a sostindre aquesta premissa, que no hi ha consens sobre quant influïx l'home, l'ésser humà, ni si influïx, que no hi ha consens sobre si eixa influència és per a bé o és per a mal i que no hi ha consens en les prediccions climàtiques per al futur, que varien cada dos per tres. Tanmateix, no aporten cap dada, cap, d'això. Són afirmacions que basen en fal·làcies lògiques.

Per a començar, sí que hi ha consens que l'activitat de l'ésser humà influència en el canvi climàtic, perquè totes, totes, totes les dades indiquen que les modificacions registrades es corresponen amb l'augment de les emissions dels gasos d'efecte hivernacle. També existix consens en què eixa influència és molt negativa per a la biodiversitat i per a la supervivència de l'espècie humana en el planeta. D'altra banda, és cert que no existix un consens sobre quant influïx, però sí que existix un marge sobre el qual hi ha cert consens. Existixen nombrosos consensos sobre el canvi climàtic.

Vostés parlen del lobby climàtic, de la indústria del canvi climàtic. Jo, que he treballat tota la meua vida per a la societat civil a nivell internacional, li puc dir que jo no sé de què parla vosté. Encara que és cert que hi ha empreses que es poden beneficiar de les polítiques de lluita contra el canvi climàtic, com deia abans, perquè troben una oportunitat de negoci -i encara sort-, en general són sols els grans capitals els que en fan oposició. ¿I vostés, a favor de qui estan, de la gent més vulnerable o del gran capital? Esta és la pregunta.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Obrim el torn de rèplica. I, quan la senyora Gascó arribe a l'escó, li done la paraula, senyor Aguirre.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

Los plantean como una carrera al resto de las comunidades, a ver quién es más verde. Es decir, quién castiga más a los ciudadanos, quién ahoga más a sus agricultores, pescadores y ganaderos, quién les hace pasar antes necesidades, para lo cual no hay más que ver los aumentos en las colas del hambre, los destrozos de pantanos y azudes, el vaciado de hidroeléctricas, etcétera. Toda una carrera hacia la miseria.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies.

Jo no sé si sap vosté com funciona l'ONU, però les decisions es prenen per consens. Aleshores, en este cas, el que varen fer van ser unes recomanacions, efectivament, a través d'una declaració, i els Estats membres havien d'acollir eixa recomanació i transformar-la en llei. La primera que ho va fer va ser la Unió Europea, i després ho estan fent els Estats membres, i d'ahí les comunitats autònomes. Este és…, com funciona la legislació a nivell internacional. (Veus)

La qüestió és que…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, silenci.

La senyora Gascó Verdier:

Ho dic perquè no podien fer una llei des de l'ONU, havien de fer un pla de treball: l'Agenda 2030.

Jo el que de veres m'agradaria que quedara clar en este debat és que a la gent que parla de castigar, que veu tot això com una penalitat, m'agradaria transmetre-los un altre missatge, i és que tot això és una oportunitat. Davant d'una societat individualista, consumista, amb un nivell de malalties mentals provocades per este sistema social, el canvi climàtic pot ser una oportunitat, ho escoltava ahir en la ràdio francesa. I és que la gent està entenent que la comunitat ha de donar resposta a tot això, i es fa ajudant-nos, colze a colze, totes juntes. Però no ho han d'entendre com a una penalització, no és un càstig.

El que és evident és que la forma de vida a què varen arribar els nostres pares i que nosaltres hem pogut gaudir, entre cometes, ha portat al cataclisme mediambiental a què estem duent el planeta Terra. I si nosaltres volem sobreviure en este planeta, l'única manera de fer-ho és aliant-nos amb la natura, no continuant lluitant contra ella, com hem fet fins ara. Des de la Revolució Industrial, no hem fet més que castigar la natura, tractar de domesticar la natura. I la natura no sols no es deixa domesticar, sinó que ens contesta dient-nos: pareu, la vostra arrogància ha arribat a un límit, i este és el límit.

Volem polítiques per a la nostra supervivència en el planeta o volem acabar amb la supervivència de l'espècie humana en el planeta? I no és un missatge…, estic veient cares que sembla este un missatge catastròfic, però és que és la realitat. No ho dic jo, són el 97 % de les persones científiques expertes, parlen que esta es la via. Si vostés escolten sols i lligen sols al 3 % restant, bé, doncs cadascú tria qui és la seua referència. Nosaltres anem de la mà amb les evidències científiques i, sobretot, amb la responsabilitat, com a persones públiques que estem en estes institucions, per a tractar de trobar una solució al problema més greu que afrontem, que és el canvi climàtic i la lluita contra la fam de la humanitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem a la fixació de posició per part de la resta de grups. I el primer és el Grup Parlamentari Ciudadanos, i té la paraula l'il·lustre diputat Eduardo del Pozo.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Del Pozo Querol:

Moltes gràcies, presidenta.

En el caso de la Comunidad Valenciana, pues estamos de acuerdo en que se apruebe una ley de cambio climático y de transición ecológica, pero no estamos de acuerdo con el proyecto que ha presentado el Botànic, que pretende imponer unos impuestos al sector económico valenciano, con una situación actual que ahogaría más a nuestras empresas. Pero por eso hemos presentado más de cincuenta propuestas, por eso les hemos presentado más de cincuenta propuestas, de medidas, porque nuestra intención, la intención de Ciudadanos, es llegar a un consenso con el gobierno del Botànic para que esta futura ley suponga proteger al medio ambiente, pero también proteger nuestra actividad económica.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon de les Corts Valencianes, senyor Bellver Casaña)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Del Pozo.

Senyor Aguirre, per a rèplica.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor vicepresident segon:

Señoría… Senyories, per favor.

El senyor Del Pozo Querol:

Y, mire, se lo vuelvo a indicar, se lo vuelvo a indicar porque creo que es un dato muy importante. Es que ustedes, Vox, está en contra de una agenda y unos objetivos de desarrollo sostenible que firmaron casi doscientos países de todo el mundo, y ustedes están en contra. Ojo, porque estamos hablando de algo muy importante, porque, encima, dentro de esos objetivos, no solamente estamos hablando del cambio climático; estamos hablando de cuestiones muy serias: sanidad, educación, pobreza. Y ustedes parece ser que no quieren ir hacia delante, no quieren ir hacia delante. Y, en ese sentido, parece ser que quieren que España esté con otro tipo de países, como les he mencionado antes, aquellos países que no firmaron ese Acuerdo de París sobre el cambio climático. Parece que quieren situar a España con Arabia Saudí, Irak, Corea del Norte, Nigeria o Zambia. Bueno, si ese es el proyecto de estado que ustedes quieren, allá ustedes.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

I, ara sí, per a fixació de posició, en nom del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada, i síndica del grup parlamentari, Papi Robles, per un temps màxim de tres minuts.

La senyora Robles Galindo:

Moltes gràcies, senyor Bellver.

Madre mía, menos mal que n'hi havia una rèplica del senyor Del Pozo, perquè anonadísima me hallo. (Rialles) Jo crec que podrien agafar vostés una túnica, i eixe vídeo que s'ha gravat aquí avui, anar repetint-lo per la ciutat. No sé molt bé on acabaria, igual un poquet tancat sí, perquè flipant, flipant, les coses que hem escoltat ací. Una sotana i a córrer, igual tenen més futur. També li recomane que parle amb el col·legi de geòlegs, perquè els ha citat ací unes quantes voltes i jo no sé molt bé la rigorositat que tindran eixes cites que han fet vostés ací esta vesprada.

No vull deixar passar que tenim molta gent convidada ací esta vesprada. Crec que és important vore este tipus de debats per també tornar a comprovar que és important l'autoformació i buscar la informació d'una manera totalment autònoma, perquè ausades, mi vida, el que s'escolta de vegades en alguns espais. Em van a permetre que al·lucine en com tornen a exhibir el seu negacionisme d'una manera tan summament contundent i orgullosa.

Perquè, clar, les construccions socials que tenim, habitualment, es fan…, tu agarres unes ferramentes i vas construint les realitats. Una són els consensos científics que tenim, que està més que demostrat amb milers, i milers, i milers d'estudis que el canvi climàtic l'hem generat l'ésser humà. I després dius: bé, va, els científics estan estudiant, però la societat com va? I, si jo no m'enganye, anem pel voltant de 27 cimeres, amb centenars de països, que estan completament d'acord que el canvi climàtic l'hem generat les persones. Però, clar, Vox torna ací a fer de negacionista tot el santo rato.

I jo dic: vinga, va, doncs no comencem per la ciència ni pels acords de consens social que podem tindre. Doncs, anem a vore què és el que ha passat este estiu, perquè jo pense que totes dormíem amb les finestres obertes, morint-se de calor, perquè la calor que feia este estiu no era normal. Açò deu ser una cosa que també ens hem inventat. I dius: bé, jo les DANA, els temporals, les pluges torrencials… Tot el que està passant ens ho haurem inventat. No sé, igual hem viscut un somni, com el de la túnica que diuen ells quan estan pel carrer, no sé. Incendis forestals que van a unes velocitats totalment desconegudes amb tot el que havíem conegut fins ara… Seran coses que no han passat.

Senyor Aguirre, el canvi climàtic és una realitat, està totalment consensuat a nivell social, demostrat a nivell científic i és una realitat que vivim. I vostés el que fan hui és situar-se en que nadie haga nada porque, como esto es una mentira. Y está todo mezclado, las eras glaciares, cuando la gente cruzaba ríos caminando por encima del hielo, las calzadas de no sé qué… Senyor Aguirre, que ha vingut ací a contar-nos, una vegada més, que no van a fer res, però absolutament res. I, en este cas, per la lluita contra el canvi climàtic, però és que vostés no fan res…

El senyor vicepresident segon:

Senyora Robles…

La senyora Robles Galindo:

…mai, quan xafen esta cambra. Li convide que comence a treballar, si és que arriba a temps, en alguna llei que queda en esta legislatura.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies.

Senyor Aguirre, per a rèplica. Ho fa des de l'escó?

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor vicepresident segon:

Senyories, per favor.

El senyor Aguirre Larrauri:

Por lo que comentaban de los estudios, ha sido no más allá de marzo del 2022, el 22 de marzo, precisamente, un medio que no tiene nada que ver con nosotros, más bien está dominado por la izquierda, como es Radiotelevisión Española, publicaba un artículo que se titulaba -no paran de aparecer estudios-: «La absorción natural de CO₂ ha crecido al ritmo de las emisiones», según un nuevo estudio que hizo público este año, el 22 de marzo, ya les digo, Europa Press con Radiotelevisión Española.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

Senyora Robles.

Ho fa des de l'escó, sí? Molt bé.

La senyora Robles Galindo:

Sí, així anem més ràpides.

El senyor vicepresident segon:

La senyora Robles Galindo:

Senyor Aguirre, mire, el passat 9 d'octubre, vam vore un grupet de gent que estava fent exactament les mateixes aportacions que està fent vosté hui. Xillaven un poquet més perquè estaven al carrer, però estaven tot el temps insultant a la gent que estava desfilant. Jo li agrairia que m'escolte, no sé… (El senyor Aguirre porta auriculars i fa un gest indicant que l'escolta a través d'ells) ¿Quiere que se lo diga en castellano? (Veus) Ah! , perquè m'escolta per ací. Perdó, perdó, disculpe. (Veus) Calma, eh? (Veus) ¿A ti quién te ha dado vela en este entierro? (Veus)

El senyor vicepresident segon:

Senyories, per favor.

La senyora Robles Galindo:

Bé, anem a vore. Senyor Aguirre, el passat 9 d'octubre, quan estàvem passejant pels nostres carrers d'una manera lliure i democràtica, hi havia un grupet que parlava exactament igual que està parlant vosté hui: tirava per terra l'Agenda 2030, deia que el canvi climàtic no l'estàvem generant nosaltres. Ho deien com molt més fort del que vosté està parlant. Així que, mire, jo crec que és important vore la imatge de qui era, perquè són els seus. Són la seua gent, són la gent que parla com vosté. Són la gent que també es dedicava a insultar, són les seues companyes, són els seus arguments. Que vosté distrau molt bé, el meu company Nadal m'estava dient: no, si és que, Aguirre, habitualment, es treballa molt bé amb ell. Però, clar, jo escoltant els arguments que està fent vosté amb el canvi climàtic, estic quedant-me al·lucinada.

Però, a més, mire, li vaig a dir una cosa: u, o jo personalment, mantinc debat amb la gent que intenta sostindre una rigorositat i que em demostra que treballa les coses dia a dia. Saben què és el que va a passar hui? Hui, Vox acaba el seu debat en esta llei. Tota la gent que ha vingut, heu de saber que este debat comença hui per a tota la gent d'esta cambra, excepte per a aquesta gent, que decideix esborrar-se. Perquè, de manera sistemàtica, el que vostés fan és que cada vegada que cal seure's, posar-se mans a l'obra per canviar el món amb xicotetes coses que van convertint este món en una cosa molt millor que la que coneixem, vostés es peguen la volta…, sempre busquen una excusa, ara és que diu que la llei no es pot canviar. Serà que no hem esmenat lleis, a cabassades.

Aleshores, senyor Aguirre, discutir, debatre, raonar, organitzar idees amb gent que després s'esborra de l'espai de la proposta i del treball, no paga la pena, i molt menys si són gent que va amb les companyies que ja li he demostrat abans. L'espere en les comissions, i espere que no s'esborre d'elles també.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyora Robles.

I ara, per a fixar posició, en nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada Elisa Díaz, per un temps màxim de tres minuts.

La senyora Díaz González:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

I ara, per a fixar posició, en nom del grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat David Calvo, per un temps màxim de tres minuts.

Quan vosté vullga.

El senyor Calvo Alfonso:

No confían o no creen en las cámaras autonómicas, pero sí que creen en el sueldo que les reportan las cámaras autonómicas. Esto sí que es un auténtico chiringuito, señor Aguirre. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

Senyor Aguirre, per a rèplica.

El senyor Aguirre Larrauri:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

I per a tancar el debat té la rèplica, el senyor Calvo, per un temps màxim de tres minuts.

Quan vosté vullga.

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyoria.

Recorde a les seues senyories que la votació ordinària d'este punt tindrà lloc després de la substanciació del punt dècim.

Interpel·lació a la consellera de Justícia, Interior i Administració Pública, senyora Gabriela Bravo Sanestanislao, sobre la política general del Consell en matèria d'extinció d'incendis i gestió en situacions d'emergència, que formula el diputat senyor Miguel Barrachina Ros (GP Popular) (RE número 61. 731, BOCV número 280)

El senyor vicepresident segon:

I ara passem al sèptim punt, que és la interpel·lació a la consellera de Justícia, Interior i Administració Pública sobre la política general del Consell en matèria d'extinció d'incendis i gestió en situacions d'emergència, que formula l'il·lustre diputat Miguel Barrachina, del Grup Parlamentari Popular. La intervenció, per un temps de set minuts.

El senyor Barrachina Ros:

Y, en primer lugar, antes de hablar de incendios y de emergencia, como siempre, quiero agradecer el heroico esfuerzo de los bomberos forestales de la Comunidad Valenciana, de los bomberos de los consorcios provinciales, de la Guardia Civil, de la policía nacional, de las policías locales, del ejército representado por la UME en los incendios de Bejís, de Les Useres, de Vall d'Ebo y de los restantes, a los concejales, a los alcaldes, a los vecinos, a los sanitarios, a todos los que participaron durante este verano, extinguiendo los fuegos. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

El senyor Barrachina Ros:

…se aparta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula l'honorable consellera per a donar resposta a la interpel·lació.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Mire, yo en la comparecencia ante la Diputación Permanente les expliqué el informe provisional. Ni me va a escuchar porque no le interesa, ni le va a interesar lo que diga el informe definitivo, ni tampoco la documentación (aplaudiments), pero espero que al menos sus señorías sí que me atiendan. Les voy a dar cuenta. Este informe está a disposición de todas sus señorías para que, a lo largo de sus quince extensivos folios, puedan entender qué es lo que ocurrió ese día; no obstante, yo voy a dar cuenta aquí, en sede parlamentaria, de precisamente la franja horaria entre las 6 de la mañana y las 18. 00 horas de ese desgraciado 16 de agosto. Concretamente, dice así el informe:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

…dice que hubo alertas que se comunicaron a la sala de emergencias y no se ejecutaron, en ningún momento. Lo que dice claramente es cómo ocurrieron y cómo sucedieron los hechos, cómo fue de grave, que ya lo expliqué en mi primera comparecencia, y cuáles fueron todas las decisiones y órdenes que se adoptaron. Un informe de 15 folios, señorías, exhaustivo, que les invito a todos a que conozcan y que se lean con detenimiento. En ningún párrafo, en ninguna página habla de eso.

La senyora vicepresidenta primera:

Silenci, senyories.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Señorías, yo les invito también a todos ustedes…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, pregue silenci.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Y les quiero decir…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora consellera, un moment.

Senyor Caballero, que jo sàpiga no presidix vosté este ple. (Aplaudiments) Qüestió número 1, qüestió número 1.

El senyor Barrachina ha consumit exactament 59 segons. No es preocupe que a la consellera ja l'advertiré perfectament, i no me diga vosté, no me diga vosté com he de presidir jo este plenari.

Per tant, pregue silenci, perquè vostés no paren de parlar i d'interrompre. Per tant, pregue silenci. (Veus)

Senyor Caballero, no està vosté en l'ús de la paraula.

Continue, senyoria, i li pregue que vaja finalitzant.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Sí, sí, acabe de seguida, senyoria.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, li pregue que finalitze.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

No es posen nerviosos. Jo pense que vostés han demanat la interpel·lació de la consellera perquè els informe d'aquesta qüestió. Aleshores, tots se passen del temps establert, i, normalment, en estos plenaris deixem un poc de marge (veus), en la mesura…

Senyor Barrachina, ara quan a vosté se li pose groc, de seguida li llevaré la paraula en compliment de les peticions del seu grup parlamentari. (Veus)

Té la paraula, senyoria.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories!

El senyor Barrachina Ros:

…tiene que haber padecido ese redactor de ese plan? Porque usted lo que dijo fue lo contrario, exactamente lo contrario, hasta que la hemos pillado, hasta que la hemos pillado mintiendo a esta cámara, no al PP, no a Vox, no a Ciudadanos, a ustedes también, les ha engañado, a todos. Lo que dijo aquí doña Gabriela Bravo era: «Nadie avisó al 112». Y cuando, no por ella, porque mi compañera, Verónica Marcos, le ha pedido once veces la documentación y no nos ha llegado, sino porque aparece publicado en un periódico, resulta que sí que le avisaron al 112.

Sí, Bejís, Torás, la estación y Barracas, ya lo ha superado, pero no había nadie. ¿Sabe por qué? Porque a las tres, a las tres de la tarde se marchan. Desde que usted o desde que a usted le entregaron desde Presidencia la responsabilidad de Emergencias y nadie les paga.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta, té la paraula l'honorable consellera.

La senyora consellera Justícia, Interior i Administració Pública:

A ustedes ni les interesan los informes. Si hay un informe que a ustedes no les favorece para seguir asentando sus mentiras, entonces dicen que yo les he presionado. Ustedes, además, tergiversan también la realidad. Había técnicos de emergencia, señor Barrachina, hasta las nueve y media de la noche. Pero a usted le da igual, claro, diga que no. Está probado, está certificado. Sí, tendrán toda la documentación, no se preocupe, si no voy a discutir con usted. Está ese día dos técnicos de emergencias desde las 14:30 hasta las 21:30, y se acreditara y les facilitaremos toda la documentación. Estaban allí.

¿Pero sabe qué pasa? Que realmente yo lo que les pregunto, señor Barrachina, ¿dónde estaba usted este verano? ¿Dónde estaba cuando las llamas devoraban el Alto Palancia? Porque yo recibí muchos apoyos de diputados y diputadas de otros grupos parlamentarios, de presidentes de la diputación. ¿Pero dónde estaba el Partido Popular?

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, per favor, pregue silenci. Un moment, honorable consellera. (Veus)

Senyor Barrachina, per favor, li pregue silenci, no està vosté en l'ús de la paraula, i ho sap perfectament. (Veus) Açò no és un diàleg. Vosté ja ha tingut el seu temps d'intervenció. Per tant, li pregue silenci. (Veus) Li pregue silenci, li pregue silenci. Faça el favor de complir el reglament, no està vosté en l'ús de la paraula i no me faça cridar-li a l'ordre.

La senyora consellera Justícia, Interior i Administració Pública:

En lugar de hacer una oposición constructiva, el Partido Popular se dedica a tratar de obtener la máxima rentabilidad política de todas las desgracias, que es lo que saben hacer en todo momento. Sigue exhibiendo un documento que en ningún momento dice que se alerta de riesgo para la vía del tren, lo dice claramente, pero él seguirá diciendo lo contrario, porque lo único que les interesa es obtener la máxima rentabilidad política. Porque a usted, señor Barrachina, ni le importan los bomberos, ni le importa ni a usted ni a su grupo parlamentario las políticas en materia de extinción. A ustedes lo único que les importa es otra, es otra política.

Mire, ¿le suena esta foto, señor Barrachina? ¿A ustedes sabe lo que les ha importado toda la vida? Obtener, obtener la máxima rentabilidad económica, incluso a pesar de los incendios. Ahí tienen al último responsable del Partido Popular, ahí lo tienen, imputado con una solicitud de condena de 19 años. (Aplaudiments) Tres presidentes de la Generalitat sentados en el banquillo. Esa es la política de ustedes. Esa es la política en materia de extinción.

Nosotros nos hemos dedicado toda esta legislatura a invertir más, a intentar incorporar más medios, tanto personales como materiales, para poder actuar con la máxima eficacia, porque nos preocupan las personas. A ustedes ni les preocupan las personas ni les preocupan los incendios y desprecian la justicia pidiendo comisiones de investigación, porque han votado en contra en Castilla-León, sus correligionarios, a la comisión de investigación en Castilla-León, señor Barrachina, con 3 muertos, con 3 muertos, y ni una sola decisión.

¿Qué política hacen ustedes? ¿Ustedes sabe qué política hacen? La política del barro, la política destructiva, la política que nos avergüenza como ciudadanos, la que no quieren los valencianos y las valencianas. Por eso ustedes no van a gobernar en la próxima legislatura.

Buenas tardes. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Interpel·lació al conseller d'Hisenda i Model Econòmic, senyor Arcadi España García, sobre la política general de la conselleria per a lluitar contra l'economia submergida, que formulen el diputat senyor Tony Woodward Poch i les diputades senyora Yaneth Giraldo Jiménez i senyora Ruth Merino Peña (GP Ciudadanos) (RE número 56. 246, BOCV número 260)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 8: Interpel·lació al conseller d'Hisenda i Model Econòmic sobre la política general de la conselleria per a lluitar contra l'economia submergida, que formula el diputat Toni Woodward, del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Té la paraula el senyor Woodward per a formular la interpel·lació.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor, pregue silenci.

El senyor Woodward Poch:

La economía sumergida sobre todo distorsiona la competencia, perjudicando, a modo de competencia desleal, a empresas, trabajadores e incluso a ciudadanos que cumplen con todas las normativas y pagan todos sus impuestos religiosamente. Estamos premiando o se premia a ese incumplidor, y es un tipo de, esa palabra que les gusta tanto a ustedes, es un dumping que se está haciendo de una gente contra otra.

Y sí que es verdad que, como he dicho antes, qué factores son los que determinan esa economía o mayor economía sumergida. Yo antes le he dicho las palabras, los (inintel·ligible) … , pero sí que es verdad que los principales o uno de los principales factores en que coinciden diversos estudios es el tejido productivo de la Comunidad Valenciana, donde predominan sectores como el turismo, la hostelería, la agricultura, el textil…, donde se producen frecuentemente esos pagos en b. Pero no hay que demonizar a estos sectores, porque muchos otros están también al orden del día. No sé si habrá hecho alguna obra recientemente en su casa o ha hecho alguna reparación y ha venido el técnico, le ha pedido 70 euros y decía: «Bueno, pues, páseme la factura» y dice: «Sí, sí, pero son 15 euros más» y, ¡uy! , a lo mejor ha tenido la tentación de: «No, no, pues, déjalo y te lo pago y me olvido de esa factura», y ya estamos haciendo esa economía sumergida.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per donar resposta a la interpel·lació, té la paraula l'honorable conseller d'hisenda.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, presidenta.

Y coincido con usted en que es muy difícil el análisis y la comparación, una cosa es por el propio concepto de lo que significa y por el objeto. Es difícil analizar algo que se esconde, que se pretende esconder de la administración, ¿no? , actividades ocultas. Por eso, los técnicos, por ejemplo, Gestha, una organización de técnicos de hacienda, dice que cuando hablamos de economía sumergida lo importante no es la foto, sino la tendencia, que yo creo que eso siempre, cuando las estadísticas son de difícil magnitud, difícil de mesurar, pues, (inintel·ligible) …

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Continuem amb la interpel·lació, ara amb la contestació, la rèplica que farà l'il·lustre diputat Toni Woodward a la contestació de l'honorable conseller.

El senyor Woodward Poch:

Ya le digo que lo más interesante sería que pusieran en marcha o les dijera a sus colegas de aquí, de las Corts, que pongan en marcha esa PNL que tienen, del 2020, que pide al observatorio del trabajo decente…, un observatorio que aprobaron ustedes para que llevará a cabo un estudio sobre la economía sumergida, cosa que desde la fecha, 2020, no han solicitado y creo que es muy necesaria aquí, en la Comunidad Valenciana.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Farà la rèplica l'honorable conseller a la intervenció que acabem d'escoltar.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, president.

Y el segundo elemento que da legitimidad al sistema fiscal es que el gasto público sea eficiente y adecuado. Porque es verdad que, si pides a los ciudadanos recursos, tienes también que darles esos recursos, canalizados en servicios públicos, de una forma eficiente. Ahí yo creo que se ha avanzado mucho, pero también he de reconocer que queda muchísimo por avanzar en todas las administraciones. Y lo estamos viendo estos días, muchas veces, con la lentitud que hay en muchísimos procedimientos en la Unión Europea o en otros países, por una dificultad que tenemos las administraciones de ser más ágiles. Pero ahí es una línea que es prioritaria, que es prioritaria para este Consell, y que ha de serlo en los próximos años, donde seguro que vamos a tener unas condiciones financieras no tan halagüeñas como las que hemos tenido estos años.

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Interpel·lació al conseller de Sanitat Universal i Salut Pública, senyor Miguel Mínguez Pérez, sobre la política general del Consell en matèria de garantia de la llibertat de consciència dels profesionals sanitaris de la Comunitat Valenciana, que formula la diputada senyora Ana Vega Campos (GP Vox Comunidad Valenciana) (RE número 52. 538, BOCV número 235)

El senyor president:

Passarem al següent punt, i últim, de l'ordre del dia de hui, del ple de hui, que és la interpel·lació al conseller de sanitat i salut pública sobre la política general del Consell en matèria de garantia de la llibertat de consciència dels professionals sanitaris de la Comunitat Valenciana, que formula l'il·lustre diputat David García.

El senyor García Gomis:

Vamos a despertar al personal…

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

No me cabe duda de que el gobierno del Botánico forma un gran equipo para llevar a cabo, de la manera más eficaz posible, todas las políticas que sean necesarias para silenciar al disidente de la verdad oficial, ya saben, Orwell y su 1984. Ustedes harán que la maquinaria creada para estos menesteres funcione como el mecanismo de un reloj para conocer y saber de buena tinta quién está del lado de la vida, todo un error y un insulto para ustedes y (inintel·ligible) … feministas, o está del lado de la muerte.

Evidentemente, usted lo sabe, estos registros generan duda a todo el sector sanitario y a la sociedad en general. Porque, en primer lugar, no es necesario, no respeta algo tan democrático como la pluralidad de sentires profesionales y puede derivar, de una manera más que probable, en la discriminación de los propios profesionales por sus opiniones o valores morales, solo bajo el pretexto de que hay cumplir la ley, una ley que es sectaria, partidista, autoritaria y totalmente subjetiva. Lo mínimo que puede provocar son guetos laborales, algo que, por cierto, les encanta crear a los señores de Comisiones Obreras y, sobre todo, a la señora Navarro.

En su conciencia queda, señor consejero. No diga que no se lo hemos avisado. No diga que sus socios no lo dicen a las claras. Abro comillas: «Regularemos la objeción de conciencia. Siempre habrá personal disponible para practicar abortos». Irene Montero dixit. ¿Cómo averigua el ministerio en su caso, señor Mínguez, o la Generalidad, esto? ¿Acaso el propio gobierno y, en este caso, la Generalitat Valenciana va a mirar esas listas negras para saberlo? Porque, si no, no se explica. ¿Se les obligará a estos profesionales en listados a practicar abortos o eutanasias si, por el motivo que fuere, no hubiera profesionales no objetores disponibles? Señor Mínguez, ¿qué garantías tienen nuestros profesionales sanitarios de que en la Comunidad Valenciana, sobre la protección real de su persona y su trabajo, no van a ser introducidos en estas listas contra su voluntad?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulada la interpel·lació, correspon a l'honorable conseller de Sanitat Universal i Salut Pública, Miguel Mínguez…

El senyor conseller de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Moltes gràcies conseller.

Feta esta primera contestació a la interpel·lació formulada, passarem al torn de rèplica i de concreció de la interpel·lació.

Té la paraula l'il·lustre diputat David García.

El senyor García Gomis:

Porque la realidad es que ustedes hablan de los derechos de la mujer, que no se puede hablar de los derechos humanos, cuando se están desprotegiendo los de otros, porque lo que hay en vientre es un humano y eso incluye los derechos del no nacido, señor consejero; eso incluye los derechos de los médicos a negarse a ejercer algo que va en contra, en contra de la esencia de su profesión, de la suya, que es salvar vidas y no quitarlas; eso lo hacen los verdugos. Porque ya no se trata de debatir, que si es aborto o no asesinato, no, no, señor Mínguez, no estamos en ese debate. Aquí se debate si los médicos tienen derecho a pensar diferente de ustedes, (aplaudiments) de eso va a este debate y por eso lo quieren marcar como los judíos, para que se les vea bien, a distancia, para que se les pueda señalar, para la seguridad que ustedes se otorgan de ver a los mortales desde lo alto de su altar de la superioridad moral.

Señor Mínguez, sé que no es libre para responder libremente, lo sé. Sobre todo cuando alguien baja corriendo esas escaleras i le dice (inintel·ligible) … ¿Se acuerda? Le comprendo y por eso sé que usted tiene que estar pasándolo muy mal. Pero ya le digo que pase lo que pase, tiene todo mi apoyo, mi respaldo y, sobre todo, mi respeto.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

I amb la contestació de l'honorable conseller, posarem fi a este punt.

El senyor conseller de Sanitat Universal i Salut Pública:

Pues es la respuesta, David. (Rient. Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyories, m'agradaria en esta resposta, m'agradaria preguntar, sobre la proposta de declaració institucional que ens va fer arribar Amnistia Internacional sobre la situació de la qüestió de la custòdia policial de Mahsa Amini, a l'Iran. Hi ha acord per tots els grups? (Veus)

Una modificación. En tot cas…, (se sent una veu que diu: «Un añadido que haríamos llegar a…») tenen vostés el text que ens han fet arribar i, si arriben vostés a un acord, ens ho fan arribar i ho deixe en les mans dels grups parlamentaris, d'acord? (Se sent una veu que diu: «Sí, para incorporar el hecho del secuestro de la deportista sobrevenido con posterioridad…»)

Ah! Sí, la actualidad… Si s'ho parlen vostés, saben que, normalment, després de la sessió de control és quan llegim les declaracions institucionals. Jo em limite a verificar si hi ha unanimitat i si hi ha consens. Si hi ha consens, la llegirem i, si no, no la llegirem. D'acord.

Moltes gracies, ens tornarem a vore demà a les deu del matí.

(Se suspén la sessió a les 18 hores i 49 minuts)

