Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 28 de setembre de 2017. Comença la sessió a les 10 hores i 4 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 59. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Anem a continuar la sessió de ple número 59 de la present legislatura.

Senyories, es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Compareixença del president del Consell, senyor Ximo Puig i Ferrer, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 77. 440, 77. 445, 77. 441 i 77. 444)

El senyor president:

Continuem amb el nové punt de l'ordre del dia, que és la compareixença del president del Consell per a respondre a les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

Ja saben vostés el procediment, que s'emmarca en l'article 169 del nostre reglament.

Donem la benvinguda al president del Consell, a la vicepresidenta, al Consell.

I la pregunta de control serà formulada per la síndica del Grup Parlamentari Popular, la il·lustríssima Isabel Bonig, a la qual donem la paraula. I que demane, senyories, un silenci per a escoltar la pregunta que formula la síndica del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Bonig Trigueros:

Molt honorable president.

En economía, 365 millones de euros en el Servef, 248 sin ejecutar. Claro, entre los tuits ofensivos -que todavía no ha pedido perdón- y el patinet, hay cien mil valencianos a los que no se les ha podido ayudar. (Aplaudiments)

En justicia. Caos. Nada en nuevas oficinas judiciales. Nada en atención a las víctimas del delito. Y lo único que tenían que hacer era mantener la Ciudad de la Justicia, y va y se les quema. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Bonig.

Serà contestada pel president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyora Bonig.

Respecte al control, este és el president més controlat de la història, més fiscalitzat de la història. I a mi m'encanta vindre ací, de veritat, perquè és una manera de saber, copsar quin és l'estat d'ànim de l'oposició. I l'estat d'ànim de l'oposició normalment sempre és un estat excitat.

Però, dit això, vull dir-li que, mire, respecte a sentències, l'última sentència. , ¿sap quina és l'última sentència? La del senyor Ciscar, ¿sap? Una sentència en què diu el tribunal que, efectivament, no hem de donar-li aquella informació que legalment no hem de donar-li. I, a més, pagarà, pagarà, està bé, haurà de pagar; està bé. (Aplaudiments)

En segon lloc, respecte a la conselleria d'habitatge. , per fer un repàs del repasset que ha fet vosté. Respecte a la conselleria d'habitatge, l'únic que he de dir-li és que sí que hem fet alguna inversió: pagar els 9,6 milions d'euros d'una obra no executada per la seua horrible gestió, (aplaudiments) a la Vega Baja.

Respecte al Servof, sols vull dir-li que vostés van perdre tots els fons de garantia juvenil. I ara, en estos moments, n'hi han 4. 000 joves que estan treballant als ajuntaments, gràcies a la gestió efectiva de La Generalitat. (Aplaudiments)

I, respecte a l'educació, mire, a l'educació nosaltres hem dit una cosa que per a nosaltres és absolutament i radicalment irrenunciable, i és superar la hipoteca del fracàs escolar que vostés ens han deixat. I per això necessitem i volem que tots els xiquets i les xiquetes valencianes sàpiguen valencià, castellà i anglés. I això, per a nosaltres, és irrenunciable i serà irrenunciable. (Aplaudiments) Ara bé, els instruments són els instruments, i les finalitats són les finalitats. I nosaltres. , este és un govern d'estabilitat, d'honradesa i de diàleg; i això és el que porta a la serenitat de la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

La senyora Bonig Trigueros:

Y, mire, hablemos de política social. ¿Saben ustedes cuántas personas han muerto en estos dos años, esperando un reconocimiento de la dependencia? 4. 603 personas que han muerto. Mientras se (inintel·ligible) … los mercados, se tuitea y se va a los platós de televisión, 4. 603 personas han muerto esperando un reconocimiento y una pensión. (Aplaudiments)

Y, ¿sabe usted qué les dicen los servicios sociales, los directores de asistencia sanitaria? Que sí, que están creando ustedes unos servicios sociales de low cost; que las prestaciones a cuidadores no profesionales, que lideramos el ranquin en España, de la señora Oltra, suponen atenciones mediocres que no atienden a las necesidades de las personas. (Aplaudiments) ¿Es esto rescatar a las personas, señor presidente?

El senyor president:

Senyoria…

La senyora Bonig Trigueros:

…hoy está el consell valencià.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

President del Consell, per a respondre la pregunta de control. Té vosté la paraula.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Senyora Bonig, si vol ajudar de veritat a la governabilitat de la Comunitat Valenciana, si vol ajudar de veritat a la convivència dels valencians, el primer que ha de fer és, de veritat, no generar conflictes estèrils, no generar confrontacions estèrils, que no van a cap lloc. Si volen de veritat dialogar i volen ajudar, jo li dic que La Generalitat, com sap vosté, està absolutament disposada a parlar de tot, de tot, perquè hem parlat més que mai.

I li he dit ara, fa un moment, respecte a la qüestió del plurilingüisme, al que no renunciarem mai és a l'objectiu. Pel que fa als instruments, tot se pot parlar, se pot parlar, clar que es pot parlar. Però el que no anem a consentir és que vostés facen, al final, allò que van aconseguir, que hi haja una part fonamental de la ciutadania, de xiquets i xiquetes valencianes, que tinguen menys oportunitats que la resta. Això no ho anem a consentir. (Aplaudiments)

Mire, si vol ajudar, si vol ajudar de veritat que hi ha una ocasió molt important per a ajudar, i és no fer demagògia barata en l'IVO. No facen demagògia barata en l'IVO. Per a nosaltres el fonamental són els pacients, són els malalts. I per això, perquè nosaltres considerem que l'IVO és una institució que ha servit dignament a la societat valenciana, volem acordar, volem acordar. Qui haurà d'explicar-se és vosté, a favor de qui està, ¿de l'interés general dels valencians, dels pacients o d'algun amic de partit? (Protestes i aplaudiments) Això és el que ha de decidir, eixa és la qüestió, (inintel·ligible) .

El senyor president:

Un segon, president.

Senyories.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Un segon, president. Un segon, president, disculpe.

El mateix silenci i respecte que ha tingut la síndica del. , demane per al president del Consell. (Veus)

Senyor Castelló, (se sent una veu que diu: «Ya era hora. » Veus) si vosté ha de parlar, isca fora, però no interrompa.

El senyor president del Consell:

Gràcies, president.

El que s'ha fet en l'IVO és, simplement, intentar adequar la realitat d'un nou contracte que permet la Unió Europea i que nosaltres estem absolutament segurs de la seua garantia. Però és que, clar, qui dóna la cara respecte a eixa qüestió és La Generalitat, no el contractant, perquè no s'entén de cap manera possible que finalment diga algú, que a més ha estat en esta responsabilitat, allò que sap perfectament que no és veritat.

¿Què volem nosaltres? Arribar a un acord, arribar a un acord. I jo els garantisc avui, ací, a tots els malalts que van a tindre garantia de ser tractats amb la dignitat que es mereixen, la van a tindre. (Aplaudiments) I estic segur que, d'una manera o d'una altra, com ara, (inintel·ligible) . ho anem a continuar fent en l'IVO si ho considera oportú el seu patronat.

El que jo respecte i el que li demane simplement és que atenga les raons científiques, les raons (remors) jurídiques, efectivament, que les atenga. Però si qui signa el contracte i qui demana el contracte és La Generalitat. Per tant, ¿quin problema té, si, a més a més, estem fent referència a una normativa de la qual sap perfectament qui ha de signar per l'altre costat?

Per tant, això, ¿sap quin és el problema? El problema és que les portes giratòries no funcionen adequadament. (Aplaudiments)

I, finalment, senyora Bonig, no vaig a cessar cap membre del Consell. Este Consell jo crec que és un Consell que està fet renàixer la Comunitat Valenciana, està ajudant a (inintel·ligible) . la Comunitat Valenciana. Si haguera de cessar algú, cessaria la cap de l'oposició.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president del Consell.

Senyories. (Protestes)

Senyories, per favor. Anem a continuar en la sessió de control. (Aplaudiments)

Escoltem. (Veus) Senyories, per favor.

Escoltem amb silenci i respecte a l'oradora, que té l'ús de la paraula, la il·lustre diputada. Un segon, senyoria. Un segon i li donaré la paraula.

Quan vosté vullga.

La senyora Ferrer San Segundo:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ferrer.

Escoltarem la resposta per part de la consellera, amb el mateix silenci i respecte que ha tingut l'oradora. Consellera, té vosté la paraula.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gràcies, president.

¿Sabe qué pasa? Que ustedes desprecian la verdad. A ustedes no les interesan los documentos, a ustedes les interesan la demagogia, la falsedad. Nosotros hablamos basándonos en los informes, informes que tienen a su disposición, que no quemamos, como hicieron ustedes con CIEGSA para que (inintel·ligible) … (Aplaudiments i protestes)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, escoltem… Senyories, anem a continuar la sessió de control. Senyories, anem a continuar la sessió de control. (Protestes) Senyories, estem en un debat parlamentari. Se diuen coses que igual no els poden agradar.

Però, senyora Bonig, per a què demana vosté la paraula? (La senyora Bonig parla amb el micròfon desconnectat) No ha fet cap al·lusió. Senyories. (Protestes) No té vosté la paraula. No ha fet cap al·lusió directa a ningun grup parlamentari. (Algú diu: «¡Nos ha imputado un delito. »)

Ha dit: «Como hicieron otros. » Vostés se senten al·ludits? (Protestes) Senyories. Senyories, no és cap. He escoltat perfectament el que ha dit la consellera, i ha dit: «Como hicieron otros. » Si vostés se senten al·ludits. (Protestes) He escoltat. No. Ho hem escoltat perfectament. Senyories, anem a continuar. Senyories. (Algú diu: «¡No, no, no va a continuar, hombre, faltaría más! ») (Se senten colps) (Els diputats criden) (Algú diu: «¡Parece mentira. Menuda presidencia. »)

Senyora consellera, quines són les paraules que vosté ha dit exactament?

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

El senyor president:

Senyories, però si ja he escol… Si vostés callaren, haveren escoltat el que ha dit la seua síndica! Però és que no paren de protestar! (Algú diu: «Deixe-la parlar! »)

Senyoria, senyoria. La síndica del Grup Popular ha demanat per al·lusions de l'article 69. 3 i jo li he contestat que no hi ha lloc. Si vostés callaren un moment i escoltaren, no tindríem la topada que tenim ara.

I ara la consellera ha demanat la paraula per a dir exactament el que ha parlat. I té la paraula la consellera. (Protestes) (Algú diu: «¿Pero qué dice? ¿Pero qué está diciendo? ») Volen callar? ! (Algú diu: «¡Que no! ») (Aplaudiments)

Senyora consellera, vol vosté…? Per a què demana vosté la paraula?

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

El senyor president:

Volen callar?

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

El senyor president:

Senyories.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

El senyor president:

Moltes gràcies per l'aclariment, senyora consellera.

Senyories… Senyora Bonig, per a què demana…? Espere i li donaré la paraula. Un segon. Per a què demana vosté la paraula?

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Bonig. (Aplaudiments)

Queden clares les posicions. Constarà en acta i en el llibre de…

I anem a continuar amb la sessió de control. I demane silenci i respecte per a l'orador que està en l'ús de la paraula, senyor Zaplana.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Un segon, senyor Zaplana, i disculpe.

Per favor, si volem ser respectats, hem de respectar. (Algú diu: «Solamente se sabe el nombre de Alfredo. Solo. ») Senyor Bellver, té alguna cosa a dir? (Veus) És que vosté no està en l'ús de la paraula, vosté no està en l'ús de la paraula! És que no me deixa ni parlar! He acabat de parlar?

Demane respecte i silenci per a l'orador que està en l'ús de la paraula, senyor Zaplana.

Disculpe vosté, senyor Zaplana.

El senyor Zaplana López:

Y a usted le hace mentir cuando nos dijo la semana pasada que lo del IVO estaba arreglado. Demasiadas veces y a demasiadas personas usted les ha transmitido su descontento y problemas con la consellera. Míreme a la cara y diga que esto es mentira.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Zaplana.

Li contestarà la consellera de sanitat, a la qual donem la paraula.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Senyories.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Senyories, demane silenci.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Oiga, tengo treinta segundos de uso de palabra, si les parece bien a las señorías del Partido Popular.

El senyor president:

Senyories, demane silenci. Disculpe, consellera. Pot acabar de contestar? Senyories, demane silenci i respecte per a l'orador.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyor Zaplana, per a què demana vosté la paraula?

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Jo no he escoltat… Senyoria. (Protestes) Dins del debat parlamentari se diuen coses que igual no els agraden, però… (Protestes)

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Volen deixar…?

Diga exactament l'al·lusió, exactament l'al·lusió…

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Un segon, senyor Zaplana, un segon. Perquè vosté m'acaba de dir que ha «intuido». Les intuïcions són lliures, però diga exactament. Perquè jo he escoltat molt atentament la consellera, i en cap moment ha fet una al·lusió que pugam considerar deshonrosa.

El senyor Zaplana López:

La senyora Montón.

El senyor president:

Diga vosté exactament el que ha «intuido».

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

No ha dit exactament això. Senyor Zaplana, jo he escoltat que ha dit que alguna persona que vosté coneix, no exactament vosté. (Protestes) Però, senyories, xe! Però volen callar? Però que açò és el Ple de Les Corts, senyories, que no és un galliner. I estic parlant amb el senyor Zaplana.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

D'acord, senyor Zaplana.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Senyor Zaplana, escoltem, és pràctica d'esta presidència, si vosté ha entés que ha estat lesionat el seu honor a nivell particular. Perquè vosté ha dit que ha intuït. Però vosté ha explicat les paraules que vosté ha entés que ha dit la consellera. Jo li vaig a donar la paraula.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

I espere que els seus membres de grup deixen que tingam una sessió civilitzada. Vosté ha entés açò?

Té la paraula per a poder matisar, només a efectes d'esta qüestió. Senyor Zaplana, només a efectes d'esta al·lusió que vosté considera indecorosa. Té vosté la paraula, senyor Zaplana.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Senyoria…

El senyor Zaplana López:

Muchas gracias. (S'interromp la gravació) (Aplaudiments)

El senyor Mata Gómez:

Senyor president, és la primera vegada que se fa una amenaça mafiosa ací… (Protestes i colps)

El senyor president:

Senyoria. Li he demanat per a què demanava vosté la paraula.

El senyor Mata Gómez:

No es pot amenaçar un membre del govern valencià!

El senyor president:

Senyories. No té vosté la paraula. Senyor Mata, no té vosté la paraula. (Veus)

Senyories. Senyories, anem a continuar amb la… Anem a continuar amb la sessió de control (Veus i protestes)

Senyories, anem a continuar amb la sessió de control. Senyories… Senyories… Senyories… Senyories, que estem en la sessió… Senyora consellera, per a què demana vosté la paraula?

Senyora consellera, per a què demana vosté… Senyories, per favor. Anem a continuar amb la sessió de control. Anem a continuar amb la sessió de control, ara amb la pregunta de control que formula en nom del Grup Compromís el seu síndic senyor Ferri i demane silenci per a escoltar. (Remors) Senyories, anem a escoltar al senyor Ferri que formularà la pregunta de control.

Senyor Ferri, té vosté la paraula.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor president, des de Compromís en esta ocasió volem preguntar-li per la seua valoració, la valoració que fa el Consell sobre que el Consell de Rajoy haja ajornat novament la reforma del sistema de finançament. Recordem-ho. El sistema de finançament està caducat des de 2014. No ho diem nosaltres, ho diu la LOFCA, la llei de finançament de les comunitats autònomes. I el govern del Partit Popular governa Espanya des de 2011, que són uns quants anys. Uns quants anys molts d'ells amb majoria absoluta.

Però més que majoria absoluta, podíem qualificar este període amb una paraula ben valenciana. Podíem dir que estos han sigut sis anys de melsa absoluta, perquè no hi ha una altra manera de dir-ho, senyor president. El govern de la melsa sempre té una excusa o una altra per a discriminar els valencians.

En un primer moment van dir que no se reformava el sistema de finançament per la crisi. Com si els valencians o La Generalitat no hagueren patit la crisi. Eixa és una altra! Un sistema de finançament, senyor president, ha de servir tant quant n'hi ha diners com quant no hi ha diners. Ha de repartir els recursos de manera justa quan n'hi ha diners i quan no hi ha diners. Perquè si no, el que ens estan dient és que només tindrem els diners que ens pertoquen quan al govern central li sobren els diners. I els hem de dir que l'estat no és l'únic, les comunitats autònomes també som estat, no som colònies i no entendre això és la font de molts dels mals que patim hui en dia.

Però bé, després van dir que s'havia acabat la crisi, que en 2014 s'havia acabat la crisi. I bé, si diuen que s'ha acabat la crisi, el que podem esperar és que facen una reforma del sistema de finançament, perquè ja s'havia acabat la seua excusa. Però no. Ara l'excusa és una altra. Ara l'excusa és Catalunya. Cuando se aclare aquello, aleshores el govern de Rajoy diu que tocarà el finançament.

I mentrestant els valencians ací estem, tractats com una colònia. Perquè només a les colònies passa el que passa ací, que sent pobres paguem en lloc de rebre. Però tranquils, que segons Montoro el que fem ací és plorar. No senyor, el que no han fet és comprendre el que passa ací. El que passa ací és que ens hem cansat de pagar i de callar.

Senyor president, el pròxim novembre milers de valencians i valencianes eixirem als carrers per a reclamar ni més ni menys que un tracte just. I estarà qui vulga estar. No ens sorprén que el Partit Popular no vinga a eixa manifestació, que no vullga eixir al carrer. Però ens entristeix. Ens entristeix com també lamentem que haja passat de signar una declaració institucional històrica en estes Corts a actuar com a representants del senyor Montoro en la nostra terra.

Nosaltres continuem on hem estat sempre, en eixes tres reivindicacions bàsiques que hem aprovat per unanimitat en este parlament: revisió del sistema de finançament, inversions dignes i que ens paguen el deute històric generat per l'infrafinançament. Som conscients que eixe deute té una part generada per l'infrafinançament, però també té una part generada pel saqueig que hem patit.

I els valencians i valencianes no tenim per què pagar ni una ni l'altra. La primera l'ha de pagar el govern de Rajoy i la segona els responsables de la ruïna que no són uns altres que els governants i dirigents que va nomenar el Partit Popular. Un exemple, estem coneixent estos dies informacions de com alguns es van omplir la butxaca amb la fórmula 1. Eixa fórmula 1 que no mos anava a costar ni un euro als valencians i valencianes, que ens anava a eixir de debades però que, en realitat, el que s'ha demostrat és que a alguns els van eixir debades alguns actes electorals, perquè es van finançar de manera il·legal segons els sumaris.

Mire, senyor president, ací tinc els contractes de Valmor. Ací en esta carpeta. L'empresa que van comprar molts valencians i amb els seus contractes amb l'empresa temàtica, l'empresa controlada per Benavent i que recaptava suposadament per al Partit Popular. Per nou dies de gran premi de fórmula 1 van facturar una quantitat de dos milions i mig d'euros, bona part d'ells en contractes de càtering. I si analitzem el contracte, n'hi ha coses molts curioses. Sap quan se va pagar per cada comensal de la zona élite? 125 euros per comensal. Sap quan se pagava per al pícnic de personal? La gent que treballava en la fórmula 1. Un euro i mig per comensal.

Senyor president, en la fórmula 1 sucaven molt. Sucaven els rics, sucava el partit i els seus amics, sucaven tots menys els valencians i les valencianes. Nosaltres a pagar la festa mentre ens donaven entrepans de xòped a un euro i mig. I per això vàrem dir «prou». Els valencians no volem pagar més festes i els valencians volem un finançament just. Volem, per això, fer amb el govern de Rajoy el mateix que vam fer en esta terra, fer fora al govern del Partit Popular. Volem, necessitem, mereixem un govern d'Espanya que ens respecte.

Senyor president, quina valoració fa el Consell del nou insult de Rajoy als valencians i les valencianes?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Li contestarà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Efectivament, deixar que els problemes es podrisquen damunt de la taula no dóna bon resultat. Dóna molt mal resultat. I és absolutament necessari que es complisquen les lleis i les paraules donades. Perquè, efectivament, n'hi ha un acord en la conferència de presidents ben clar i diu que en el 2017 s'ha de solucionar el nou model de finançament. Hi ha un treball ben fet que és el treball que han fet els experts, que serà discutible des de l'àmbit polític, però hi ha un treball fet. I és ja absolutament, simplement irresponsable no posar-se a treballar per donar una solució política a un fet polític.

La solució territorial d'Espanya passa en gran mesura també per eixe eix fonamental que és un finançament just. Perquè mire, és que és una situació absolutament ja inaguantable, insuportable. Perquè açò són les dades del ministeri d'hisenda. El ministeri d'hisenda -com vosté bé ho sap i ho diu- té absolut coneixement de quina és la realitat i la realitat és que estem els darrers. Finançament per càpita igual esforç fiscal. Els darrers. Nosaltres en el 92 respecte al (inintel·ligible) . , el País Basc 227. Mire com està la situació. O si fem diferències en despesa territorialitzada, és que menys 702. Ceuta i Melilla 2. 700, però bé, són.

Escolte, és que açò no és tolerable. I ha dit vosté una cosa que és ben certa; siga quina siga la conjuntura econòmica, en crisi o fora de la crisi, s'ha d'actuar amb equitat, perquè no és solució dir: «No, quan tinguen recursos suficients farem justícia. » No, no. Fem justícia ara ja. I, per tant, davant d'eixes dades que són del ministeri d'hisenda, jo el que no entenc és com no s'ha acceptat el que vam plantejar des del govern valencià des del primer moment i és que hi hagueren mesures almenys transitòries fins arribar al nou model. Transitòries per a superar esta situació de desequilibri i de desigualtat.

Per tant, ara ja no poden donar més excuses. I és més, és que no és que no han d'haver-hi més excuses; és que esta part és una part clau per superar el problema territorial. El problema territorial no és només Catalunya. El problema territorial és el conjunt de la relació entre les comunitats autònomes i l'estat i és una nova perspectiva de futur on se garantitze la singularitat dels territoris i la igualtat entre els ciutadans. Perquè es parla de vegades de la asimetria que pot existir, si el federalisme asimètric. Escolte, si estem vivint en la pitjor de les asimetries possibles des de fa massa temps! I ara tots ja, d'una manera clara, tots els informes, tots els experts saben, expliciten quina és la realitat.

I tot això no és un problema entre els polítics. Açò no és un problema de debat ací o de debat entre els partits. Açò és una qüestió que finalment acaba en cada dret, en cada servei públic. Acaba en les inversions, acaba en tot els sectors econòmics. Això és el que està passant. El BBVA deia l'altre dia en l'informe, mig punt els està costant de creixement i això són milers de llocs de treball.

Ara bé, també dic que en esta situació hem canviat les prioritats. I això també és positiu, perquè s'ha demostrat que en un pressupost ajustat i en un sistema injust se poden fer millor les coses. Però, senyor Ferri, jo estic absolutament convençut que hem de persistir. Estem avançant. El problema valencià s'havia d'evidenciar fora d'ací, s'està evidenciant amb totes les enormes dificultats que té el gran soroll que existix en estos moments, però també dins de nosaltres. I hem d'aprofitar totes les bases d'unitat que hi hagen. Jo crec que hem de fer tot el possible per preservar la unitat, més enllà també dels instruments en moments determinats.

Jo ja li dic, el govern valencià estarà al costat de totes les reivindicacions justes se facen on se facen, perquè no podem deixar passar ja més temps. I, per tant, per suposat, el govern valencià també donarà suport a la manifestació de novembre.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyories, continuem amb la sessió de control. Ara la pregunta que formula el síndic del Grup Podemos-Podem, senyor Estañ, des de l'escó.

El senyor Estañ García:

El senyor president:

Molt bé. La pregunta està publicada i és coneguda. Per tant, si la dóna per reproduïda el president del Consell li contestarà.

President del Consell, té vosté la paraula.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

Per economia processal, aixina avancem més en els continguts.

El Consell, com sap vosté perfectament, en estos moments es troba en l'elaboració dels pressupostos. En eixe sentit, vull agrair-li també a un grup fonamental perquè eixos pressupostos siguen una realitat, el treball que està fent el Grup Podem. Nosaltres estem en la millor disposició de dialogar, parlar i buscar solucions per tal de millorar la vida dels ciutadans a través del que és el pacte fonamental d'este govern que és l'Acord del Botànic.

Des d'eixe sentit, l'únic que sí hem de ser conscients quin és el marc on ens movem. I és un marc de restriccions encara, restriccions perquè, com els relatava en l'anterior pregunta, estem encara en la incertesa respecte al nou model de finançament. I, per un altra part també, en el que és l'estat del pressupost d'Espanya que en estos moments també sembla ser que està apartat. Hi ha una llei d'estabilitat, n'hi ha una sèrie de qüestions que hem d'atendre.

Ara bé, li donaré algunes dades. En el darrer any, els recursos de la Comunitat Valenciana, dins del model de finançament, s'incrementaren el 0,83%, enfront de la mitjana del 3,98%. Som la comunitat, per tant, que menys ha augmentat. Eixos números ens situaran, una vegada més, en l'autonomia pitjor finançada d'Espanya. Hem d'afegir que per a l'any que ve el govern ha rebaixat el dèficit autoritzat, el que suposa que comptarem amb 218 milions menys i per a rematar l'escenari els interessos del deute bàsicament el FLA, ens costaran més de 50 milions. Eixe és el marc pressupostari.

Però, evidentment, se poden reorientar les prioritats i les xifres no enganyen. Ja els anuncie, a més, que ahir mateix es va signar dins de l'actual execució dels pressupostos un pla de reforç extraordinari que comptarà amb més de vint efectius a jutges de València, Castelló i Alacant amb la finalitat de tramitar els expedients de milers de ciutadans contra les clàusules sòl. D'eixa manera, valencians i valencianes que han pagat més que els correspon per les seues hipoteques podran recuperar els diners en menys temps.

La conselleria que més ha incrementat els recursos és la d'Igualtat i Polítiques Inclusives, amb un augment del 25,7%. Per primera vegada mil milions de pressupost. Sanitat i educació s'han reforçat en dos anys amb augments del 10%, 591, 425. I en els sector productius i infraestructures les pujades han estat al voltant del 15%. Efectivament, queda quasi tot per fer. Però crec, senyor Estañ, que anem pel camí correcte.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyor Estañ, té vosté la paraula per a acabar de formular la pregunta.

Quan vosté vullga, senyor Estañ.

El senyor Estañ García:

Sí. Moltes gràcies, senyor president.

Bon dia a tots i a totes.

En este primer bloque de servicios públicos e igualdad hablábamos, de nuevo, de eliminar los barracones, esa palabra que según la RAE, señor Font de Mora, se define como «edificio rectangular construido con materiales ligeros (el senyor Font de Mora parla amb el micròfon desconnectat) para albergar tropas, prisioneros u otros grupos de personas», algo terriblemente real. (Aplaudiments) Dos años después, todavía nos quedan gran parte de las veinticuatro escuelas íntegramente en barracones sin tocar.

El senyor president:

Senyoria,…

El senyor Estañ García:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

Senyor Estañ, li contestarà el president del Consell a la pregunta que vosté ha formulat, al qual donem la paraula.

Senyor president, té vosté la paraula.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor president del Consell:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Sí, diputada Beatriu Gascó té vosté la paraula per a fer la repregunta.

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies.

Bon dia, senyories.

¿Com pensa complir el Consell a nivell pressupostari, amb la regla de les tres erres: reduir, reutilitzar i reciclar, si el seu mateix partit ja va demostrar durant el debat de política general que no aposta per implementar una estratègia, com la del sistema de dipòsit, devolució i retorn d'envasos, que assegura una eficiència en el reciclatge molt superior a la que tenim ara i que podria comportar un descens en els costos que l'arreplegada dels envasos significa per a la ciutadania i per als municipis?

¿Quin és el motiu pel qual s'amaguen darrere de raons com voler engegar projectes pilot quan, en realitat, ja n'hi ha hagut diverses experiències molt exitoses a nivell estatal?

¿No estarà el seu partit escoltant més les empreses de distribució d'aliments que la ciutadania i els seus mateixos socis del pacte del botànic?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Li contestarà la consellera d'agricultura i medi ambient.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Moltes gràcies.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyor David Torres, per a acabar de formular, té vosté la paraula.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

La comissió d'experts per la reforma tributària, creada per la conselleria d'hisenda, al seu informe entregat al setembre de 2017 deia: «L'activitat turística requereix d'importants inversions i actuacions de promoció pel que resulten necessaris nous recursos financers. La implementació d'impostos de l'activitat turística podria regenerar-los redundant així sobre el desenvolupament del mateix sector. Una contribució del turisme en el que no coneguem cap país o regió que haja afectat negativament sobre aquest. »

Des del rigor, president, ¿quines són les accions que està prenent el Consell per a ficar en marxa la resolució aprovada al debat de política general sobre l'impost sobre l'activitat turística?

I, dintre d'eixes accions, ¿s'està comptant i es considera part del sector la ciutadania i els representants dels més de dos-cents sixanta mil treballadors que ajuden a pujar eixa persiana als empresaris i que han augmentat un 11,9% la rendibilitat al 2016 i un 10% els preus dels allotjaments aquest últim any? Per cert, un augment que no s'ha vist reflectit sobre els salaris dels treballadors.

Gràcies. (Algú diu: «I treballadores. ») (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Li contestarà el conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

Senyor Soler, té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies.

Evidentment és parlar, parlar i parlar.

I crec que el model turístic és un model turístic conjunturalment favorable però que pot canviar en qualsevol moment i mentre que la pau arribe al Mediterrani, i ens hem de preparar per a dignificar, per a qualificar el model turístic. Tant és així que el model de sol, platja i preus baixos afecten també a la política de rendes; per exemple, les Kellys -amb les quals la vicepresidenta va parlar, va estar amb elles- tenen un sou impresentable (veus), increïble, de misèria.

Tot això fa que el pla integral haja de plantejar-se des d'una perspectiva clarament. , no només pel que fa referència a la taxa sinó també, sobretot, a tota l'activitat il·legal. En este moment, en el sector turístic n'hi ha una il·legalitat manifesta molt gran, i és per això que nosaltres volem fer un (inintel·ligible) .

Jo crec que hui, en el consell del turisme segurament es parlarà de tot això, i naturalment no demonitzen res. Com diu vosté molt bé, mitja Europa té això, i per tant nosaltres no demonitzem -com ahir vaig explicar ací.

I crec que s'ha de fer en un context global en el que pugam fer una política proactiva turística per al canvi de model.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Continuarem en la sessió control amb la pregunta que formula el Grup Ciudadanos, la seua síndica. (Veus)

Demane un poquet de silenci en el ple, l'hemicicle, per a escoltar la pregunta que formula la síndica del Grup Ciudadanos.

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Li contestarà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Senyor president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

La senyora Sánchez Zamora:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies. , senyora Mari Carmen Sánchez.

Per a la pregunta, ara li contestarà el president del Consell. Li donem la paraula.

President, quan vosté vullga.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Hay una cuestión que es fundamental y es básica. Yo lo que les pido es claramente una posición firme respecto al gran problema que tiene esta comunidad respecto a los presupuestos, que es la financiación.

El senyor president:

Senyoria, per favor. Senyoria, per favor. (Aplaudiments)

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

La senyora Ventura Campos:

Ustedes, una vez más, se han olvidado de una parte del sector educativo donde estudian más de mil estudiantes valencianos. Y tengo que decir que con estas políticas están mermando la oportunidad laboral de muchos talentos que se fueron a hacer sus investigaciones y no pueden regresar y elegir cualquier tipo de universidad dentro de la Comunidad Valenciana, pues creo que al Consell no les gusta la educación privada, con estas políticas.

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada.

El conseller d'educació, cultura i esport, senyor Marzà, té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Gràcies també, senyora diputada.

Me sorprén que faja eixa afirmació perquè precisament estem treballant en la convocatòria del pla Generació Talent amb el conjunt d'universitats, i en cap moment s'ha dit encara quines universitats i quines no.

El que estarà este pla, i això és el que hem dit des del primer moment, és per a captar el talent de l'investigador que se n'ha anat fora, més enllà en quina institució estiguen -la gent fora, però que s'havia format prèviament ací-, i també que la gent que està ací formant-se i investigant no se n'haja d'anar fora.

Per tant, no entenc molt bé que vosté estiga ja parlant d'unes condicions que precisament ara són les que estem parlant en el conjunt d'universitats, i no només universitats. Perquè, mire, la investigació no és només centrada en les universitats, també en les empreses. I ja li ho anuncie, ho hem dit en moltes ocasions, volem que este pla de Generació Talent també servisca perquè la gent puga fer doctorats en empresa, perquè puguen fer transferència de coneixement als sectors productius i que així entre totes i tots no només recuperem talent, sinó també canviem el model productiu i tinguem uns llocs de treball més sostenibles per a totes i tots, i un valor afegit per a canviar esta economia.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, ara li done la paraula al senyor Woodward.

Els recorde que immediatament en el punt següent passaríem a votació la renovació del Consell Jurídic Consultiu.

El senyor Woodward té la paraula per a reformular.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Li contestarà el conseller d'economia.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, president.

Mire, senyor diputat, jo no ho sé, però sempre vostés volen vore el got mig buit, quan la realitat. , quan vostés veuen números que realment són positius sempre intenten buscar la negativitat dels mateixos números.

Vosté el que haurà de vore és totes i cadascuna de les ordres que han eixit per als joves tant en el 2016 com en el 2017. I no única i exclusivament n'hi han fons europeus que atenen a l'Avalem Jove, també n'hi han fons propis que també estan atenent. I diferents ordres: estan les escoles taller, les escoles de formació, està l'Avalem Joves Plus, i per això n'hi ha eixa quantitat.

En la qüestió de contractes, no estem anant més allà del 2011, 2012, 2013, 2014, 2015, 2016 i, fins i tot, 2017, perquè estem treballant en eixa renovació d'eixe nou Servof, que realment siga més útil per a la ciutadania i que no única i exclusivament siga pal·liatiu.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Designació de tres membres de caràcter electiu del Consell Jurídic Consultiu de la Comunitat Valenciana

El senyor president:

Senyories, finalitzat el punt nové, anem a passar al següent, que és un punt important, que requerix una votació secreta mitjançant paperetes, que és la designació de tres membres de caràcter electiu del Consell Jurídic Consultiu de la Comunitat Valenciana.

El procediment per a procedir a l'elecció, la designació, està contemplat en els articles 177 i 178 del nostre reglament i en l'article 4. 1 de la Llei de creació del Consell Jurídic Consultiu en la redacció donada per la Llei 5/2005, de 4 d'agost.

En primer lloc, llegirem l'acord de la mesa sobre la proclamació de candidats i candidata, presentats pels grups parlamentaris per a l'elecció dels membres de caràcter electiu del Consell Jurídic Consultiu.

Li done la paraula al secretari primer de la mesa, el senyor Argüeso.

El senyor secretari primer:

«La Mesa de Les Corts, en la reunión del 26 de septiembre de 2017, ha tenido conocimiento del escrito presentado por el Grupo Parlamentario Podemos-Podem, registro de entrada número 77. 437, mediante el que comunica la sustitución del candidato propuesto para formar parte del Consell Jurídic Consultiu y que fue proclamada por la Mesa de Les Corts, en la reunión del 13 de diciembre de 2016, por el candidato Joan Carles Carbonell Mateu.

»En ese sentido, la Mesa de Les Corts acuerda aceptar el cambio propuesto por el Grupo Parlamentario Podemos -Podem y, de conformidad con el artículo 168 del Reglamento de Les Corts, proclama la candidatura de Joan Carlos Carbonell Mateu, junto con las ya proclamadas en las reuniones de la Mesa del 13 de diciembre de 2016 y de 5 de septiembre de 2017, de Enrique Fliquete Lliso y María del Carmen Pérez Cascales.

»Palau de Les Corts. Valencia, 27 de septiembre de 2017. »

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Argüeso.

Els recorde, senyories, que ara passarem a votació secreta, mitjançant paperetes que tenen en les seues carpetes, i que cal una majoria de tres quintes parts, és a dir, de 60 vots favorables a la proposta.

El secretari segon de la mesa donarà lectura.

El senyor secretari primer:

Gràcies, president.

(El secretari segon crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

El senyor president:

Anem a realitzar l'escrutini. Direm «completa» les paperetes que estiguen les persones Enrique Fliquete, María del Carmen Pérez Cascales i Joan Carles Carbonell Mateu.

(El president fa l'escrutini)

Senyories, realitzat l'escrutini, el resultat ha sigut el següent: 6 vots en blanc; l'il·lustre senyor Enrique Fliquete Lliso, 82 vots; la il·lustre senyora María del Carmen Pérez Cascales, 88 vots; i l'il·lustre senyor Joan Carles Carbonell Mateu, 86 vots.

Havent-se donat el mínim exigit, superant els 60 vots, han estat elegits membres del Consell Jurídic Consultiu els il·lustres senyor Enrique Fliquete Lliso, María del Carmen Pérez Cascales i l'il·lustre senyor Joan Carles Carbonell Mateu, als quals desitgem un bon treball. (Aplaudiments)

Projecte de llei, de La Generalitat, del taxi de la Comunitat Valenciana (RE número 66. 449, BOC número 193). Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 73. 872, BOC número 208)

El senyor president:

Senyories, continuem amb el nostre treball, ara en els dos punts que ens queden en l'ordre del dia. El següent és un punt important, que és el debat de totalitat del Projecte de llei de La Generalitat sobre el taxi a la Comunitat Valenciana i esmena a la totalitat que presenta el Grup Parlamentari Popular.

Per a la presentació del projecte de llei, prendrà la paraula la consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vosté vullga.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyors i senyores diputats.

Representants de les associacions dels taxis que avui ens acompanyen, en aquesta sessió parlamentària, que venim avui a presentar a ses senyories el projecte de llei del taxi de la Comunitat Valenciana, aprovat pel Consell en sessió del passat 2 de maig.

Recordaran vostés que en setembre de 2015, en la primera compareixença que vaig tindre com a consellera en estes Corts, vaig assenyalar que volíem modificar la llei de mobilitat, per tal de millorar les condicions en què es desenvolupa el treball del sector del taxi.

Doncs, bé, este és el text en què es plasma allò a què ens vam comprometre. La llei de mobilitat de la Comunitat Valenciana recull, en el títol II, capítol II, dels articles 43 al 59 i en diversos articles del títol IV, una regulació parcial del transport discrecional de passatgers en vehicles de turisme, és a dir, en taxis.

Ara, amb este projecte, disposem d'una regulació íntegra, completa i ordenada del servei de transport de viatgers en taxi, tant urbà com interurbà, donant un tractament normatiu, unificat i adaptat a les característiques específiques del sector. Estem parlant d'un sector en la Comunitat Valenciana amb més de quatre mil set-centes autoritzacions, de les quals més de dos mil nou-centes en l'àrea de prestació conjunta de València.

Així mateix, i junt a aquesta, hi ha altres set àrees de prestació conjunta del servei del taxi en la Comunitat Valenciana. De nord a sud: les de Castelló, el Camp de Morvedre, Utiel-Requena, Valle de Cofrentes-Ayora, la Safor, l'Alcoià, el Comptat, la Marina Baixa i Alacant.

Després d'elaborar un primer text, que va ser consultat al consell del taxi, el govern valencià va donar la conformitat a l'avantprojecte de llei en desembre de 2016. I, a continuació, es va sotmetre a informació pública i a consultes de les associacions més representatives del sector del taxi, associacions de consumidors i usuaris, associacions de persones amb mobilitat reduïda i Federació Valenciana de Municipis i Províncies. A més, com és preceptiu, es va demanar dictamen al Consell Econòmic i Social i al Consell Jurídic Consultiu.

A partir de totes estes fases, s'han incorporat diversos aspectes que han contribuït a millorar el text que avui presentem ací.

Senyories, el projecte de llei del taxi de la Comunitat Valenciana té, com a idea fonamental, assolir la màxima professionalització del sector per a millorar la qualitat del servei que s'oferix.

L'objectiu d'aquesta norma és consolidar un model de prestació de servei basat en el professional autònom que és titular d'una autorització de taxi, optant, d'aquesta manera, per preservar a les persones físiques l'exercici d'esta activitat.

Des de La Generalitat, considerem que la realització del transport pels titulars de l'activitat garantix una major eficàcia en el servei que es dóna, perquè hi ha un contacte directe entre l'usuari i qui assumix el risc d'explotació que, lògicament, sempre estarà més compromés amb una major protecció dels drets, la seguretat i la igualtat dels usuaris i una major capacitat d'ajustar oferta i demanda.

D'esta manera, es vol oferir als professionals d'esta activitat un marc jurídic que permeta el seu treball en condicions d'homogeneïtat, modernitat i seguretat, rendibilitat i condicions laborals dignes, reconeixent, a més, la contribució que presten a l'activitat productiva i econòmica i destacant el component públic que caracteritza les seues prestacions.

Com principals novetats del projecte de llei, cal assenyalar les següents:

S'introduïx un llistat de definicions relacionades amb el contingut de la norma, per tal de facilitar la seua comprensió.

S'aclarix la distribució competencial en matèria de taxi entre els municipis i la mateixa conselleria.

S'incorporen canvis, pel que fa a les noves autoritzacions de taxi, a través de procediments de lliure concurrència, que respecten el dret a accedir en condicions d'igualtat a les autoritzacions. Així, s'han introduït més garanties per als professionals del taxi, al concretar els criteris que han de valorar-se en el procediment. A més, en cas d'empat entre dos sol·licituds, s'atorgarà l'autorització a favor de la dona, al ser el gènere menys representat en el sector del taxi. (Aplaudiments)

Igualment, s'ha afegit que ha d'existir sempre informe de l'ajuntament i de les associacions representatives de taxistes i usuaris.

S'establixen mesures per a evitar autoritzacions de taxi inactives o en situació irregular, sense perjudici de reconéixer les circumstàncies específiques dels titulars, per mitjà de la figura de la reactivació de l'autorització.

La llei preveu obligatorietat en la transmissió d'autoritzacions del taxi als titulars que estiguen en possessió de més d'una, establint un període transitori per a això, ja que no pareix raonable que, tractant-se d'un sector on el nombre màxim d'autoritzacions està limitat, determinats titulars puguen disposar de diverses autoritzacions al mateix temps.

Es preveu l'adopció de mesures per a aconseguir l'objectiu que el 5% dels vehicles siguen adaptats per a persones amb mobilitat reduïda.

Igualment, per raons d'interés públic, s'incorpora la possibilitat d'atorgar autoritzacions per a prestar el servei de taxi a vehicles de fins a nou places en municipis i àrees de prestació conjunta situades en zones rurals d'interior.

Es crea la figura dels centres de distribució de serveis del taxi, amb forma de societat mercantil o cooperativa, que agrupe titulars d'autoritzacions de taxi com a instrument per al desenvolupament tecnològic i de millora de la prestació del servei.

Es dóna una enumeració detallada dels drets i deures dels usuaris i la introducció, per primera vegada en un norma amb rang de llei, en esta comunitat, de les obligacions dels professionals del taxi.

Es preveuen òrgans consultius en matèria de taxi, la implantació dels quals es realitzarà a nivell de la Comunitat Valenciana o d'àmbit inferior, amb participació de representants de l'administració, de les associacions representatives del sector del taxi, dels consumidors i usuaris, i la seua composició haurà de promoure criteris de paritat.

Es recull, per primera vegada, un règim d'infraccions i sancions específic per al sector del taxi, sense que es faça referència a altres modes de transport.

Dit açò, el projecte de llei s'estructura en 7 títols, 3 disposicions addicionals, 4 transitòries, 1 derogatòria i 7 finals.

El títol I recull les disposicions generals, regulant l'objecte i l'àmbit d'aplicació de la llei, els principis pels quals es regix la distribució de competències.

Quant als principis, cal assenyalar els d'universalitat, accessibilitat, continuïtat i igualtat en la prestació de serveis, el d'intervenció administrativa per a garantir un nivell de qualitat adient, el de competència limitada en el sector i establiment de tarifes obligatòries i de respecte de drets per a persones usuàries.

Des del punt de vita competencial, es retornen les competències als municipis de menys de vint mil habitants que no estiguen en un àrea de prestació conjunta.

Així mateix, s'atribuïx al taxi, i no a altres figures, l'oferta genèrica de transport en les vies públiques i altres establiments, com ara ports, aeroports, estacions d'autobusos o ferroviàries, intercanviadors modals, centres esportius o d'oci, hotels i centres residencials, entre altres.

El títol II regula el règim jurídic de l'activitat del servei del taxi a partir d'un nou model impulsat, basat en el principi: un/una taxista-una llicència. Conté preceptes relatius a les autoritzacions administratives de taxi, en concret els requisits per a la seua obtenció, la vigència i suspensió, el visat, la rehabilitació i reactivació de les autoritzacions, la transmissió i els casos d'extinció de llicències.

També fa una regulació dels vehicles i les seues característiques, la capacitat i antiguitat, així com la possibilitat de substitució per altres més moderns.

Com deia, el projecte acull el model de prestació del professional autònom. I, per tant, només les persones físiques podran ser titulars d'una autorització o llicència, sense prejudici, és clar, que este titular puga disposar de conductor assalariats o col·laboradors familiars.

L'objectiu no és un altre que garantir una major eficàcia i qualitat del servei, en benefici dels usuaris. En eixe sentit, per als casos d'acumulació de llicències, el text preveu, en dos disposicions transitòries, un termini de dos anys, amb caràcter general, perquè es faça la transmissió de les autoritzacions a una altra persona física, de manera que hi haurà un nou professional que es farà càrrec directament d'ella. Les autoritzacions s'expedixen sense termini de duració prefixat, si bé la seua validesa quedarà condicionada al visat periòdic, cada dos anys, per a comprovar que es mantenen les condicions en què l'autorització va ser concedida.

El projecte també recull que, en règim general, s'autoritzaran vehicles de 5 i de 7 per a vehicles adaptats. Però, en casos de municipis i àrees de prestació conjunta, en zones rurals de l'interior, on no està garantida una comunicació suficient en transport públic, es podran autoritzar vehicles de fins a nou places, inclús, de manera ocasional, agrupar viatgers.

A més, l'antiguitat dels vehicles que presten el servei de taxi no excedirà, amb caràcter general, de dotze anys, tot i que els vehicles adaptats poden prestar servei fins els catorze anys.

En aquest títol també es contempla la creació de la figura dels centres de distribució de serveis del taxi, amb personalitat jurídica pròpia i que hauran de tindre el domicili fiscal a la Comunitat Valenciana.

Els centres permeten als taxistes la possibilitat d'agrupar-se en una societat mercantil o cooperativa de serveis per a poder concentrar l'oferta dels seus serveis i millorar la comercialització. Però cal dir que, en cap cas, l'usuari assumirà el cost de la posada a disposició del taxi per mitjà d'este servei.

El títol III regula el règim tarifari de la prestació dels serveis de taxi, subjecte a tarifes obligatòries, que hauran de fixar-se sempre amb audiència a les associacions professionals representatives del sector i dels consumidors i usuaris.

Quant al títol IV, contempla les àrees de prestació conjunta, que són entitats formades per diversos municipis, entre els quals hi ha interacció o influència recíproca entre els serveis del taxi per a millorar la prestació.

En este punt, cal destacar que les àrees de prestació conjunta es crearan per orde de la conselleria, sempre prèvia consulta de les associacions representatives de taxistes i usuaris. A més, es requerirà la conformitat de dos terços dels ajuntaments afectats, els quals representen almenys el 50% de la població de dret.

El títol cinqué regula l'estatut jurídic dels usuaris i taxistes. El projecte de llei parteix de la concepció que el servei de taxi ha d'estar orientat a garantir una prestació de màxima qualitat possible. Per això, en este títol es recull un ampli ventall de drets i deures de les persones usuàries, com també obligacions dels prestadors del servei, les quals per primera vegada s'incorporen a una norma amb rang de llei.

El títol sisé preveu la possibilitat de creació d'òrgans consultius en matèria de taxi, amb participació dels representants de l'administració, de les associacions representatives del sector del taxi, consumidors i usuaris. La funció principal d'estos òrgans és col·laborar amb La Generalitat en la millora de les condicions de prestació del servei del taxi, augment de seguretat i qualitat i també la incorporació de les noves tecnologies.

Finalment, el títol VII contempla el règim d'inspecció, infraccions i sancions, dotant-lo d'un marc legal propi. Així, es determinen les tasques i facultats del personal d'inspecció, les regles sobre responsabilitat, mesures cautelars a aplicar i, si és el cas, procediment sancionador.

Les infraccions es dividixen en lleus, greus o molt greus. Les infraccions lleus se sancionaran amb multes de fins a 400 euros. Les greus amb multes de 401 fins 2. 000 euros. I les molt greus, multa de 2. 001 fins a 6. 000 euros, i la possibilitat de declarar la caducitat del títol administratiu habilitant.

Per últim, el projecte arreplega una sèrie de disposicions addicionals, transitòries i finals, a algunes de les quals ja m'he referit, amb la finalitat de contemplar un conjunt de situacions que permetran una correcta aplicació de la llei.

Cal destacar que s'ha incorporat una disposició addicional sobre limitacions en l'atorgament d'autoritzacions d'arrendament de vehicles amb conductor, per la qual a la Comunitat Valenciana es denegaran noves autoritzacions de VTC quan la relació entre les existents i les autoritzacions de taxi a la Comunitat Valenciana siga superior u a trenta, és a dir, de cada trenta llicències de taxi, una de VTC. És l'única competència que tenim en la comunitat autònoma per a regular aquesta qüestió, i ho fem.

Així, també una altra disposició addicional i la disposició transitòria primera preveuen poder aplicar mesures per a aconseguir un 5% de taxis adaptats i respondre així a la demanda i les necessitats actuals.

Amb aquesta breu síntesi del projecte de llei, hem intentat oferir a la cambra una visió global dels trets més importants i de les principals novetats d'un text que ha tingut una participació rellevant per part dels agents implicats i perquè pretén dotar d'un marc jurídic estable i durador.

Espere que ses senyories donen suport a aquest projecte i amb les seues esmenes i aportacions contribuïxquen a aprovar una llei adient en benefici del sector i dels ciutadans i ciutadanes de la Comunitat Valenciana en un servei públic molt important per a nosaltres.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Per a defensar l'esmena a la totalitat, presentada pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula el seu diputat il·lustre senyor Alfredo Castelló, durant huit minuts.

El senyor Castelló Sáez:

¿Qué dice la exposición de motivos sobre cuáles son las novedades? Y les leo literalmente. Habla que hay un nuevo régimen de competencias. No es cierto. Es exactamente el mismo que decía el artículo 44 de la ley de movilidad. Habla de que se hace un régimen sancionador. No es cierto. Ya venía establecido un régimen sancionador en el artículo 100 de la ley de movilidad. Habla de que se establece un catálogo de derechos y deberes de los usuarios. No es cierto. Ya estaba en el artículo 57 de la ley de movilidad.

Y hablaba del intrusismo y hablaba del alquiler de vehículos con conductor. La ley no dice nada. ¿Y el resto de grupos? ¿Ha hecho alguna enmienda parcial? Tampoco, señorías. ¿Pero esto qué es? ¿Pero a usted le parece normal? ¿No le avergüenza que tenga que ser un grupo de la oposición el que hable del marco jurídico del principal enemigo del taxi en España y en la Comunidad Valenciana? (Aplaudiments)

¿No le avergüenza? ¿Ni un decreto? ¿No piensa hacer nada? De verdad, entenderán que hayamos presentado, por lo tanto, esta enmienda a la totalidad. Porque no es oportuna, no creemos ni remotamente en sus principios, ni mucho menos en su espíritu.

Fíjense, todo lo que he dicho hasta ahora es tremendamente grave o así nos lo parece a nosotros. Pero, fíjese lo que les voy a decir ahora, y por qué pedimos básicamente la devolución al Consell. Es por una cuestión de oportunidad. No sé si saben ustedes que esta ley solo permite a las personas físicas ser titulares de licencias. La anterior ley, la ley de movilidad de 2011, solo permitía a las personas físicas ser titulares de licencias.

Y entrarán las multinacionales, y entrarán las empresas. Sí, y nos cargaremos el sector del taxi. Así va a ser. Así va a ser. Y les advierto de que hoy es la última oportunidad. A todos. A todos. La consellera no ha tenido el valor de decir que esto es un servicio público. No lo dice en ningún momento en esta ley. Lo decía la anterior. Esta no lo dice, consellera. Léasela. Ni una sola vez.

Gracias, vicepresidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir el torn en contra, té la paraula la senyora Sandra Martín, representant del Grup Parlamentari Socialista. Senyora Martín.

La senyora Martín Pérez:

Miren, por último, incorpora una reserva de los taxistas porque la ley es proteccionista para estos taxistas. Protege el servicio del taxi. Hay que repetirlo, porque se está intentando contaminar mucho en este sentido. Se produce esa reserva para los servicios en puertos, aeropuertos, estaciones ferroviarias, etcétera, que dependan de la Comunidad Valenciana. La ley regula el taxi y solamente el servicio del taxi, dando la importancia que merece a ellos y dándoles una propia ley. Les molesta que se regule el taxi de manera independiente, con una ley propia, ya que la anterior conselleria le prestó muy poquita atención dejando a su suerte todo.

Y, para terminar, solamente les diré una cosa. Mire, en el 2013 mi compañero Paco Signes realizó una pregunta a la anterior consellera del ramo en esta misma cámara y la consellera muy amablemente le contestó lo que yo les voy a contestar a ustedes. Mi compañero preguntó sobre el tema de las licencias acumuladas, la ley de movilidad y la reglamentación. Y su compañera muy amablemente contestó: «Este es nuestro modelo, cuando ustedes gobiernen hagan el suyo. » Pues eso es lo que estamos haciendo, señorías, gobernar y poner modelos.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Castelló Sáez:

Pero, ¿me quiere decir que Galicia tiene más competencias que nosotros? ¿Me quiere decir que Cataluña tiene más competencias que nosotros? Oiga, le explico. Cuando el subsecretario prometía que «La Generalitat, a través de la conselleria d'obres públiques, estem preparant una pla de xoc contra l'intrusisme en el sector del taxi», ¿cómo lo iban a hacer? ¿Con señales de humo o legislando? Porque no lo ha hecho. Otra vez más. Tampoco lo han hecho. Desde el 2015 era urgente y estamos en el 2017. Claro que se puede legislar. Otra cosa es que tengan la voluntad de hacerlo y la valentía de hacerlo y las ganas de ayudar al sector, que no la tienen.

Habla usted de la derogación o no del consejo del taxi. El consejo del taxi estaba regulado en el artículo 58 de la anterior ley. Disposición derogatoria única, 1. a de la Ley 6/2011, de abril de La Generalitat (inintel·ligible) …, los siguientes artículos o disposiciones. Pone varios y entre ellos el 58: «Queda derogado el consejo del taxi. » Léase la ley. (Aplaudiments)

No se preocupen, porque quienes tienen más de una licencia se les da una salida. A las empresas, a las personas jurídicas que tienen licencias, se les da una salida. Véndanla en el plazo de dos años. ¿Eso le parece una salida? ¿Y dónde queda el principio de la seguridad jurídica? ¿Es esto un estado de derecho? ¿Dónde queda el principio de confianza legítima en la administración? ¿Se creen ustedes que son Chávez y pueden expropiar sin indemnizar?

¿Se creen ustedes que pueden expropiar y quitar licencias sin la concurrencia de un interés público? ¿Dónde está el interés público, señora Martín? ¿Cómo lo justifican? Porque el Consell Jurídic Consultiu dice que no lo hace. Es que el CES dicen que no lo hacen. Es que el Tribunal de Defensa de la Competencia dice que lo que hacen ustedes conculca la ley. Y lo que les ofrezco es que si queremos que el sector siga siendo tal y como lo conocemos y que los taxistas sigan siendo quienes forman parte de este sector y no se cambie por personas jurídicas, devolvamos esta ley al Consell. Y les digo, además, que es nuestra última oportunidad.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Martín Pérez:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Martín Pérez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Castelló, per favor.

La senyora Martín Pérez:

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, ara fixaran posició els grups parlamentaris que no han intervingut en el debat.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, la il·lustre diputada María José García fixarà posició en nom del seu grup.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora García Jiménez:

Miren, ya en el año 2015 una resolución del Parlamento Europeo pedía a los estados miembros incentivar la competencia entre las plataformas digitales y las empresas tradicionales del taxi. Pero esta ley no incentiva esta competencia puesto que no propone soluciones, mecanismos, guías, avances tecnológicos que permitan a los taxistas enfrentarse a las plataformas como Cabify o Uber. ¿De qué medios va dotar la conselleria a los taxistas para que compitan con Cabify? Yo les contesto: cero mecanismo, ¡cero euros! ¿Cuál es la consecuencia? Que con esta ley el sector público del taxi no es una competencia para las VTC. Esa es la lástima.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Si no n'hi ha rèpliques, passaríem a… ¿Sí? Crec que me l'havia demanada la il·lustre diputada.

Sí, senyora Martín, per a rèplica a la intervenció de la diputada García.

La senyora Martín Pérez:

Gracias, presidente. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a rèplica, senyora García, té la paraula.

La senyora García Jiménez:

Y de las herramientas que hay aquí solamente les decimos que es un sector público, que vamos a apoyar al sector público, que lo estamos fomentando, pero que hagan herramientas para que sea más competitivo frente a esta situación actual que nos encontramos hoy en día.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García.

Continuarem amb els grups parlamentaris perquè fixen posició, en este cas el Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Té la paraula l'il·lustre diputat César Jiménez.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Avui, dirigiré la major part del discurs cap a la graderia on estan presents representants del taxi als quals vullc explicar dos coses.

La primera, sobretot, per als taxistes als que el Partit Popular ha convençut que esta esmena a la totalitat és un gest excepcional del Partit Popular cap als taxistes, i res d'això n'hi ha. De fet, no crec que esta abraçada del PP faça bé a cap taxista de cap associació.

Este matí, alguns de vostés estaven ja presents quan s'ha evidenciat que el que vol el Partit Popular és crear soroll i crear divisió.

Miren, vostés han de saber que esta llei no suposa cap amenaça al sector del taxi considerat en global, sinó que tracta de posar ordre a situacions que s'han donat per la falta de reglamentació.

Vostés saben quins són els dos principals temes que són amenaces per al sector del taxi, que són les VTC i el TTIP, que si s'haguera aprovat haguera permés l'entrada d'empreses com Uber o Cabify sense pràcticament limitacions. (Soroll de papers)

Voleu preguntar, ara quan acabe este punt, al portaveu del PP, ¿què és el que diu en privat el secretari d'estat i el ministre sobre les VTC? Ell sabrà, el portaveu -com vostés-, que el PP a Madrid ha acceptat a contracor una regulació per a l'especulació amb les llicències però per a la resta està al límit amb el model de les VTC. El PP dient una cosa ací i el PP dient la contrària a Madrid, no ens hauria d'estranyar.

De les nefastes conseqüències que el TTIP haguera provocat als interessos dels taxistes podríem estar parlant molta estona. ¿Quina ha estat la posició del Partit Popular en esta qüestió? Vostés la saben.

Miren, esta és l'actitud del PP en totes les qüestions: utilitzar la gent per a dividir, i a l'hora de la veritat ¡res!

La segona cosa que volia contar-vos és que jo fins fa poc no era usuari del taxi, però en esta etapa que tinc unes noves obligacions m'heu fet un màster accelerat en un any, en les diferents reunions que des de fa més d'un any tinc amb molts de vostés, i també que aprofitant estes responsabilitats he pogut fer la meua xicoteta estadística utilitzant el taxi ara que encara sóc anònim. Bé, doncs, nou de cada deu taxistes consultats -com deia l'anunci- han contat que estan a l'espera que esta llei pose ordre a moltes qüestions que s'estaven donant i que no s'estaven afrontant per falta de regulació.

N'hi ha, per tant, un ampli suport i moltes expectatives posades en el que es debata i es decidisca en estes Corts, inclús les associacions i els sindicats més bel·ligerants contra la llei heu presentat centenars d'esmenes i totes d'elles amb sentit; altra cosa és com s'adapten a la manera d'entendre el model del sector en cada grup polític. I ¿saben què? Que en moltíssims casos hem trobat coincidències dels diferents sectors, amb una associació, amb l'altra, amb l'altra. El que demostra això és que n'hi ha ganes de debatre i ganes d'arribar a acords; en definitiva, millorar les condicions del sector, fer una llei específica, no articles integrats en una altra llei, i continuar concretant mesures per millorar la situació en la fase de confecció dels reglaments.

Per tant, votarem «no» a l'esmena a la totalitat i deixarem tramitar totes estes esmenes que ens han arribat.

I si em permeten un consell alguns, tracten de desfer-se de l'abraçada de l'ós que els ha fet el Partit Popular, no els fa cap bé i a nosaltres tampoc.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, els recorde que el debat és entre els diputats de la cambra sobre el projecte de llei i sobre l'esmena a la totalitat, no és un debat fora del que és el ple i l'hemicicle. (Veus)

Senyor Alfredo, entenc que vosté vol exercir el dret de rèplica.

El senyor Castelló Sáez:

Pido disculpas, en primer lugar, a los representantes del sector del taxi, a los que ni tan siquiera he saludado. Perdonen pero venía concentrado en lo que tenía que decir y no les he saludado. Bienvenidos a la casa de la palabra de todos los valencianos.

Y que si hoy aquí decimos esto es porque lo sentimos. Hemos tenido dos proyectos de ley antes a los que mi grupo no ha presentado enmienda a la totalidad, porque piensa que se pueden mejorar y se pueden «salvar» -entre comillas- en el trámite parlamentario, pero les he explicado qué es lo que sucede con las personas jurídicas. Y que como abramos la espita de los recursos con una nueva ley, vamos a abrir la puerta de par en par a las multinacionales sin el TTIP. No va a hacer falta. Solo va a hacer falta lo que están utilizando las VTC: recursos en los tribunales para entrar.

Yo les estoy diciendo que su exposición de motivos lo permite, que hay comunidades autónomas que por decreto ley, por decreto y por ley lo han regulado. ¡Una! ¡Me sobra! Me sobra con que haya una. ¡Claro! Es que es así. No, yo no miento. Antoñita la Fantástica es usted. Yo no miento. (Remors i aplaudiments)

El senyor president:

Senyoria, per favor, eixes expressions.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Senyor Alfredo Castelló,.

El senyor Castelló Sáez:

Dígame.

El senyor president:

. la consellera no li ha faltat. Però jo crec que n'hi han expressions que són millor obviar-les perquè no. (Remors)

Senyoria, finalitze. , finalitze vosté. Finalitze vosté.

El senyor Castelló Sáez:

Entiendan ustedes que para nosotros esta conselleria no es de fiar. Si por ejemplo tenían. -y acabo, presidente; digo esto y acabo- si por ejemplo tenían la vivienda como la revolución de todas sus políticas -nos acaba de llegar el informe de intervención de la cuenta general de 2016-, ¿saben cuánto (inintel·ligible) . del estado de transferencias corrientes? 13. 900. 000 euros. ¿Sabe en qué consiste la revolución de la vivienda en la Comunidad Valenciana? En que se ha gastado 100. 000; 13. 800. 000 se les han quedado. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Li replicarà el senyor César Jiménez.

El senyor Jiménez Doménech:

Sí, m'ha hagut d'aclarir el senyor Castelló que m'estava fent la rèplica a mi, perquè el contingut tampoc se corresponia al que jo havia dit.

En tot cas, jo tinc molts problemes, més problemes que el de ser bona persona. Si això vosté ho definix com a un problema. , potser el problema siga de vosté. (Aplaudiments)

I, en tot cas, dels problemes que tinc no me deixa el senyor president, perquè he de fer estrictament una intervenció sobre la llei.

Teníem setze articles integrats en una llei de mobilitat i ara tenim una llei específica en la qual s'han aportat esmenes. No va haver mai un reglament i confiem que esta conselleria se pose a la feina, només estiga la llei que se desenvolupe el reglament.

Dia la portaveu de Ciudadanos que «algo no se está haciendo bien si hay muchas enmiendas». No, no, s'està fent molt bé si hi ha moltes esmenes. Precisament una manera de donar valor al que estem fent ací és fer esmenes i fer-les de qualitat.

Anem a arribar a acords. Esta llei és un repte. És un repte difícil, però, en tot cas, nosaltres preferim els reptes difícils a la inacció, la improvisació. I si m'escoltara el senyor Castelló, sabria què estic dient. Dia: preferim afrontar este repte, que sabem que és difícil, a la inacció, a la improvisació i als favoritismes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Jiménez.

Fixarà ara posició el Grup Compromís. Donem la paraula a l'il·lustre diputat Juan Ponce.

Un segon. Quan vosté vullga, senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Ponce Guardiola:

Y yo supongo que como el señor Castelló me hará réplica, podré comentar alguna otra cosita, pero. , ya les digo que, en principio, la voluntad de gobierno ha sido mejorar la situación del sector, la inmensa mayoría del sector responde a un modelo de autónomo y, en principio, eso es lo que se pretende favorecer.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce, per la fixació de posició del grup.

Ara, el senyor Castelló replicarà. (Veus)

Senyor Castelló. Demane silenci i escoltarem la rèplica del senyor Castelló. Quan vosté vullga.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Senyoria, demane silenci. -un segon, senyor Castelló- Senyories, demane silenci per a poder. Senyories, demane silenci a tots i a totes. (Veus)

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Senyories, demane silenci per a escoltar l'orador. (Veus) Senyoria.

Senyor Alfredo Castelló, continue. (Algú diu: «Siempre es el señor Castelló el que tiene que callar, ¿eh? »)

Senyories.

Continue vosté, senyor.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Senyories, deixen.

El senyor Castelló Sáez:

Yo, las proposiciones, les llevo diciendo un siglo que necesitamos informes. Y en los proyectos, que sí que los tenemos, se saltan observaciones esenciales referidas al tema de personas jurídicas y referidas a la obligación de trasmitir, porque dice que puede generar responsabilidad patrimonial de la administración.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Sí, jo li he parat el temps.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Senyor Ponce, per a rèplica al senyor Castelló. I finalitzarem el debat i passarem a votació.

Quan vosté vullga, senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Segundo. Me ratifico en que ustedes…, o sea…, sí, el tema de participación se aprobó, ¿cuándo? Cuando estaban a punto de irse, cuando sabían que el pueblo valenciano ya les había llevado al rincón de pensar, y de cara a que a lo mejor los nuevos gobiernos pudieran tener…, yo que sé si más problemas para legislar o yo qué sé por qué. Porque, si no, ¿por qué lo hicieron en el último minuto y no cinco o diez años antes? Porque no tenían ningún interés en participar.

Ya le digo, la Agencia Valenciana de Movilidad, que es la entidad que tenía que gestionar la movilidad en las áreas metropolitanas, esa entidad que era imprescindible para conseguir un contrato programa como tienen en Madrid, y Barcelona y Málaga y otras áreas metropolitanas, esa agencia se la cargó la exconsellera del tema y con un ERE ilegal, un ERE que fue nulo, dictaminado por el Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana y ratificado por el Tribunal Supremo. La movilidad a ustedes les importaba un pimiento, y así se demostró.

Venga, dejen ya de engañar al pueblo valenciano. Hace ya dos años les dejó donde tienen que estar, en el rincón de pensar. Piensan poco, chillan mucho algunos, eh, y de todas formas esto ha cambiado de rumbo y, de todas formas, como hemos estado comentado, todo el sector va a seguir siendo escuchado, cosa que en el pasado no hubiera pasado ni de casualidad.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

Senyories, (veus) sí. No, no, no, no. Que no. Senyories, ja, ja. Senyories, ha intervingut el senyor Ponce per a fixar posició, vosté li ha replicat i el senyor Ponce tanca el debat. (Veus) No, no, no. Està molt clar i en el reglament està molt especificat en l'article 71 i finalitza, per això.

Senyor Castelló, senyor Castelló, no hi ha discussió. Els grups que no han fixat posició, després del debat que hi ha hagut en el projecte de llei i en la presentació de l'esmena. La senyora García ha presentat la seua posició, ha estat replicada per la senyora Marín i ha finalitzat la senyora García. En el cas del senyor de Podemos, el senyor César Jiménez ha fixat la posició, vosté li ha replicat i ha finalitzat el senyor Jiménez. I en el cas (veus) . Jo sé que el debat és interessantíssim, però, però està aixina. (Aplaudiments)

I, senyories, finalitzat un debat que continuarà perquè estem encetant un tràmit parlamentari i este debat continuarà amb les esmenes o amb l'esmena a la totalitat.

Ara anem a votar si acceptem o no l'esmena a la totalitat que planteja el Grup Parlamentari Popular.

Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena a la totalitat al projecte de llei ha estat rebutjada amb 55 vots en contra, 37 vots afirmatius. Queda rebutjada i, per tant, se tramitarà el projecte de llei de La Generalitat. (Aplaudiments)

I una vegada votat, per a l'explicació de vot el diputat Alexis Marí mos ha demanat poder intervindre per a explicar el sentit del seu vot.

Senyor Marí, quan vosté vullga.

El senyor Marí Malonda:

Proposició de llei de modificació de la Llei 3/1993, de 9 de desembre, de La Generalitat, forestal de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 64. 768, BOC número 186). Criteri del Consell (RE número 67. 711, BOC número 195)

El senyor president:

Senyories, passarem al següent punt de l'ordre del dia i últim d'esta sessió de Corts, que és el punt 12, que és la presa en consideració de la Proposició de llei de modificació de la Llei 3/1993, de La Generalitat, sobre la situació forestal a la Comunitat Valenciana, que presenta el Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Per a llegir el Criteri del Consell donarem la paraula al secretari primer de la Mesa, senyor Emilio Argüeso.

Quan vosté vullga, senyor Argüeso.

El senyor secretari primer:

«El Consell, en la reunión celebra el 23 de julio de 2017, acordó manifestar a Les Corts su criterio favorable a la toma en consideración de la Proposición de ley de modificación de la Ley 3/1993, de 9 de diciembre, de La Generalitat, forestal de la Comunidad Valenciana, presentada por el Grupo Parlamentario Podemos-Podem, registro de entrada 64. 768, lo que comunicó a estas Corts mediante escrito con registro de entrada 67. 711, Boletín Oficial de les Corts número 195, de 7 de julio de 2017. »

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Argüeso.

Passarem al torn a favor del grup parlamentari que proposa esta modificació de llei, en la persona de la il·lustre diputada Beatriz Gascó.

Senyories, demane que prenguen el seu seient i si han de fer alguna conversació que abandonen l'hemicicle, però escoltem amb atenció la intervenció a favor d'esta modificació en nom de la diputada Beatriu Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bon dia, de nou, senyories.

El meu grup parlamentari ha volgut portar a debat a aquesta cambra un tema per a nosaltres essencial, com és el de la política forestal. La llei forestal valenciana va nàixer ara fa vint-i-quatre anys i la realitat ha canviat substancialment des d'aleshores. Hi ha moltes raons per voler-ho fer.

En primer lloc, el sòl forestal ocupa el 56% del nostre territori, més de la meitat del nostre país és forestal, i es troba en un estat d'abandonament totalment inadmissible. Són moltes les causes que han portat a aquesta situació, però nosaltres estem convençudes que no podem acordar-nos d'eixe patrimoni sols quan es crema i que cal fer molt més perquè tots els valencians i les valencianes el coneguem i l'estimem com es mereix.

Hem de portar el debat a la societat valenciana, i això ha de nàixer necessàriament per aquest a partir d'una aposta decidida d'aquesta cambra i del Consell per dotar-lo dels mitjans econòmics i humans que permeten mantindre eixos ecosistemes tan valuosos.

En segon lloc, el sector ho està demanant des de fa molt de temps. Hi ha un consens general perquè es modifique la norma i aquest vol ser sols el primer pas. És fonamental escoltar durant el procediment de participació ciutadana a tots els actors que ens poden ajudar a entendre en quin sentit s'ha de donar aquesta reforma. Creiem que els i les representants de les empreses, municipis forestals, col·legis professionals, sindicats agraris, agents mediambientals, organitzacions ecologistes i investigadors, per exemple, milloraran molt la llei aportant la seua visió.

Però tenim clar que, a banda d'això, de canviar la llei, cal també redactar, aprovar i implementar els famosos PORN, els plans d'ordenació dels recursos forestals; cal millorar la llei de vies pecuàries i cal dotar de mitjans econòmics i humans adequats a conservar este patrimoni.

En tercer lloc, la superfície forestal està en augment, principalment per l'abandó dels cultius tradicionals agrícoles i per la colonització d'aquests, per una única espècie forestal, que és la pinàcia.

És fonamental involucrar els municipis i tots els actors del sector per a definir quina utilitat volem donar als nostres boscos i quin paper volem que juguen les nostres zones rurals en el projecte de País Valencià de futur.

No és possible cuidar d'un espai natural sense involucrar en aquesta cura la gent que hi viu. Per això és tan important que els ajuntaments siguen actors eficients, perquè són el nexe entre la realitat del món rural i l'administració.

L'abandó dels pobles i zones rurals fa perillar els nostres boscos. I, al contrari, aquests han de ser una font de generació d'ocupació i un pilar en el nou model productiu del pacte del botànic. Els boscos han de jugar multitud de papers.

En la gestió forestal sostenible, una vegada estiguen aprovats els famosos PORF, de què parlàvem, cal recolzar la gestió dels boscos per a, d'una banda, evitar els grans incendis forestals que cada any arriben a les nostres terrers i costen una quantitat de diners inassumible en la situació de crisi que vivint; i, de l'altra, lluitar contra el canvi climàtic que les emissions de CO2 d'estos grans incendis forestals produeixen.

També hem de fomentar el pasturatge i la ramaderia extensiva. És un ofici que s'està perdent i que quasi s'ha perdut; ja no queden pastors. I, tanmateix, les cabres ja sabem que tenen una capacitat devoradora excepcional a l'hora de mantenir els boscos nets, com diuen algunes diputades d'esta cambra i que a mi no m'agrada l'expressió, però l'he utilitzada.

Hem de contribuir a garantir la protecció efectiva de la xarxa Natura 2000 i els espais protegits del País Valencià, de la mà de la gent que hi viu.

Hem de mantenir les infraestructures necessàries per al ramat, perquè puguen passar i que, de fet, són un instrument molt útil a l'hora d'apagar incendis també.

Volem incentivar la recuperació dels cultius abandonats agrícoles, com havíem dit, per a crear eixa discontinuïtat en el paisatge forestal.

Cal també aprofitar els recursos naturals, de forma sostenible. Hi ha diversos articles que s'han de modificar i que s'han de treballar també.

Els usos recreatius, l'educació ambiental, l'ecoturisme. Són tots eixos valors que el bosc ens pot aportar a les valencianes i els valencians.

Sabem que la modificació de la llei comporta un augment de les necessitats de pressupost. Això requereix que, des de Madrid, el senyor Montoro, d'una banda flexibilitze la taxa de reposició i la conselleria puga fer eixe treball de forma digna, amb el personal qualificat necessari; però també s'ha d'augmentar el pressupost del País Valencià per a dedicar-lo a aquestes tasques. I, per altra banda, el senyor Puig ha de demostrar que aposta fermament per aquesta estratègia i que la senyora Cebrián puga fer el seu treball, jugant un paper destacat en la generació d'ocupació i la lluita contra la despoblació.

Per a acabar, senyories, vull donar les gràcies als companys i companyes amb qui hem treballat aquesta norma: els companys del grup parlamentari i Roberto i Susana, que ens acompanyen ací. Moltes gràcies. (Aplaudiments)

També vull recordar el començament del llibre de Jean Giono, L'homme qui plantait des arbres: «Perquè el caràcter d'un ésser humà reveli qualitats realment excepcionals, cal tenir l'oportunitat de poder observar com actua al llarg de molts anys. Si els seus actes estan desproveïts de qualsevol mena d'egoisme, si el principi que els dirigeix és una generositat sense comparació, si no els inspira l'afany d'obtenir recompenses d'enlloc i si, a més, ha deixat una empremta visible en el món, és que ens trobem, sense cap marge d'error, davant d'un caràcter inoblidable. »

Per a qui no el conega, Elzéard Bouffier és un pastor solitari que, en el més absolut dels anonimats, decideix començar a transformar el paisatge d'una comarca erma i deshabitada de la Provença. L'escomesa li ocuparà bona part de la vida.

Mentre França i Europa es veuen immerses en la Primera i Segona Guerra Mundial, ell es dedica a plantar milers i milers de roures, faigs i aurons, fins a aconseguir que les muntanyes es cobreixin de verdor i l'aigua de les antigues deus torni a brollar.

Pot semblar que l'autor, Jean Giono, va voler construir una al·legoria que mostrés la importància de la perseverança i, sobretot, de les accions individuals sobre l'esdevenidor col·lectiu. Ens equivocaríem si penséssim que el missatge de l'obra no va més enllà. L'home que plantava arbres és una crida aferrissada a la lluita per a la protecció i la recuperació dels boscos. I aquesta proposta de modificació de la llei forestal, en certa forma, també ho vol ser.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

No me consta que n'hi haja cap grup que vullga exercir el torn en contra. Per tant, passarem. ¿Sí? ¡Ah! , no em constava, però pot exercir el torn en contra, efectivament. No se'ns havia comunicat res a la Mesa, però el Grup Parlamentari Popular, en la persona de la il·lustre diputada Elisa Díaz, exercirà el torn en contra a esta presa en consideració.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

Esperaba también muchísimo más del Consell. Por ejemplo, que les dijeran a ustedes: vamos a sentarnos, pero, acompañen al Consell -que es el que debería de hacer una revisión de la ley-, acompañen al Consell a hacer esta revisión de la ley, junto al sector -con el que no han contado-. Pero, claro, conscientes, supongo yo que muy consciente el Consell, que desde la conselleria de medio ambiente lo único que salen son disputas, discrepancias, peleas y toda esta serie que estamos viendo, y que no sale absolutamente nada de trabajo, pues, conscientes de ello, asumen y asimilan que ustedes han hecho una proposición de ley que, claro, cómo van a decir que no, si de allí no sale nada.

En segundo lugar, los PORF. Ustedes siempre están diciendo que en veinte años no hemos hecho nada; yo le he desmontado varias veces esa afirmación. Y se lo vuelvo a decir: hemos hecho los planes de (inintel·ligible) … de los parques, hemos hecho los planes forestales de demarcación, hemos hecho el Patfor. Y todo eso, si lo hubiese traído aquí en papel…, bueno, me habría sido imposible porque, además de pesar una tonelada, no habría cabido ni siquiera en todas las mesas de este hemiciclo; pero usted lo puede consultar en la web de la conselleria, esa web de la conselleria que dice que los PORF constituyen el desarrollo operativo del Patfor y equivalen a los planes forestales de demarcación, los que hizo el Partido Popular.

También pasó con la ILP, les pedimos informes, ustedes dijeron que no -digo el resto de grupos-, dijeron que no, fue una proposición que no se informó y, luego, resulta que la aprueban, se convierte en ley y, cuando van a aplicarla, pregúntenle a la oficina electoral qué es lo que pasa, porque resulta que ahora, en la Comunidad Valenciana, no se puede tramitar una ILP. ¡Vaya la participación ciudadana que apoyan ustedes!

Y ya sé que usted ha dicho: bueno, claro, les consultaremos después. Ese trámite de participación ciudadana que existe gracias al Partido Popular y al Grupo Parlamentario Popular de la anterior legislatura -y acabo ya presidente.

Pues, bien, sí está claro que se les consultará, pero es que ya sabemos lo que quieren porque nosotros ya hemos hablado con ellos. Y a ustedes les ha llegado la respuesta, igual que al resto de grupos, igual que a mí. No quieren una modificación de esta ley, lo que quieren es la revisión de una nueva ley en la que todos estemos de acuerdo y en la que se cuente con ellos, con el sector forestal. Y eso es lo que le estamos pidiendo.

El senyor president:

Gràcies, senyoria.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Senyoria, vosté té ara…

La senyora Díaz González:

«Escolten la veu d'un poble», ya que no se pueden presentar iniciativas legislativas… (aplaudiments)

El senyor president:

…possibilitat de rèplica. Té vosté ara possibilitat de rèplica.

Moltes gràcies, senyoria.

Sí, ara, per a rèplica, la proposant.

La senyora Gascó Verdier:

Quina vehemència, després d'un poema que jo porte ací. Trobem la contestació.

A veure, nosaltres també hem treballat amb el sector. El sector no sols són les empreses, senyora Díaz. El sector és molt ampli. Com he dit abans, nosaltres volem consultar amb molts actors i ho hem fet, evidentment; si no, no ho hauríem portat. Però de nou vosté, com dia el senyor Montiel abans amb mi en privat, en lloc de mirar la lluna està mirant el dit que l'apunta.

I he dit des del principi que aquesta proposta només té la intenció de portar a debat i a l'agenda parlamentària, a l'agenda política del País Valencià un tema que per a nosaltres és fonamental. Si per a vosté era, per què no ha portat vosté la proposta?

La qüestió és que vostés diuen defensar un sector pel qual no sols no han fet res, sinó que es passen la vida criticant el Consell pel que no fa, que segurament jo estic sempre criticant que crec que no hi ha una aposta decidida per part del Consell. Però atesa també la situació de crisi econòmica en què ens trobem, doncs el Consell opta per estes prioritats, que jo no compartixc i el meu partit tampoc.

Però la qüestió és que vostés no varen demostrar posar ni un euro, ni acabar. Crec que vosté, com a directora territorial que va ser de la Conselleria de Medi Ambient en la província d'Alacant, està cometent una errada que em sembla un poc greu. I és que vosté confon permanentment els plans contra incendis amb els plans d'ordenació dels recursos forestals, que eren els plans que preveia la llei. I això vostés no ho han fet.

El Patfor no és una norma, és una norma que és sectorial, no és una llei, no té el valor d'una llei. És diferent. Aleshores, el PORF que preveia la llei no s'ha acabat de fer. De fet, un, vostés varen redactar un, el d'Altea, de dotze que calia redactar, la qual cosa demostra la falta de voluntat per acabar amb això.

En efecte, hem comés nosaltres una errada, que és la de no utilitzar el text consolidat perquè hem segut un equip ampli per a elaborar això. És una errada tècnica, que ja he parlat amb la lletrada abans, que se pot esmenar fàcilment i que evidentment portarem abans de les esmenes, del procediment d'elaboració d'esmenes.

Pel que fa a l'Agència contra el Canvi Climàtic, nosaltres estem des de fa ja dos anys apostant clarament, perquè creiem que cal tindre un espai de coordinació entre tots els actors que han de jugar. Vostés em recorden un polític que a mi no m'agrada, d'allà, de l'altra part de l'Atlàntic, que nega el canvi climàtic i no vol posar els mitjans necessaris per a poder lluitar (aplaudiments) de forma efectiva contra un mal que afectarà el seu fill, el meu i els nostres néts.

Perquè si encara no volen acceptar que este País Valencià s'està desertificant i que cal imposar mesures totalment transversals entre tots els nivells de l'administració, doncs aleshores vol dir que no han entés encara la magnitud del problema. I per això, una agència és l'única que pot assegurar la coordinació entre tots els nivells de l'administració perquè eixes mesures es prenguen de veres en els temps que es necessiten.

I com deia, nosaltres no sols hem consultat la societat civil per a fer aquesta norma, sinó que la nostra voluntat, i per això vàrem informar àmpliament a tots els actors, després de presentar la norma, és que els volem convidar a tots, i per això serà un procés llarg, volem convidar a tos els actors a participar en el procediment de participació ciutadana.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica. Sí, quan vosté vullga.

La senyora Díaz González:

De hecho, el propio sector lo está diciendo: es que no queremos esto, no queremos esto. Nosotros estamos trasladando lo que está diciendo el sector. Escolten la «veu d'un poble», que ya no los escuchan, es que ya no los escuchan. Es que ni siquiera les dan la oportunidad de que se tramite una iniciativa legislativa popular por su parte. Porque no han hecho bien la ley.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

Senyories, ara fixaran posició els grups parlamentaris que no han participat en el debat. En primer lloc, en nom del Grup Ciudadanos, l'il·lustre diputat Emigdio Tormo fixarà posició en nom del seu grup.

El senyor Tormo Moratalla:

Nosotros, que somos partidarios de fijar unos mínimos competenciales en las administraciones públicas, pero dejar que sea la iniciativa privad la que cree riqueza, trasladándonos a esas partes, a esas zonas de la Comunidad Valenciana, que está muy cerca de donde nosotros estamos, nos damos cuenta cómo se genera riqueza en base a pequeños negocios, en base a pequeñas explotaciones, que lo único que les hace falta es que les apoyen en esos elementos que yo he dicho: seguridad, política social, educación, sanidad pública y oferta de ocio.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Diputada Beatriz Gascó, té vosté la paraula per a replicar al senyor Tormo.

La senyora Gascó Verdier:

Sí. Abans que res, moltes gràcies al Grup Parlamentari Ciudadanos, pel seu recolzament a aquesta proposta. Bé, ha fet un poc un popurri de reaccions al meu discurs i, com contestar?

El primer, en l'últim punt que vosté ens diu, ací no és una qüestió de plorar. És una qüestió que en el que hi ha poc es pot fer. Nosaltres estem convençuts, i ho he dit en reiterades ocasiones, que el sector primari, el recolzament al sector primari i a la gestió forestal són sectors en què es pot crear molta ocupació. Creiem que és fonamental que el govern, el Consell aposte per estos sectors a l'hora de definir el nou model productiu i d'engegar-lo. Però, també és de veres que amb la situació econòmica del País Valencià poc es pot fer. Jo crec que vosté té molta més capacitat d'influència en el govern al què el seu grup recolza a Madrid perquè el deute històric en el País Valencià finalment acabe i que ens donen el que ens correspon a nivell financer.

Per altra banda, vosté parla dels pins -una altra de les qüestions que ha tocat-, els pins com a espècie de monocultiu en què es troben els nostres boscos. No és un capritx meu, és que els pins són una espècie relativament nova en els nostres ecosistemes, ja que hi havia una diversitat d'arbres molt major. Però les actuacions de repoblació forestal que s'han fet en el passat han fet predominar aquesta espècie que, en realitat, no era la que abundava abans. I nosaltres creiem que, quan es parla de gestió forestal, es pot parlar també d'introduir altres espècies i no sols el pi.

Quant al nacionalisme i l'independentisme que nosaltres. Ah, no! L'intervencionisme, que vosté dia que fem nosaltres. Bé. La realitat és que el sòl forestal fins ara està en una situació d'abandonament, entre altres coses perquè la gent no ha vist que puga generar una renda. Aleshores, si volem, esta també genera molts problemes del tipus de sanitat vegetal, per exemple, d'augment de la densificació dels arbres per hectàrea. I tot això necessita una gestió. Jo no dic que haja de ser necessàriament públic, que revertir sí que siga públic. El que diem és que sí que cal dotar dels mitjans a la llei, a la nostra norma, perquè es puga intervindre perquè esta situació no siga un problema.

Hem de poder gestionar el bosc i la gent ha de saber. , molta gent ni tan sols sap que és propietària de terrenys. Ha heretat terrenys forestals i ni tan sols és conscient d'això. De fet, hi ha quasi un 7% del territori forestal en les dades públiques que té propietari desconegut. Això és indicatiu de la falta d'arrelament i de sentiment de possessió que tenim els valencians i les valencianes respecte a eixe territori. Cal incentivar-los i nosaltres proposarem després en el moment, en el procediment d'elaboració d'esmenes, per exemple, la incentivació de la creació d'associacions i altres formes per a incentivar als propietaris que són. El 55% d'eixe terreny forestal és privat. Cal incentivar-los a gestionar eixe bosc perquè el bosc no es torne contra nosaltres i no siga un problema.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

El senyor Emigdio Tormo li replicarà.

El senyor Tormo Moratalla:

Bueno, pues, hagan ustedes con la capacidad que tienen de influir en el gobierno -por cierto, no hay nadie- de La Generalitat en el Consell para aprobar un presupuesto que dote de mayor presupuesto -valga la redundancia- al departamento de agricultura, ganadería, pesca, etcétera, etcétera, ese que el señor presidente del gobierno nunca nombra -digo la pesca- en ninguna de sus intervenciones (inoïble) …

Gracias, señora diputada. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Continuem en la fixació de posició. Ara en nom del Grup Parlamentari Compromís fixarà posició per un temps màxim de quatre minuts l'il·lustre diputat Juan Ponce.

Quan vosté vullga, senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Ponce Guardiola:

El (inintel·ligible) . , no sobre el terreno y no había planes forestales de demarcación. Y lo que hizo el anterior gobierno es el Patfor, Plan de acción territorial forestal que pretendía suplir el Plan general de ordenación forestal que tenía que estar elaborado desde el año 1999, que el señor Blasco lo aprobó en 2004 sin participación ciudadana y los tribunales se lo cargaron. Y nunca tuvimos plan de ordenación forestal. Y la anterior responsable del tema, en vez de hacer lo que tenía que hacer y lo que decía la ley, se inventó un Patfor que intentó suplir.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Senyora Díaz, per a qui ha estat replicant en les argumentacions. Jo entenc que a la senyora Diaz sí que li entraria en torn de rèplica. Senyora Díaz, té vosté la paraula.

Este torn és de rèplica si ha sigut contradit en les seues argumentacions. Jo entenc que vosté no ha sigut contradita perquè ha anunciat el senyor Ponce. Però. I, per tant, jo entenc la contradicció és diguem-ne la posició que ha manifestat la senyora Díaz.

Quan vosté vullga, diputada.

La senyora Díaz González:

Y, ¿sabe qué le digo? Nosotros, entre todas nuestras propuestas sobre el medio natural, sobre la gestión forestal que había varias, solicitábamos más personal para la conselleria de medio ambiente. Pero ustedes no las apoyaron, no las apoyaron. Entonces, ¿qué me viene a decir aquí si ni siquiera tienen ganas de trabajar ni de leerse nuestras propuestas y se van cuando les toca defender las suyas propias?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor Ponce, per a rèplica a la senyora Díaz.

Els recorde que, en acabar el ple, tindrem Junta de Síndics en la sala de junta de síndics per a tramitar alguna de les comissions parlamentàries sol·licitades.

Senyor Ponce, té vosté la paraula.

El senyor Ponce Guardiola:

Directores conservadores de parques naturales. ¡Cómo se atreve, señora Díaz, a hablar de directores conservadores! Si ustedes pervirtieron la figura de los directores conservadores. Y ustedes cuando la ley, cuando los juzgados les obligaron a cumplir la normativa y a poner titulados superiores, ¡funcionarios! , que es lo que ha hecho el gobierno del botánico, cumplir la ley, ¿eh? , pues cuando les obligaron se cargaron la figura y se inventaron los dinamizadores medioambientales que eran enchufados del gobierno popular, la mayoría de ellos concejales y sin formación. (Veus) ¡Sí, señora! , la mayoría. Bien.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

Gracias, presidente. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

Senyories, finalitzarem amb la fixació de posició en nom del Grup Socialista i, si no n'hi ha rèpliques, votarem perquè l'il·lustre diputat David Cerdán fixe posició en nom del seu grup sobre esta presa en consideració de la proposició de llei.

Senyor Cerdán, quan vosté vullga.

El senyor Cerdán Pastor:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor David Cerdán.

Senyories, després d'esta intervenció del diputat David Cerdán, crec que és el moment que passem a la votació.

Passarem a votar la presa en consideració de la modificació de la Llei 3/1993, sobre la llei forestal. Senyories, comença la votació. Senyories, la presa en consideració ha estat acceptada amb 57 vots a favor, 29 en contra, 0 abstencions.

I per a finalitzar el… (Veus) Sí, ho mirarem, si és per un error tècnic, en tot cas no ho modifica substancialment. Queda pendent un debat en la Junta de Síndics sobre este tema.

Finalitzarem el debat amb l'explicació de vot que el diputat Domingo Rojo vol fer sobre este punt de la presa en consideració de la modificació de la llei forestal.

Senyor Rojo, té vosté dos minuts.

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rojo.

Senyories, amb esta explicació de vot hem finalitzat el nostre treball.

Han fet vostés un bon treball i la sessió és closa. (El president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 14 hores i 2 minuts)

