Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 14 d'octubre de 2020. Comença la sessió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 25. Primera reunió.

El senyor president:

Senyories, molt bon dia.

Anem a donar inici a la sessió plenària número 25 de la present legislatura amb esta nova normalitat imposada per les necessitats sanitàries i per a aconseguir situar-nos en esta normalitat amb estes pantalles.

Senyories, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Informe a les seues senyories que la Mesa d'ahir dimarts, 13 d'octubre, va tramitar l'escrit registre d'entrada 24. 116, mitjançant el qual el Consell sol·licita que la pregunta número 432, formulada per la diputada Cristina Gabarda Ortín, del Grup Parlamentari Ciudadanos, previ coneixement del seu grup parlamentari, d'acord amb l'article 159 del nostre reglament, a la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives sobre les mesures en les residències de majors davant els possibles rebrots del COVID-19, siga substanciada la primera del punt huité de l'ordre del dia corresponent a les preguntes formulades pels grups parlamentaris a membres del Consell que es vorà demà dijous de matí, en finalitzar la sessió de control al president.

Si no hi ha inconvenient per part de les seues senyories, en la sessió plenària de demà dijous començaríem amb el punt huité de l'ordre del dia amb la pregunta 432. D'acord, s'aprova.

Així mateix, i d'acord amb l'article 67 del nostre reglament, es proposa l'alteració de l'ordre del dia amb la inclusió d'un nou punt referent a jurament o promesa d'una nova diputada.

El procediment està emmarcat en l'article 67 del nostre reglament i, si no n'hi ha inconvenient, donarem per aprovada per assentiment l'alteració de l'ordre del dia.

Jurament o promesa de la nova diputada de les Corts Valencianes

El senyor president:

Punt nou i primer de l'ordre del dia: jurament o promesa de la diputada il·lustre senyora Miriam Turiel Mollá. El procediment està articulat en els articles 61…, el 6. 1, 6. 4, 8. 2 del nostre reglament i en l'article 3 de les normes sobre blasons, etiqueta i formulari de les Corts Valencianes.

Il·lustre senyora diputada, jureu o prometeu que aitant com tindreu el càrrec de diputada acatareu la Constitució i l'Estatut d'autonomia sense engany i guardareu fidelitat a la Generalitat?

La senyora Turiel Mollá:

(Inoïble, intervé sense micròfon)

(Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Ha formalitzat vosté la seua condició de diputada de les Corts Valencianes. Moltes gràcies, senyoria.

Projecte de llei, de la Generalitat, de la función pública valenciana (RE número 14. 989, BOCV 67). Esmenes a la totalitat presentades pel Grup Parlamentari Popular (RE número 23. 182, BOCV 107), pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 23. 399, BOCV 107) i pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 23. 422, BOCV 107)

El senyor president:

Senyories, passarem al segon punt de l'ordre del dia, que és debat de totalitat del Projecte de llei, de la Generalitat, de la funció pública valenciana, registre d'entrada número 14. 989, esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Popular i pel Grup Parlamentari Ciudadanos, i pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

El procediment està articulat en els articles 119 i 73 del nostre reglament. I ja, sense més dilació, per a fer la presentació del projecte de llei pel Consell, done la paraula a l'honorable consellera de Justícia, Interior i Administració Pública.

Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Gràcies, president.

También se acota el margen de discrecionalidad para el nombramiento de los puestos de libre designación. Además, para participar en las convocatorias de estas categorías será necesario una antigüedad mínima de tres años.

Es una ley que, además, nos va a permitir corregir también la situación en la que se encontraba y compensar ese déficit de conocimiento que aún arrastra. Pero, además, va a hacer efectivo los derechos reconocidos en l'Estatut d'Autonomia de que cualquiera pueda dirigirse y ser atendido en el idioma que desee.

Señorías, como he señalado al principio de mi intervención, tenemos una gran oportunidad para abordar el proceso de transformación de la administración pública valenciana y garantizar a valencianos y valencianas que se cumpla el derecho a la buena administración reconocido tanto en el artículo 103 de la Constitución como en el artículo 19 del Estatut d'Autonomia, que conforman tanto causa como efecto no solamente del desarrollo económico y social sino, también, de la legitimidad y la confianza ciudadana en sus poderes públicos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Moltes gràcies, consellera.

Una vegada feta la presentació del projecte de llei, toca conèixer les esmenes a la totalitat que s'han presentat, han sigut tres. Anem a conèixer la primera, que presenta el Grup Parlamentari Popular a este projecte de llei. Per a la seua defensa, té la paraula l'il·lustre diputat José Antonio Rovira per un temps màxim de 6 minuts.

Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 23. 182, BOCV 107)

El senyor Rovira Jover:

Esta ley no debe ser tan mala, porque en aquel debate a la totalidad, hace 10 años, igual que el día que hoy nos encontramos, tan solo tuvo una enmienda a la totalidad, la presentada por Compromís y que defendió el señor Josep Maria Pañella, compañero en las listas del Bloc de nuestro actual president de les Corts.

Pero la pregunta es, si se empezó a trabajar en este nuevo proyecto de ley en 2016, ¿cómo es que no ha llegado aquí a las Cortes hasta el año 2020? ¿Qué ha ocurrido? Pues, la respuesta es muy sencilla, la tiene fundamentalmente Compromís y todo el Botànic II que forman ustedes, y se llama el requisito lingüístico.

Este ha sido el motivo y no otro, no ningún otro, por el que este proyecto de ley ha estado congelado en los cajones del presidente Puig, las discrepancias dentro del gobierno del Botànic para la aplicación, exigida fundamentalmente por Compromís, para el requisito lingüístico.

Es curioso el titular del Levante del 14 de febrero, justamente el día de los enamorados, que decía: «El Consell desbloquea la ley de función pública, pero aplaza la batalla del requisito lingüístico. » Porque eso es lo que han hecho ustedes, han aplazado la batalla. Han metido ahí, entre los requisitos de acceso, en el artículo 62, acreditar la competencia lingüística y en una disposición final tercera han metido ahí, pues, que habrá una comisión reglamentaria y en el plazo de un año reglamentariamente, entre la conselleria responsable de función pública y la de política lingüística, se tendrán que poner de acuerdo.

Por tanto, no será en estas Cortes donde se discuta esta cuestión que afecta a muchísimos valencianos, sobre todo a aquellos que la propia Llei d'ús i ensenyament del valencià, de 1983 y vigente en la actualidad, reconoce que viven en municipios de predominio lingüístico castellano y que no son pocos. No los voy a citar, lógicamente, por falta de tiempo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Exercirà el torn en contra a esta defensa de l'esmena a la totalitat la il·lustre diputada Rosa Peris, en nom del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, senyories.

Miren, senyories, el Partit Popular ha volgut fer d'este procés una encesa defensa de la llei del 2010 i, per tant, es pregunta per què una nova llei de funció pública. Com ha dit la consellera, en primer lloc, perquè esta és la proposta de les persones expertes.

I, mire, senyor Rovira, l'informe que presenten les persones expertes és de modificació de la llei del 2010, perquè eixe era l'objectiu inicial. Però els canvis que hi ha que dur ha fet que consideraren que un nou text legislatiu era la millor forma. Aixina que no es tracta d'enderrocar ninguna llei anterior sinó de dur endavant allò que es considera més efectiu.

I, en segon lloc, doncs mire, per una raó de legitimitat democràtica, perquè el govern valencià compta amb la legitimitat de les urnes i la majoria d'estes Corts, representada per 52 diputats i diputades que, si no compte malament, són un poc més dels 19 que representa el Partit Popular.

I, en tercer lloc, perquè esta llei és un instrument adequat per a estar a l'alçada dels serveis públics que hui la ciutadania ens demana.

Però li dic més: si estiguera hui governant el Partit Popular en esta comunitat, també haguérem promogut un canvi de la llei del 2010, perquè el sistema no ha funcionat.

Vostés optaren per un model antic de cossos i escales, més de dos-centes, un model que genera una enorme rigidesa que dificulta la mobilitat interna i que crea una patrimonialització de les funcions públiques per als cossos que es retrotrau a eixe model corporatiu que està descartat per la Unió Europea. Tal volta vostés deurien contestar aquí a qui volien con contentar en este model.

Diria que el sistema no funciona per l'elevat percentatge del personal interí o temporal. Mire, i als darrers anys s'ha produït un procés molt interessant. Mentre se reduïa el nombre de funcionaris de carrera, s'incrementava el dels interins. Mentre els llocs de treball coberts per concurs baixava, s'incrementava el dels nomenaments temporals.

I el resultat és alarmant. Si no s'actua prompte, el funcionariat de carrera serà una minoria dins de l'administració pública, una administració que té per llei l'obligació de regir-se pels principis d'igualtat, mèrit i capacitat, que és la major garantia de professionalitat.

Els processos ordinaris de provisió han sigut substituïts pels excepcionals. I per tant, en la pràctica, vostés han convertit l'excepció en la regla. I no sols, açò, no oblidem eixa administració paral·lela que el Partit Popular va crear i que inclús per a la mateixa Generalitat és difícil conéixer els efectius reals amb què compta aquesta.

Senyories del Partit Popular, aquesta llei és bàsicament pragmàtica, realista, que proposa solucions als problemes pendents. I u dels més importants és estabilitzar el sistema. És, a més, una llei participada, fruit del diàleg social, acord que hui vostés menyspreen amb aquesta esmena a la totalitat que no té cap de sentit.

En el meu cap no cap que vostés estiguen en contra de consolidar un model de preferència pel vincle funcionarial. No cap que vostés estiguen en contra de la regulació de la carrera professional horitzontal, basada en l'avaluació de l'exercici professional i el mèrit, i no la mera antiguitat.

No cap en el meu cap que estiguen en contra de la flexibilitat i de reduir la lliure designació. No cap en el nostre cap que vostés estiguen en contra d'establir un sistema de formació continua basada en les exigències de la modernització de l'administració.

No cap en el nostre cap, o sí, que estiguen en contra de reforçar els valors ètics del servei front a les corrupteles, els abusos o els incompliments. (Aplaudiments)

I sobretot, senyories, no cap en el nostre cap que vostés estiguen en contra de perfeccionar els drets socials dels empleats públics, millorar la igualtat real d'hòmens i de dones i avançar perquè les persones amb diversitat funcional accedisquen a la funció pública en millors condicions.

Per tant, senyors del Partit Popular, l'única raó en realitat que justifica esta esmena a la totalitat és el tema del requisit lingüístic. Senyor Rovira, senyors del Partit Popular, el requisit és una realitat a la nostra comunitat i ho és a l'ensenyança en l'any 2002, sent conseller el senyor Tarancón, i en el 2003, sent consellera Català, que la va aplicar per a la formació professional i secundària els dos governs del Partit Popular.

En sanitat, en l'època dels governs del Partit Popular, se puntuava igual els coneixements de valencià com tindre un doctorat. Per tant, hui estem assistint a un discurs demagògic, falsari, per part del Partit Popular.

El Tribunal Constitucional reconeix la possibilitat que una llengua pròpia d'una comunitat no sols puga valorar-se com un mèrit més, sinó que també puga configurar-se com un requisit de capacitat per a accedir a la funció pública. Ninguna llei de funció pública de les comunitats autònomes amb llengua pròpia ha sigut suspesa pel Tribunal Constitucional.

Totes les comunitats autònomes amb llengua pròpia tenen establit el requisit, totes, incloses les governades pel Partit Popular. Per tant, aquest fet no es pot explicar per raó de color polític de governs ni per raons ideològiques. La raó que fonamenta establir el requisit és la voluntat dels governs de garantir el dret de la ciutadania a dirigir-se a l'administració en la seua llengua pròpia.

Vostés, senyors del Partit Popular -i acabe, president- caminen cap a la irrellevància, si no són ni tan sols capaços de defensar allò que diu el nostre Estatut d'autonomia, que el Partit Popular va promoure. La posició que hui vostés expressen soles es pot qualificar d'extrema covardia.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica a esta intervenció de la diputada Rosa Peris, té la paraula l'il·lustre diputat José Antonio Rovira.

El senyor Rovira Jover:

Y bien, quizá hayamos centrado nuestra primera intervención en el requisito lingüístico, porque consideramos que es el cambio más importante que contiene esta ley. No lo digo yo solo.

Pero bueno, en definitiva, yo creo que esta ley nos va a venir o les va a venir muy bien a todos los funcionarios, como decía el señor Pineda, alcalde de Rafal, para que todos los funcionarios de la Comunidad Valenciana, desde el norte al sur, puedan encontrar novia en Benicarló.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Pineda, vosté ha sigut mencionat, però no ha sigut contradit en les seues argumentacions.

Li donarem la paraula per a rèplica a la il·lustre diputada Rosa Peris.

Saben vostés que, d'acord amb l'actual disposició, se poden fer repliques des de l'escó asseguts. I per descomptat se pot fer ús del faristol.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyor president.

A la vista está lo que dicen sus socios de gobierno sobre su posición. Y tienen razón. Porque, fíjese, artículo 155 en Cataluña, competencias de educación, ministro del Partido Popular. Se ponen en marcha pruebas de selección. Ciudadanos le pide que elimine el requisito lingüístico.

¿Sabe lo hizo el gobierno del Partido Popular? Eliminó un requisito. ¿Sabe cuál fue? El del máster de educación. Es decir que, cuando han tenido la posibilidad de gobernar, a pesar de que sus socios les pedían medidas más estrictas, ustedes no las adoptaron, porque no se podían adoptar.

En estas últimas elecciones en Galicia, hemos visto a algunos partidos políticos meter mucho ruido con el tema de la lengua, porque le quiero recordar que el requisito lingüístico está establecido en la ley de función pública de Galicia. ¿Lo sabe, verdad? ¿Lo recuerda?

Y, sobre todo, defiendan su gestión, defiendan su gestión, defiéndanla. No vayan arrancando tantas páginas a su hoja de ruta que se queden con la carpeta. Es que el requisito lingüístico en esta comunidad en el ámbito educación lo puso el Partido Popular y está bien. (Aplaudiments)

Es que el artículo 9. 2 del estatuto autonómico lo negociamos con ustedes. No sean cobardes. No sean cobardes y defiendan aquello que saben que es bueno, que la doctrina del Tribunal Constitucional sostiene, y que el requisito lingüístico no es ningún monstruo. Solo es un elemento que la extrema derecha está utilizando para movilizar a la ciudadanía.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, coneixerem ara la fixació de posició dels grups parlamentaris que no han intervingut en este debat.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides-Podem, la il·lustre diputada Estefanía Blanes fixarà posició en nom del grup parlamentari. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies.

Bé, senyor Rovira, veient els arguments que han utilitzat, jo pense que el que anem a fer és aprofitar les nostres intervencions per realment defensar i per donar els arguments a favor d'aquesta llei que em sembla absolutament necessària.

Primer, perquè el que han fonamentat és en una única frase, que ha sigut més que contestada ja des del debat que portem ja avui i, segon, perquè em sembla molt més constructiu que repetir arguments que podrien aprofitar per a tots els debats repetitius de les esmenes de l'oposició, que, de vegades, allò cert és que ens costa diferenciar-los.

Pensem que entre els aspectes positius d'aquesta llei podem destacar el tema de la reducció dels terminis dels processos de selecció de personal, la qual cosa agilitzarà el relleu generacional i començarà a revertir la situació de temporalitat que portem patint durant anys i tants anys amb la quantitat d'interinatge que tenim a la funció pública.

O la creació de l'escola valenciana d'administració pública. Aquesta escola, encara que nosaltres pensem que inclús deuria assumir més competències en els processos de selecció i en temes de formació, i també molt important, en la transmissió d'eixe coneixement de la gent que va jubilant-se, pot ser la millor…, pensem que és una de les millors formes d'un clar avanç en les competències, en el disseny, en la gestió de la formació d'empleats públics. I especialment rellevant són les competències en relació amb els processos selectius.

I defensem aquesta llei perquè el que pretén és portar a la nostra Administració a l'avantguarda en perspectiva de gènere, introduint mecanismes per a acostar-nos a la igualtat efectiva de dones i homes en l'Administració autonòmica.

La posada en marxa també, com ha dit la consellera, d'ajudes econòmiques destinades al foment de l'accés de l'ocupació pública pensem que és fonamental perquè els aspirants que posseïxen un bon expedient acadèmic, però que tenen menys recursos, puguen preparar les proves selectives.

També prioritzant a les dones que es troben en situació de violència de gènere.

Per tant, i en conclusió per a acabar, són molts els aspectes positius que pensem que té aquesta llei. I clar que podem discutir millores durant el tràmit parlamentari, clar que sí. Però sempre avançant i no paralitzant una llei tan necessària, com ja els ha dit la meua companya del Partit Socialista.

Perquè pensem que des de les tres dretes, amb aquestes esmenes a la totalitat, l'únic que pretenen és bloquejar una llei totalment necessària i urgent.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, l'il·lustre diputat José María Llanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

El requisito lingüístico, efectivamente, se dejó en barbecho en el proyecto de ley de 2016. Y ya entonces había unos expertos del tripartito. Y en el 2017, y en el 2018, y en el 2019 y en el 2020. Y la ley casi se va a aprobar en el 2021. Pero, en fin…

Es cierto… es cierto, y tendremos que reconocerlo porque la historia no se puede cambiar, que de aquellos polvos, estos lodos. Es cierto, y lo hemos comprobado -por ejemplo, en la universidad y en otras administraciones públicas-, que el mérito, mérito, mérito -al menos, era mérito- del requisito lingüístico se equiparaba en valoración incluso a una licenciatura. Hoy sería a una titulación. Y, efectivamente, cuando se abre la puerta, hay algunos que se aprovechan para entrar y robar las gallinas.

Dejémonos de decretos, dejémonos de reglamentos, ¿eh? Ya saben aquello de «ustedes hagan las leyes, que yo haré los reglamentos». Eso es lo que quiere hacer este Botánico. Pero veremos cómo van a regular el tema del teletrabajo. Se les dijo ya en la comisión de justicia, se les dijo que se tenía que incluir en esta nueva ley de función pública valenciana, y ustedes no han hecho caso para nada. Han hecho absolutamente caso omiso.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, l'il·lustre diputat Vicente Fernández, que després defensarà l'esmena a la totalitat del propi grup. Però ara fixarà posició sobre esta esmena a la totalitat.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Fernández García:

Nada. Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, la votació d'este punt, com ja vam acordar en Junta de Síndics…

(Veus) L'he passat a vosté. Sí, fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Nathalie Torres, que havia d'haver intervingut abans del senyor Vicente Fernández, però… Disculpe. De totes maneres, com n'hi han dos esmenes a la totalitat més tindrem temps suficient per a escoltar tots els arguments.

Disculpe. Té tota la raó i, per tant, jo li demane disculpes.

La senyora de Torres Garcia:

President, en casa del sabater, sabates de paper. (Aplaudiments)

Dos puntualitzacions…

Gràcies president, primer que res.

Bon dia, senyories.

Dos puntualitzacions prèvies, senyor Rovira. Està molt bé l'aplaudiment als funcionaris perquè s'ho mereixen. És cert. Però, clar, vosté demana l'aplaudiment per als funcionaris i, a continuació, parla que la llei va a estar congelada. I jo li diré que el que van estar congelades varen ser les convocatòries d'oferta pública d'ocupació. (Aplaudiments)

Congelar i aplaudir en este cas… doncs mire, no.

I, després, una altra puntualització un poquet més amorosa, ¿eh? No tiraré de xovinisme francès, però sí que li diré que el dia dels enamorats ací i per a nosaltres és el Nou d'Octubre.

I bé, el valenciano, el valenciano, el valenciano… No saben parlar d'altra cosa? Perquè, clar, és que els escolte a vostés i pareix que la llei tinga un article. I la llei, com molt bé ha explicat la consellera, té 191 articles. Però, sentint-los a vostés, pareix que només en tinga un. Mire, jo també li parlaré del valenciano. Però de l'empleo valenciano.

Just abans del pont, el meu grup va registrar una PNL per a sol·licitar al govern de l'estat l'eliminació urgent de la taxa de reposició, que li hem d'agrair al senyor Rajoy com una de les mesures estel·lars per a lluitar contra la crisi del 2008. Eixe és el regal enverinat que ens han deixat vostés, senyor Rovira. I hui encara estem patint les conseqüències d'eixa restricció en les ofertes públiques d'ocupació, com ja li he dit. I eixes conseqüències són l'alta temporalitat de milers d'empleats públics i l'envelliment del personal al servei de l'administració.

Per això, clar, els sent a vostés qüestionar esta llei que millorarà la gestió i l'organització de la funció pública i sent els seus arguments i…, mire, permeta'm l'expressió, però és que mi m'entren basques, perquè és que cal tindre barra.

Perquè vostés saben que la taxa de reposició ha sigut un drama per a les administracions públiques. Però a vostés això, plin. Només cal fer una ullada a les ofertes públiques d'ocupació entre 2005 i 2015. ¿Sap quants llocs de treball convocaren, senyor Rovira? No ho sap, però jo li ho diré: 761 llocs de treball en deu anys. ¿No els cau la cara de vergonya?

I pugen ací vostés a donar lliçons de discriminacions. Doncs mire, jo li donaré una lliçó, perquè esta és fàcil d'aprendre. Més de cinc mil llocs de treball ha convocat este govern fins a l'any 2019. Això és una lliçó. I les seues, les justetetes. (Aplaudiments)

I ací els discriminats són el conjunt de tots els valencians i valencianes que, amb els seus governs, patiren una administració racana que els privava dels serveis públics de qualitat que es mereixen.

Però, clar, vostés tenen una concepció molt particular del sector públic i per això no volen una llei de funció pública valenciana, perquè no els agrada la funció pública ni la gestió pública, ni que els funcionaris tinguen drets i que estiguen ben considerats. A vostés els agrada més la gestió privada, el negoci per als amiguets, el nepotisme i evitar, de totes totes, que l'administració valenciana tinga els millors professionals per a donar -¡ai! , que ja no els agrada el que els estic dient- per a donar els millors serveis públics.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Torres Garcia:

I com vosté ha parlat de titulars sucosos, doncs, en la rèplica li donaria uns quants titulars sucosos.

Gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Hi ha la possibilitat de rèplica si es vol usar. Senyor Rovira, si ha de replicar la intervenció de la diputada Nathalie Torres?

El senyor Rovira Jover:

Bien. Con esta ley, lo que pretenden ustedes es dejar a más de la cuarta parte de los municipios de esta comunidad, exactamente a 142 municipios, que la llei d'ús i ensenyament declara como zonas castellanoparlantes…, más de una cuarta parte de los municipios de esta comunidad están declarados por una ley que realizó el Partido Socialista como municipios castellanoparlantes, hecho que no ocurre, por supuesto, ni en Galicia, ni en Cataluña, ni en otros lugares. Les recuerdo esto.

No los estudios de valenciano completos, como ustedes pretenden imponer en la Vega Baja o en Requena; no los estudios completos y todas las asignaturas en valenciano, que es lo que ustedes pretenden hacer y lo harán como les dejemos tiempo; sino solamente la asignatura de valenciano.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rovira.

Finalitzarem este punt amb la rèplica que la il·lustre diputada Nathalie Torres farà a la intervenció del senyor Rovira. I passaríem a la següent esmena a la totalitat.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, president.

Senyor Rovira, jo, per sort o per desgràcia, he hagut d'entrar unes quantes vegades en el quiròfan i la veritat és que no se m'ha ocorregut mai dir-li a una cirurgiana o a un cirurgià fes el favor de conjugar-me el pretèrit perfet, formes perifràstiques i formes simples del verb operar.

És que posen vostés unes dicotomies que no es donen en la vida real. Clar, això, perquè…, tot per a tapar que vostés durant molts anys van cometre autèntiques «tropelies» en la funció pública. I és ací on li recordaré alguns titulars sucosos.

Entre 2011 i 2017 s'amortitzaren vora dos-cents quaranta mil llocs de treball, mentre s'engreixava el sector privat a costa del públic. Qui governava en aquell moment, senyor Rovira? El que vostés entenen per col·laboració público-privada mai, mai, en contra del que pregonen, no ha comportat un benefici per a totes les persones.

En 2012, Mariano Rajoy va eliminar la paga extraordinària dels funcionaris, eixos als que vosté ara aplaudix, però en un doble salt mortal amb tirabuixó -que això ja ha de ser cap arrere- en 2015 es va voler reconciliar amb els funcionaris i després de les eleccions va anunciar el retorn del 50 % de la paga extra. Eixe xantatge indissimulat va merèixer l'opinió i el titular de La Razón, que crec que no és un diari bolivariano d'eixos que diuen vostés: «Con el objetivo de recabar votos entre estos casi tres millones de trabajadores, el Ministerio de Hacienda se comprometió ayer con los principales sindicatos de la función pública». Fin de la cita.

Gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor president:

Passarem ara a la defensa de l'esmena a la totalitat que presenta el Grup Parlamentari Ciudadanos i que serà defensada per l'il·lustre diputat Vicente Fernández.

El senyor Fernández García:

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Fernández García:

Miren, la ley Bravo de función pública es un proyecto que nace no ya viejo, muerto por la pandemia -como he dicho antes-; es innecesario -también por las razones que he dicho antes- pero, sobre todo, es sectario y con una técnica jurídica deficiente que no responde ni soluciona los retos de nuestra administración. Me van a permitir que les diga que es un ladrillo, un auténtico ladrillo. (Aplaudiments)

Su resumen es que fue creado a mayor gloria de ustedes, señora consellera, y de la ideología de género que representa, por no olvidar la imposición lingüística (veus) y la cesión que eso supone para sus socios separatistas. Y ¿cómo se lo pagan estos socios? Pues, yo se lo diré: El proyecto no ha contado con el consenso de todos y le han presentado, le han mancillado a usted su proyecto y se lo han chuleado -me va a permitir que le diga- con la presentación de enmiendas por parte de Compromís y de Podemos. ¿No le parece una auténtica deslealtad, señora consellera? Mire, a mí sí.

Para adaptar y contemplar las directrices comunitarias bastaba solo, simplemente, actualizar la ley, reformarla. A los distintos expertos en materia de igualdad de género les hemos preguntado en comisión si existía algún caso de discriminación por razón de sexo, por razón de género, en nuestra administración y si existía que, por favor, señalaran algún caso concreto.

Mire, esta necesidad artificial de crear la ley, además, se utiliza sin recato alguno para ceder al chantaje de sus socios nacionalistas e imponer el requisito lingüístico. A mí no me molesta el valenciano, no señor, a mí lo que me molesta es que se excluya a gente de la administración por no saber valenciano. Es decir, con esto estamos privando a nuestra administración del talento de jóvenes de muchos otros sitios.

Mire, con la imposición de este requisito lingüístico se va a arrinconar el castellano, lo queramos o no, y se va a impedir nutrir la administración del talento de jóvenes. Pero, además, es que con esta medida ustedes violan el principio de igualdad, lo quieran o no, y, además, desoyen la realidad sociocultural de nuestra comunidad. Una realidad en la que el 72,3 % de los alumnos de la Universidad Politécnica de Valencia prefieren las clases en castellano.

En fin, les decía ya, acabando, que este proyecto nace muerto por la propia pandemia. Lo he explicado antes, se lo vuelvo a explicar ahora, brevemente. El teletrabajo no se regula, no se regula la administración electrónica y el papel cero y, en definitiva, no se está haciendo una ley…, ya que se ponen ustedes a legislar una nueva ley y derogan una que tiene poco tiempo, pues, hagan ustedes una ley para el siglo XXI, cosa que no han hecho. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Exercirà el torn en contra a esta esmena a la totalitat, en nom del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Nathalie Torres.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, president.

Senyor Fernández, encara que vosté parle de mort, jo preferisc parlar de naixement. I este projecte de llei naix amb la voluntat de garantir que les valencianes i els valencians disposem d'un capital humà professionalitzat, competent i íntegre. Una voluntat que en la pràctica redunda en la millora del nostre autogovern, tal com podem llegir en el preàmbul -que no sé si vosté ha passat per alt.

Ve també avalat pels informes dels experts en administració i ocupació pública i en matèria d'igualtat que revisaren la Llei de funció pública valenciana de 2010. Supose que coneix eixos treballs i el dictamen del Consell Jurídic Consultiu, ho dic perquè tots coincidiren en la necessitat d'elaborar un nou text en substitució del vigent per les modificacions i l'envergadura d'algunes d'elles.

I en aplicació d'una millor tècnica jurídica, encara que vosté la qüestione, diferint del que ha aconsellaren els experts. I jo, doncs mire, entre la seua opinió i la del experts, em quede amb la dels experts.

Vosté també sap que el projecte de llei establix el teletreball com un dret del personal empleat públic i deixa la concreció reglamentària, d'acord amb l'article 47 bis del TREBEP.

Pel que fa a la administració electrònica i a les relacions amb la ciutadania, la normativa jurídica bàsica, sap vosté en quines lleis està, que establixen la tramitació electrònica com l'actuació habitual per a servir millor els principis d'eficàcia i d'eficiència.

Això ho pot trobar vosté en el BOE, com hauria de saber també que esta matèria no és l'única raó de ser d'una llei de funció pública. La norma bàsica de l'estatut de l'empleat públic és la que disposa quin ha de ser el paper d'una llei de funció pública i en quins principis s'ha de basar: igualtat, mèrit i capacitat, d'acord amb l'article 103. 3 de la Constitució.

Uns principis que atenyen les comunitats autònomes, que estem obligades a elaborar i aprovar les nostres lleis de funció pública. I és en eixes lleis de funció pública on es regula la carrera horitzontal, la promoció interna, els cossos i escales de l'administració. Jo crec que la consellera ho ha explicat molt bé.

Però, així i tot, es crea l'Escola Valenciana d'Administració Pública, a fi de modernitzar-la i millorar l'administració electrònica, i on tenen un paper primordial els processos de selecció, amb plenes garanties d'objectivitat, imparcialitat i professionalitat. I no repetiré coses que ja li ha explicat la meua companya Rosa Peris.

Per tant, este projecte respon a les exigències de la societat valenciana de tindre un personal empleat públic ben preparat i una administració més moderna, que preste uns serveis públics.

I jo tenia la sospita, i m'ho ha confirmat vosté en la seua intervenció. Sospite que eixe «sesgo ideológico y sectario» doncs es referix vosté, m'imagine, a la incorporació de les mesures del Llibre violeta de la funció pública valenciana, i que li incomoda que s'introduïxca en esta llei la perspectiva de gènere i que el Consell tinga la voluntat ferma d'assolir la igualtat efectiva entre homes i dones.

Que troba vosté que no ho tenim bé ja? És que jo trobe que ja és hora d'erradicar de la vida pública, de les institucions i de l'administració una discriminació vergonyosa i que ja va sent hora d'aprofundir en el dret de la conciliació de la vida personal i familiar, amb la jornada laboral. I molts altres aspectes que la consellera també ha explicat en la seua presentació del projecte de llei.

Aleshores, són eixos els motius que provocaran una divisió entre valencians? Perquè això és el que vosté diu en el seu escrit. Doncs, jo crec que s'equivoca al cent per cent. I així ho demostren les mobilitzacions multitudinàries del 8 de març i del 25 de novembre, mal que a vosté li pese, senyor Fernández.

«Nuestra lengua no puede ser nunca un instrumento excluyente sino incluyente. » Quina frase. Em sona, em recorda aquella de «nunca fue la nuestra lengua de imposición». De veritat vostés es creuen això quan ho diuen? Doncs, explique'm quina coherència hi ha entre eixa frase i portar el projecte de llei a la Comissió Europea, perquè això és el que han fet vostés.

I sobre el requisit lingüístic, li recordaré tres coses: la primera és que el projecte de llei partix de les bases de l'acord assolit amb les forces sindicals en 2016. La segona és que té en compte les observacions del Consell Jurídic Consultiu i la jurisprudència del Tribunal Constitucional.

I la tercera és que els experts en lingüística, però els de veritat, eh, no els filòlegs de pacotilla, deixaren ben clar que la funció de l'article que vosté ha citat és implementar disposicions del nostre sistema legal, la Constitució espanyola, l'Estatut d'Autonomia i la llei d'ús.

I també té en compte una norma de rang estatal que també hem citat ja este matí, l'estatut bàsic de l'empleat públic. I per últim, que vostés sempre s'obliden, per últim, la Carta europea per a les llengües regionals o minoritàries, que és un tractat internacional que forma part de l'ordenament jurídic espanyol.

Però és que vostés, cada vegada que parlem de llengües, obvien expressament la Carta per a les llengües regionals o minoritàries. I allí es diu molt clarament la importància de seleccionar funcionaris competents en les llengües regionals per part de les administracions dels territoris corresponents.

En definitiva, esta disposició és la concreció d'un dret àmpliament establit en el nostre sistema legal i constitucional, una concreció inspirada en el principi d'eficiència que determina una competència lingüística i que la verifica en el moment del reclutament.

Però eixa concreció, a vosté no li passa Bòria avall, ni tampoc que hi haja unes quantes generacions de valencians i valencianes amb competències lingüístiques en valencià assolides al llarg dels trenta-set anys de la llei d'ús. I encara menys que el 87 % dels empleats públics valencians demostren i acrediten tindre eixes competències.

El 87 %, eh, senyor Fernández, poca broma. Jo sé que tot això a vosté no li fa gràcia, que vosté això, doncs mire, no ho pot suportar. I tampoc la voluntat d'este Consell…

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Torres Garcia:

…de posar -acabe- a la disposició de la ciutadania valenciana una llei de funció pública que contribuïxca a fer de l'administració valenciana una eina d'utilitat pública i un factor potent de cohesió i garantia dels drets socials per a tots i per a totes.

Gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica de l'autor del grup que presenta l'esmena, senyor Vicente Fernández, a esta intervenció de la diputada Nathalie Torres. Quan vullga, senyoria.

El senyor Fernández García:

Yo me puse en el papel contrario, como suelo hacer, y me pareció tremendo, terrible. Y es terrible. Pero eso afortunadamente hoy no existe, porque el requisito lingüístico se le impone a la administración de forma objetiva, de forma que todos los ciudadanos pueden hablar en la lengua en la que quieran expresarse.

Mire, recientemente yo he estado en un hospital y allí me ha contado una doctora, 15 años aquí, de Soria, interina, con dos hijos nacidos aquí, valencianos por tanto, que se está pensando en volverse a su tierra, porque aquí le hacen la vida imposible con el requisito lingüístico (remors). Contado a mí. (Aplaudiments) Eso es lo que ocurre en nuestra tierra, imposición, intolerancia y fascismo. Su fascismo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem la rèplica a què té dret la il·lustre diputada Nathalie Torres a la intervenció del senyor diputat Vicente Fernández. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, president.

Bé, obviaré això del ditet i això de l'adjectiu.

Senyor Fernández, vaig a explicar-li-ho, a vore si ho entén vosté. Esta no és una qüestió emotiva o sentimental. El requisit lingüístic va de drets, dels que l'assistixen a vosté i dels que m'assistixen a mi, que mire per a on, són els mateixos.

Perquè vosté i jo som iguals davant de l'administració. I, com a ciutadans, tenim les mateixes obligacions, però també tenim els mateixos drets. O és que vosté considera que no som iguals? Perquè vostés, el que voldrien realment és impedir que l'administració valenciana fora respectuosa en el tracte a la ciutadania i els drets que la protegixen, i escrupolosa amb l'aplicació i el compliment de les seues obligacions.

Perquè, no ho oblidem, les obligacions de l'administració són els drets de les ciutadanes i dels ciutadans. Vostés apel·len al consens i als criteris científics. I li repetixc: els sindicats van arribar a un acord, i este projecte de llei partix d'eixe acord.

I sobre el criteri científic, doncs pareix que tot el món siga expert en lingüística aplicada, però quan parla algú en coneixement de causa, vostés fan oïdes sordes.

En la fase de participació ciutadana, els experts ho van deixar ben clar: els empleats públics i les empleades públiques han de tindre un coneixement simètric de valencià i de castellà, adequat a les funcions que han d'exercir, perquè és l'administració la que ha d'adaptar el procediment a la ciutadania, i no al revés. És l'administració, vosté ho ha dit, la que ha de respectar els drets de les ciutadanes i dels ciutadans.

També els recordaré que el parlament i el Consell d'Europa han dit molt clarament que la capacitat de comunicar-se en una llengua oficial és una condició necessària per a garantir la plena participació de les persones en la societat.

A la millor és que vostés no voldrien que totes les persones pogueren viure amb plenitud la nostra condició de ciutadans, ni que tots poguérem gaudir dels mateixos drets, ni que tots siguem iguals davant de l'administració. A la millor és eixa l'autèntica raó que els mou a vostés a reaccionar com ho fan, amb eixos missatges i eixos adjectius que perseguixen enfrontar amb arguments que volen dividir.

Perquè vostés són del credo que «a río revuelto, ganancia de pescadores». Jo, a vosté, lliçons no li'n vaig a donar, però jo i el meu grup parlamentari, i els tres grups que donen suport al Botànic, mos creguem esta administració i la volem moderna, àgil i dotada dels millors professionals, i en condicions de prestar els millors serveis, uns serveis excel·lents a tota la ciutadania per igual, senyor Fernández.

Gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem ara la fixació de posició de la resta de grups parlamentaris sobre esta esmena a la totalitat. I fixaran posició sobre l'esmena a la totalitat que presenta el Grup Parlamentari Ciudadanos.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, la il·lustre diputada Estefanía Blanes, durant un temps màxim de 3 minuts. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies.

Senyor Fernández, jo simplement per a començar li demanaria que rectificara i que descarte el concepte de «sordmuts» perquè són persones sordes o amb discapacitat auditiva.

I recordar-li que la Llei 27/2017 reconeix les llengües de signes. Per tant, nosaltres sí que també treballarem evidentment per garantir l'accessibilitat universal per a totes les persones i, especialment, en col·lectius minoritaris i de llengües minoritàries com la llengua de signes. (Aplaudiments)

Perquè la realitat és la que és, i les persones sordes o amb discapacitat auditiva a la funció pública és mínima. És mínima i eixa és la realitat que tenim. I, per tant, si, a més, afegim que no tenen la possibilitat d'accedir a l'aprenentatge del valencià, açò s'incrementa. Això sí que és garantir i treballar per l'accessibilitat de totes les valencianes i valencians a la funció pública.

Però bé, una vegada més, com ja estem veient durant tot el debat, els arguments de les dretes es repetixen, i són el tema de la innecessària, que és antiquada, que és el requisit lingüístic, que si és sectària.

Nosaltres, com ja li he dit abans també al Partit Popular, pensem que el hem de fer ací és defensar per què creiem esta llei totalment necessària. I és per la reducció de supòsits per a accedir a llocs de lliure designació, especialment en les prefectures de serveis que es proveïxen en aquest sistema que passaran a ocupar-se mitjançant concursos específics. Pensem que és un avanç.

O l'obligació de donar publicitat a les comissions de serveis, que pot evitar l'opacitat que en molts casos s'ha fet abusant d'aquesta figura i que hauria de substituir-se per concursos ordinaris.

O la simplificació a menys de la mitat del nombre de cossos o escales, com ja s'ha comentat ací, i que el que faria és millorar la mobilitat interna del personal.

O la transparència, la professionalització, la participació ciutadana, la millora contínua dels procediments de gestió o la reducció de tràmits i despeses innecessàries pensem que són alguns dels elements culturals que aquesta llei permet desenvolupar de la nostra administració.

I ja li dic que són molts els aspectes positius que té aquesta llei, com ja li he dit també en l'anterior intervenció, però entenem que en qualsevol proposta sempre hi ha aspectes que són millorables i que com en el tema que també han comentat vostés, el tema teletreball o d'accessibilitat que acaben de comentar, o el tema de la transparència, i per això estem ací en aquest hemicicle, per al debat, per a aportar en positiu, per a legislar. Una cosa que pareix ser que les tres dretes no tenen en la seua cultura política, però nosaltres, sí. I per això hem presentat esmenes a aquesta llei, perquè creiem i tenim totalment respecte a aquesta cambra i al poder legislatiu que representa.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

En nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana… Si els sembla bé, com que n'hi han tres… Vosté té dret a rèplica, però la pot realitzar al final, si vol, a tots els… Jo ho dic per a agilitzar el debat. Però si vosté me la demana, jo li la done… (Veus) Al finalitzar per a rèplica conjunta.

Senyor José María Llanos, per a fixar posició sobre esta esmena a la totalitat que ha presentat el senyor Fernández.

El senyor Llanos Pitarch:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, sobre esta esmena a la totalitat, l'il·lustre diputat José Antonio Rovira, en nom del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Rovira Jover:

Lógicamente desde el Partido Popular vamos a apoyar esta enmienda a la totalidad de Ciudadanos, porque entendemos que no solo es el requisito lingüístico, que hay muchas más cosas de la ley que no están bien.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Rovira Jover:

…provocó un montón de interinos. Pero la solución que ustedes les dan a los interinos, ¿saben cuál es? Que, en el proyecto de ley que ustedes presentan aquí, todos, todo el Botànic, de acuerdo, al menos el 50% de las plazas serán solo para oposición pura y dura, no para concurso oposición. Con lo cual nosotros a eso le hemos presentado enmienda parcial, porque creemos que, después de esta crisis que no permitió ofertas de empleo, hay que abrir la mano, hay que utilizar más el concurso oposición durante estos primeros años, ayudar a esos interinos que no fueron culpables de la ausencia de oposiciones y quizá esa fórmula de que al menos el 50 % de las plazas sea para dentro de unos años, la apliquemos dentro de unos años, pero no ahora.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, fixarà posició sobre esta esmena a la totalitat -estem debatent l'esmena a la totalitat del Grup Parlamentari Ciudadanos- la il·lustre diputada Rosa Peris que, en nom del Grup Socialista, fixarà posició sobre esta esmena a la totalitat.

Senyoria.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyor president.

Tan sols en esta intervenció per a matisar algunes de les afirmacions que ha fet el senyor Fernández que, baix el nostre criteri…, discúlpennos, no nos parecen muy adecuadas.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Peris Cervera:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Entrem en el torn de rèplica per part del ponent de l'esmena a la totalitat, el senyor Vicente Fernández, que farà una rèplica…

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Fernández García:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Blanes. Els recorde que també poden fer l'ús de la paraula des de l'escó, però està en el seu dret…

Quan vosté vullga, senyoria, per a rèplica al senyor Vicente Fernández.

La senyora Blanes León:

Sí. Moltíssimes, gràcies.

Bé, senyor Fernández, jo crec que no està de més, como li he demanat, eixa rectificació perquè no l'havia fet en el seu moment i, simplement, perquè pense que és important que queden clars els conceptes. I també recordar que, a banda de la Llei del 27/2007 -que ja li he comentat- també el nostre Estatut d'autonomia reconeix la llengua de signes com a llengua oficial del País Valencià, per tant, clar que hi ha que defensar-la també.

Després, li diré que quan vosté parla de…, bé, de comparar-lo amb les zones castellanoparlants, li diré que aquestes zones tenen el dret i l'accés al coneixement del valencià, altra cosa és que el parlen o no el parlen. Ací a ningú se li obliga a parlar cap llengua, el que sí que està ben clar és que el que hi ha és una llei de dret de l'ús i ensenyament del valencià.

Per tant, a mi ningú em pot negar el meu dret a usar la meua llengua i, per tant, haurem de garantir que la nostra administració puga respondre en la llengua que qualsevol vullga triar. Per tant, jo pense que és molt clar que perquè hi haja un dret a l'ús ha d'haver un dret a l'ensenyament i, sobretot, un reconeixement i una manera que és la del requisit per tal d'acreditar eixe coneixement de la llengua.

I no fa falta que insistisquen més. És que pareix que ací el tema de la persona que vaja a operar-nos sempre és el més gastat que s'utilitza en aquesta cambra, però ací en ningun moment se li ha dit quin serà el requisit que ha de tindre segons el lloc que ocupe, perquè això serà regulat reglamentàriament a posterior. I, per tant, evidentment, que ahí és on haurà que posar eixos graus de coneixement.

I quan parla vosté dels interins, de veres, o siga, vosté està dient que aquest govern ha incrementat el nombre d'interins quan sap que la taxa de reposició que ha limitat a totes les administracions, des de l'administració local fins a l'administració autonòmica, per a l'ocupació dels llocs de treball ha sigut totalment asfixiant per aquestes administracions públiques.

Quan, a més d'això -ja li ho han comentat abans companyes meues- més de cinc mil llocs han sigut ocupats i trets a concurs en els darrers anys. I, a més, la senyora consellera ja ho ha dit en la seua exposició, la necessitat i la voluntat i la garantia de que els propers anys totes aquestes places siguen incrementades en gran mesura. De veres, ens està dient a nosaltres que no complim amb el que posa aquesta llei? Nosaltres pensem que aquesta és l'única que pot garantir, com bé diem, els serveis bàsics i essencials de l'administració.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Veus)

Eh, no perquè… No, perquè ella ha fixat posició sobre la seua (inintel·ligible) … , vosté li ha replicat i ara ja contesta.

Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 23. 422, BOCV 107)

El senyor president:

Continuarem ara amb la defensa a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, registre d'entrada 23. 422, esmena a la totalitat que presenta l'il·lustre diputat José María Llanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Y entre muchas cuestiones discutibles, innecesarias y contradictorias, destacamos algunos puntos concretos, como ya dijimos en la comisión de justicia. Por una parte, tenemos el tema del requisito lingüístico, que tanto les gusta y que tanto quieren cerrar, pero no lo vamos a cerrar. Ustedes lo plantean como conditio sine qua non para el acceso a la función pública, dice la consellera: «Norma oficial de obligado cumplimiento».

A ustedes les da absolutamente igual que vulnere el principio de igualdad, que se superponga a los requisitos de mérito y capacidad en el acceso a la función pública. Ustedes quieren desterrar el español de la administración pública y de la sociedad valenciana, al menos. Y, de la misma manera que han hecho en los colegios, ahora quieren convertir un mérito, una destreza, una riqueza cultural, en un requisito indispensable y en una cuestión de desigualdad y de arma política, nuevamente. (Aplaudiments)

Pero ustedes ya lo saben, cuando compareció en comisión el profesor Sánchez Morón, que ha citado la señora consellera, a mi pregunta sobre el requisito lingüístico, su respuesta fue, como aquel diría, cristalina: «Es una cuestión política». Evidentemente, no nos cabe ninguna duda.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Exercirà el torn en contra a esta esmena a la totalitat, que acaba de ser presentada, la il·lustre diputada Estefanía Blanes en nom del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Sí. Moltes gràcies.

Bon dia de nou, senyories.

Bon dia, senyora consellera.

Estem al debat de la totalitat del proyecte de llei de funció pública valenciana i intentaré en aquesta intervenció exposar la postura tant del Grup Parlamentari d'Unides Podem, com entenc que ampliament compartida per tot el Botànic enfront als arguments que ha esgrimit el Grup Parlamentari de Vox al llarg de la tramitació de tot aquest projecte de llei, inclús en aquesta mateixa esmena.

Perquè des de Vox han repetit diverses vegades que es tracta -i ara ho acabem d'escoltar- d'una llei innecessària y que neix antiquada. Però, la veritat és que no acabem d'entendre molt bé, perquè si aquesta llei neix antiquada significa que una llei de fa 10 anys encara és més antiquada.

I, sí, sols té 10 anys, però si una llei caduca en tan poc temps, el problema no ve de la nova llei sinó de la llei que està en vigor. I, per tant, pensem que és totalment necessari actualitzar-la i modernitzar-la, que és justament el que es preten amb aquest projecte de llei.

Però si el que volen dir és que durant aquesta emergència sanitària han aparegut noves necessitats, com puga ser el tema del teletreball, és tan senzill com aprofitar el procés d'esmenes al seu articulat per tal de completar-la i per això està la tramitació d'aquesta llei. De fet, vostés mateix, han presentat esmenes, per la qual cosa, el que podem entendre d'açò, és que pensen que aquest text pot ser millorable però que alhora és vàlid per a la seua tramitació.

Perquè nosaltres podem compartir que es pot millorar, i per això és cert que nosaltres també hem presentat algunes propostes. Però d'ací a rebutjar la seua tramitació per a continuar amb una llei que està totalment desfasada i en la necessitat de modernització que té la nostra funció pública, això sí que evidentment no podem estar d'acord.

En fi, creiem que aquesta esmena sí que realment és totalment innecessària, perquè sembla que la competència política entre les tres dretes és la seua prioritat, i aquest debat n'és un nou exemple. I això ja, si de cas, el tema que els arguments se sostinguen o no, això no passa res.

D'altra banda, titllen d'inconstitucional aquesta llei perquè s'inclou el valencià com a requisit a l'accés a la funció pública. I ho repeteixen i ho repeteixen i pensen que així, mil vegades dita una mentira, pot acabar convertint-se en realitat.

Però no és així, senyor Llanos, perquè per a començar vosté sap perfectament que hi ha jurisprudència i marc jurídic suficient per a incloure el tema de la llengua cooficial, tant com a mèrit o com a requisit. I sap que l'elecció d'aquesta decisió és de política legislativa, i és ací on pensem que hauríem de situar el debat que, com sembla lògic, entre Unides-Podem i Vox no coincidirem.

Com bé ha explicat la senyora consellera, nosaltres pensem que l'administració pública té el deure de garantir l'atenció a la ciutadania en les dues llengües oficials, i no pot ser que un valencià o valenciana vulga ser atés en la seua llengua i l'administració no sàpiga.

La ciutadania té el dret constitucional i estatutari a triar la llengua oficial de la seua comunitat en la qual vol ser atés, i la seua administració, el deure d'estar preparada per això. I aquesta és l'única manera de poder atendre tots els valencians i valencianes, sense cap tipus de discriminació.

A més, li recorde que el nivell de requisit, com ja hem parlat abans, serà proporcional segons la necessitat del lloc, tal com és el més raonable. I en el fons, senyor Llanos, en Vox el que pensen és que el valencià ha de ser una llengua totalment subordinada al castellà en tots els àmbits.

I evidentment ací, com ja li dic, ni Unides-Podem ni la resta del Botànic pensem igual, i pensem que ha d'estar en les condicions d'igualtat total, com ja li he dit.

Discriminació a favor de la dona, que tant els agrada a vostés utilitzar. I una altra vegada, han tornat a citar en moltes ocasions durant aquesta tramitació l'article 14 de la Constitució espanyola sobre igualtat dels espanyols davant de la llei, que no parlen de les espanyoles, per cert.

Però bé, i argumentar que no és necessari fer res, assumir que la igualtat real i efectiva entre dones i hòmens ja està aconseguida perquè ho diu la Constitució és assumir que totes les persones tenen accés a l'habitatge perquè ho diu la Constitució. O que totes les persones tenim dret a la sanitat pública perquè ho dicta la Constitució.

Però no és així, senyor Llanos. Tenim sanitat pública perquè s'han elaborat lleis i perquè s'han fet inversions en hospitals, en personal i perquè tenim els millors sanitaris i sanitàries del món.

Senyor Llanos, mire, la igualtat entre dones i hòmens no és encara, per desgràcia, una realitat, perquè ho diu la Constitució. Per això, necessitem lleis que ho desenvolupen i que es faça molta inversió i conscienciació social per a poder acostar-nos a eixa igualtat.

Després, també critiquen el tema de la regulació dels òrgans, com l'escola valenciana d'administració pública, la comissió intersectorial d'ocupació pública o el consell assessor de funció pública valenciana, perquè diuen que creen duplicitats i perquè tenen moltes funcions.

I el que pretenen, la seua alternativa és acumular-les totes, aquestes funcions, en un sol òrgan, que seria la direcció general. Per a nosaltres no té cap lògica.

I per tant, des del nostre grup parlamentari, des d'Unides Podem, pensem que precisament els òrgans administratius especialitzats poden ajudar a la transparència, a la participació coordinada de tots aquells agents socials i les àrees administratives implicades en la presa de decisions.

Per tant, evidentment votarem en contra a la seua proposició d'esmena a la totalitat.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Llanos, per a rèplica al torn en contra que s'acaba d'expressar per part del Grup Parlamentari Unides Podem. Té vosté la paraula, senyoria. Quan vosté vullga.

El senyor Llanos Pitarch:

Señora Blanes, mire, ¿ustedes les dan alguna solución a los interinos en esta ley? Tenemos mucho más del 40 % de interinaje acumulado, y ustedes no les dan ninguna solución. Que se apañen en los tribunales. Porque ya lo ha dicho la Unión Europea, el Tribunal de Justicia de la Unión Europea, lo ha acogido nuestra jurisprudencia interna, que reclamen por daños y perjuicios.

Que tengan que ir a los tribunales. ¿Les dan alguna solución en esta ley? No. Ya se apañarán. ¿Han hecho números y no les viene bien la tendencia de los interinos a quien votan? ¿Les dan alguna solución? Ya se apañarán.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Blanes, per a rèplica a esta última intervenció, en contestació a la seua posició, té vosté la paraula, senyoria. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Mire, senyor Llanos, sap per què és necessari introduir en totes les lleis i en tots els àmbits la perspectiva de gènere? Per gent com vostés. Per gent com vostés que el que fan és (aplaudiments) sempre, sempre discriminar cap a les dones i no tindre en compte aquesta perspectiva de gènere. Clar que és necessària, clar que és necessària.

De fet, bé, jo crec que tota la part de la bancada de l'esquerra ja ens agradaria no haver de tindre l'obligació de posar-la perquè fora realment efectiva eixa igualtat entre hòmens i dones, però no és la realitat, no és la realitat.

Bé, vostés i… (Remors)

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Blanes León:

Bé, jo, com ja ha quedat clarament la seua postura, que per a nosaltres el que entenem és que la conclusió que podem traure del seu grup parlamentari és que evidentment no creuen en l'autogovern, no creuen en les peculiaritats culturals d'un estat plurinacional com l'espanyol, això és molt evident en les seues intervencions.

No creuen en les polítiques socials ni d'igualtat entre hòmens i dones, i no creuen en la transparència i en la participació social en les decisions públiques. Però bé, però és que això és la realitat que tenim a dia de hui i que evidentment no ens posarem d'acord.

Però de debò, vosté és jurista, vosté coneix perfectament com funciona açò, i ja li dic: per molt que ho repetisca, el requisit lingüístic està totalment avalat legislativament. I ho porten vostés on consideren, porten vostés on consideren, perquè mentrestant ací, el grup del Botànic, treballarem per a millorar l'administració pública.

I, si volen anar als tribunals, vagen als tribunals, perquè, com bé ja li han dit, està aplicant-se en autonomies en què ideològicament no podrem coincidir, però en les quals tenen clar que la realitat del plurilingüisme i de les llengües cooficials de la seua autonomia tenen el seu respecte i la seua aprovació.

Per tant, vagen avant en el que vostés consideren, però a dia de hui el que hui estem discutint precisament és avançar en una administració molt més garantista per als treballadors i per a les treballadores de l'administració autonòmica, i sobretot molt més garantista per al dret a la ciutadania, que és allò fonamental que ha de tindre l'administració, eixa voluntat de servei i d'atenció als ciutadans i ciutadanes.

I per això està treballant el Botànic.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixaran posició els grups parlamentaris.

Sí, senyor Llanos, té vosté dret a rèplica. Jo he suggerit anteriorment que la fera…

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president:

Senyories.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president:

Senyories… Sí, dictem vosté exactament…

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president:

Val, senyoria. Entenc… He escoltat el que ha dit la senyora Estefania Blanes. Jo entenc que no dona temps a una al·lusió, perquè s'emmarca dins d'un debat polític. Ella ha dit exactament el que ha dit vosté, que esta llei és necessària per gent com vostés.

Però jo no entenc que hi haja un element despectiu o indecorós cap a la seua persona ni cap al seu grup. Entenc. I per tant, no li vaig a donar l'ús de la paraula.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president:

Entenc que s'emmarca dins d'un debat polític que pot agradar o no, però que no intervé en un aspecte indecorós o que falte al respecte o que siga injuriós o calumniós.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Anem a continuar amb el debat, ara en la fixació de posició per part dels grups parlamentaris. Una posició que ja és coneguda, però que anem a reiterar sobre esta esmena a la totalitat del Grup Vox.

Té la paraula la il·lustre diputada Nathalie Torres. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Torres Garcia:

Bé, senyor Llanos, vaig a dir-li una cosa i que no servisca com a precedent. Estic d'acord amb vosté. Pareix que tot es puga dir. Perquè a mi hui m'han adjudicat un adjectiu inqualificable, i no demane tornar rèpliques per al·lusions, però veig que els agrada estirar a vostés el reglament, eh? (Aplaudiments) Ausades.

Però bé, anem al quid de la qüestió. Senyor Llanos, vostés fonamenten la seua oposició frontal a esta llei…, que és que vaig a chivatar-me'n. És que no puc evitar-ho. Perquè, clar, han evitat utilitzar la paraula que han estat fent servir durant les sessions de la comissió de justícia, presidenta, «ley tocho». Però hui no ho han volgut dir. Es veu que els feia vergonyeta. Si vostés han estat tota l'estona dient «ley tocho». Quin debat es pot tindre quan algú arriba ací i considera que un projecte de llei del Consell és una ley tocho? Si en això ja tindríem prou.

Però bé… però bé, com tenim l'obligació de debatre, debatem i jo li dic a vosté que vosté fonamenta la seua oposició frontal a esta llei en dos aspectes: «Crean más desigualdades entre los españoles y dejan de ser prioritarios los criterios de capacidad y mérito para el acceso». I això ho diuen vostés que s'han manifestat explícitament en contra de la configuració de l'estat espanyol com un estat autonòmic, que va nàixer en part precisament per a evitar eixes desigualtats.

Però, clar, com vostés són anticonstitucionals de mena, perquè és que ho son, doncs eixa visió del món els porta a passar pel filtre eixe absolutament totes les iniciatives legislatives d'este Consell i d'estes Corts.

I, sap el que voldrien vostés? Vostés el que voldrien és que no hi haguera iniciativa, perquè el que voldrien és que no hi haguera Corts Valencianes. (Aplaudiments) Perquè això és el que va dir la seua síndica el dia que es van constituir estes Corts.

Vostés voldrien tancar estes Corts. Vostés voldrien derogar el nostre Estatut, i per això entenc que qualsevol iniciativa legislativa per a vosté siga «crear desigualdades entre los españoles».

A vore si entenen que l'estat espanyol també és plural en la legislació. I, a pesar d'eixa pluralitat legislativa, nosaltres sabem -i vostés també ho saben- que cal salvaguardar els principis de mèrit i capacitat establits en la Constitució espanyola per a l'accés a la funció pública. ¡Ai! Algú ja ho ha anomenat al principi del matí, l'accés a la funció públic. Alguns això del mèrit i la capacitat…

En fi, és que pugen ací a donar lliçons, però… estan vostés però per a cosir-se la boca, directament. Això és el que els passa a vostés, que pugen ací a donar lliçons.

I ha parlat vosté de «soberbia». Ha parlat vosté de «soberbia». Però si cada vegada que parla, assenta càtedra, senyor Llanos.

Vullga vosté i no vullga, este projecte normatiu ha passat els filtres jurídics oportuns i ja han anomenat les meues companyes. Aixina que, com vosté comprendrà, el nostre és un «no» rotund. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos… (Algú diu: «Presidente») Sí, un segon… Sí, al final, vol…? Sí? Val. És que anem molt endarrerits, però tenia dret… El senyor Fernández també s'ha estimat més fer la rèplica al final.

Però ara fixarà posició el senyor Vicente Fernández, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, sobre esta esmena a la totalitat que presenta el Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Fernández García:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Fernández García:

Aquí en la Comunidad Valenciana -para alguno, País Valenciano- no existe un solo caso de discriminación de lengua en la función pública actual. Ninguna persona es excluida por la lengua. Ustedes sí quieren hacerlo con el castellano, y eso se llama imposición y totalitarismo, aunque no les guste, aunque no les guste. Y llamar a alguien nacionalista no es insultarle. Es que son nacionalistas ustedes, ¿no?

Pero, en todo caso, mire, le voy a decir una cosa… le voy a decir una cosa, y es tremenda, pero ahora necesitamos, en plena pandemia, médicos y enfermeras, y están huyendo de aquí. La consellera de sanidad no encuentra sanitarios por la imposición del requisito lingüístico, (remors) entre otras razones.

El senyor president:

Senyories.

Moltes gràcies, senyoria.

Moltes gràcies…

Senyories, anem a continuar el debat. Ara, amb la fixació de posició del senyor Rovira a l'esmena a la totalitat que ha presentat el Grupo Vox. No m'òbriga altres debats i vaja vosté al tema.

El senyor Rovira Jover:

El senyor president:

Senyoria…

El senyor Rovira Jover:

…porque consideramos que esta ley es una ley totalmente excluyente y que debe ser devuelta al gobierno para su reforma. Mientras tanto, sigamos aplicando la ley vigente del 2010, que les va a venir muy bien a los interinos y a la cuestión del requisito, a la formación de nuestros funcionarios.

Pero bien, lo que quiero decir es que les vendrá mejor nuestra ley que su proyecto de ley, que dice que el 50 %, como mínimo, de plazas tendrán que ir a oposición pura y dura. Oposición donde los méritos de esos interinos; en muchos casos, gente mayor que está trabajando, con familia, con problemas a veces para poder compaginar bien la preparación del estudio de una oposición pura y dura, y donde además no se le van a valorar ni los méritos ni la experiencia laboral. Pero eso es lo que ustedes quieren. Luego tendrán que explicárselo a ellos, a los interinos. Porque nosotros lo que defendemos es que se valore especialmente en estos primeros años de oposiciones el concurso oposición como el general para favorecer a esos interinos.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Rovira Jover:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Acabaran de fixar posició els grups parlamentaris sobre esta esmena a la totalitat. Ara, en nom del Grup Socialista, la il·lustre diputada Rosa Peris fixarà posició.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyor president.

Usted sigue defendiendo la idea de que no es necesaria esta ley, que era suficiente la del año 2010. Y yo le vuelvo a repetir: oiga, es que este gobierno tiene la legitimidad de las urnas y el apoyo de una amplia mayoría de estas Cortes para traer aquellas leyes que considera convenientes. ¿O les tendremos que pedir permiso? (Aplaudiments)

Y con del tema del requisito lingüístico hemos hablado muchísimo. Mire, señor Llanos, sabe que no lo comparto, lo que usted dice, pero es que además la doctrina del Tribunal Constitucional reconoce la posibilidad de que la lengua propia de una comunidad no solo pueda valorarse como un mérito, sino que también pueda configurarse como un requisito.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Obrim un torn de rèplica…, conjuntes.

En primer lloc, el senyor José María Llanos para la rèplica a les intervencions que acabem d'escoltar.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Mire, lo que yo creo que se les ha olvidado a todos ustedes es que el artículo 3. 1 de la Constitución dice que: «Todos los españoles tienen deber -oiga, yo no estaba entonces- el deber de conocer el castellano y el derecho a usarlo. » Deber de conocer el castellano, con lo cual espero que, con su nueva ley y con ninguna, no le digan a un paciente no l'entenc, porque sería un poco grave.

El senyor president:

Senyories, senyories.

El senyor Llanos Pitarch:

Ustedes, imponiéndolo, imponiéndolo, hacen de una lengua confrontación. Porque ustedes la imponen, quien impone crea confrontación. Ya saben ustedes, históricamente, cuánto les gusta eso de crear crispación entre los españoles. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Sí, senyoria Nathalie Torres, per a replicar la intervenció del senyor José María Llanos. Té vosté…

La senyora Torres Garcia:

Jo també seré ràpida, que ja és tard.

Gràcies, president.

«Esta ley debería desaparecer -ai! , disculpen-. Esta ley debería desaparecer del mapa de este parlamento». I, seguint la lògica de la seua ideologia, també hauria de desapareixer del mapa de València, estes Corts i del mapa d'Espanya, doncs, l'autonomia sencera.

El senyor president:

Senyories, per favor. (Veus)

La senyora Torres Garcia:

Doncs, mire, jo vaig a recordar-li una cosa, els sanitaris són funcionaris, els docents són funcionaris, els membres dels cossos i forces de seguretat són funcionaris. (Aplaudiments) Tinga valor i vaja a dir-los que sobren.

Gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, amb esta última intervenció hem culminat el debat sobre este punt, que serà votat al finalitzar el punt huité.

Projecte de llei, de la Generalitat, de la informació geogràfica i de l'Institut Cartogràfic Valencià (RE número 18. 226, BOCV 82). Esmenes a la totalitat presentades pel Grup Parlamentari Popular (RE número 22. 775, BOCV 105) i pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 22. 894, BOCV 105)

El senyor president:

Passarem al següent punt de l'ordre del dia. Intentarem culminar… I sí que els demane ara que des de la presidència o qui modere el debat anem a ser absolutament escrupolosos amb el temps. No ho hem fet en este debat, però és que anem molt mal de temps i hi ha molts punts en l'ordre del dia.

Debat a la totalitat del Projecte de llei de la Generalitat de la informació geogràfica i de l'Institut Cartogràfic Valencià. Donem la benvinguda a l'honorable conseller, que ens farà la presentació.

Conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat, Arcadi España, li donem ja la paraula perquè puga fer la presentació del projecte de llei.

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Gràcies. (Veus)

El senyor president:

Disposarà d'un temps màxim, conseller, de 15 minuts.

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Gràcies, president. Espere ser un poquet més breu, m'adreçaré en la llengua que m'ensenyaren els meus pares a Carcaixent.

Senyor president.

Senyories.

Comparec per a presentar davant la cambra el Projecte de llei de la informació geogràfica i de l'Institut Cartogràfic Valencià. Com saben, a causa de la dissolució d'estes Corts en març del 2019 i la posterior convocatòria electoral, no va poder concloure's la tramitació d'este projecte de llei que va presentar la meua predecessora, la consellera María José Salvador, en febrer del 2019. Per això, este Consell va iniciar una nova tramitació del projecte i hem représ hui la tramitació parlamentària.

Senyories, en els últims anys s'ha produït un canvi positiu en la percepció de la geomàtica i la cartografia, que s'han convertit en un instrument fonamental de la gestió de les polítiques públiques. Estem, per tant, en un bon moment de la cartografia perquè hi ha tot tipus d'eines per traure el màxim profit d'esta disciplina, especialment la capacitat d'obtindre dades gràcies a internet i la capacitat de compartir eixa informació amb qui ho necessite.

Ens trobem en un món on es generen multitud de dades cada minut, moltes d'elles geolocalitzades i transformades en informació geogràfica. Si estes dades són tractades i analitzades es converteixen en una nova eina de treball per a tots. No sols la geografia és una aliada evident de la conselleria que tinc la sort i l'honor de ser el responsable sinó també per qualsevol altra part del govern de la Generalitat.

Fa 23 anys estes Corts van aprovar la llei que creava l'Institut Cartogràfic Valencià. El motiu principal era la necessitat de crear un sistema valencià d'informació geogràfica perquè no disposàvem d'un mecanisme que permetera una recollida sistemàtica de dades de caràcter cartogràfic, ni en conseqüència un aprofitàvem comú d'estes dades entre les diferents administracions de la Comunitat Valenciana. Així, l'institut cartogràfic, que originàriament era un institut d'investigació vinculat a la Universitat Politècnica, es va convertir en un organisme autònom.

Este Consell és plenament conscient de la importància d'esta tasca, no sols per a la planificació sinó també per a gran part del sector tècnic i científic, per això, des de l'anterior legislatura, el seu pressupost ha anat creixent. Hui en dia, l'Institut Cartogràfic Valencià és un organisme de geomàtica que serveix de referència per a altres organismes autonòmics i estatals i, a més, és un dels organismes pioners en Europa en matèria d'obtenció de cartografia a diferents escales a partir d'una escala de partida bàsica.

L'impuls que se li dona a este institut era necessari per a un bon funcionament, però també pel fet que esta comunitat és una regió europea rellevant en matèria de cartografia, com ho demostra també que tingam l'enginyeria tècnica en topografia i l'enginyeria superior en geodèsia en el politècnic.

Per això, este projecte de llei recull nous elements que van més enllà de l'activitat purament centrada en la producció cartogràfica i que tenen més a vore amb la coordinació de l'activitat geomàtica. Una activitat que engloba les ciències relacionades amb el coneixement del territori: la cartografia, la teledetecció, la topografia, la geologia, la geofísica i la geodèsia.

En definitiva, es tracta de combinar tota la informació i integrar-la per al seu processament, modernització, emmagatzematge i aplicació a tots els àmbits de l'ordenació del territori.

Com saben, senyories, des de principis d'any estem immersos en un dels moments més difícils dels últims segles. La crisi sanitària i ja també econòmica del coronavirus ha trastocat les nostres prioritats, els nostres objectius i els nostres projectes de futur a tots els nivells. Durant l'estat d'alarma es va posar a prova la nostra capacitat de coordinació i resposta front a un enemic desconegut.

Per a controlar l'expansió del virus i coordinar totes les administracions públiques ha sigut essencial el comportament i el paper de l'Institut Cartogràfic Valencià com una eina més per a les autoritats sanitàries i de tot el Consell. Des del primer moment, el cartogràfic va col·laborar amb altres departaments per poder disposar de mapes essencials. Així el dia 19 de març, cinc dies després de la declaració de l'estat d'alarma, la Generalitat ja disposava d'una cartografia amb els centres de benestar social que pogueren ser sensibles en esta crisi i el dia 20 una cartografia d'hospitals públics i privats i la ubicació dels hospitals de campanya que en aquell moment estaven construint-se.

A més, a l'abril es va posar en marxa un visor de monitoratge de la COVID-19 a la comunitat amb la finalitat de poder oferir diàriament a tots els valencians i valencianes una informació oficial de la distribució geogràfica de la malaltia. I, a més, l'única càtedra de geomàtica d'Espanya, en la Universitat Politècnica de València, juntament amb l'institut cartogràfic dirigirà fonamentalment la seua tasca en este any a l'estudi de la pandèmia de la COVID-19.

I no és queda ahí, el cartogràfic també ha posat instruments de gestió pública a l'abast d'altres departaments abans de la COVID. Per exemple en emergències, en la DANA i el Gloria, la cartografia de l'institut cartogràfic fou un paper fonamental en la lluita contra el canvi climàtic; també per la conselleria d'economia per a oferir dades d'atur i de contractació a nivell municipal o així com a la vicepresidència primera en polítiques inclusives per a obtindre un mapa de recursos.

Senyories, passe a detallar breument les principals novetats que introduix este projecte de llei. En primer lloc, en el títol II es creen nous elements que van més enllà de l'activitat purament cartogràfica, que tenen a vore amb la coordinació de l'activitat geomàtica a la Comunitat Valenciana o l'aplicació de la informàtica en els camps tradicionals de la cartografia.

Així mateix, s'inclou el règim jurídic, econòmic i pressupostari de l'institut, establint-se que podrà disposar d'ingressos propis, entre altres els derivats del rendiment de les taxes, preus públics i altres ingressos vinculats als serveis que presta.

El títol III s'ocupa de les relacions interadministratives i de la planificació cartogràfica. En este títol s'atribueix al consell de direcció del mateix la facultat de coordinar totes les activitats geomàtiques i d'informació geogràfica que duguen a terme els ens locals a la Comunitat Valenciana. D'altra banda es regula el Pla cartogràfic que és l'instrument bàsic d'ordenació i de planificació geomàtica i d'informació geogràfica del sector públic valencià.

El títol IV regula el sistema cartogràfic valencià, entés com un conjunt d'informació georeferenciada, recursos informàtics, humans i organitzatius, que organitzades en bases de dades permeten processos de captació, emmagatzematge, anàlisi, representació i publicació d'eixes dades en una visió espacial.

En este sistema s'inclouen, a més del mateix institut cartogràfic, la Comissió Cartogràfica Assessora i de Coordinació Institucional, la científica, el Registre de Cartografia, xarxes de geodèsia i sísmica, la Infraestructura Valenciana de Dades Espacials, la cartoteca, el mapa municipal i el nomenclàtor geogràfic valencià.

En definitiva, senyories, amb este conjunt d'accions previstes, s'amplia i millora substancialment l'activitat geomàtica que desenvolupa l'Institut Cartogràfic Valencià al servei de tota la societat valenciana.

A més, l'accés a la informació cartogràfica i geogràfica és un element clau per a la creació de riquesa i coneixement. La seua accessibilitat per diferents mitjans, perquè estiga a l'abast de tots, és una tasca fonamental que s'ha de desenvolupar per les administracions i, en este marc, este projecte de llei ens ajuda en eixa finalitat de transparència. No podem oblidar que conèixer de manera acurada i precisa el nostre territori és una peça clau en el repte que tenim en la COVID i també en el canvi climàtic.

És, per tant, una norma que resulta necessària per a la modernització i adaptació als requeriments socials i tecnològics actuals de l'Institut Cartogràfic Valencià després de més de dos dècades de funcionament. Un temps en el qual l'institut ha acumulat una experiència que ara, amb esta regulació, s'ampliarà i millorarà en benefici de tots i totes, potenciant la seua vocació de servei públic per atendre les creixents necessitats tant d'agents socials, empreses, universitats, com mitjans de comunicació i el conjunt de tota la ciutadania valenciana.

La geografia i la cartografia ens han ajudat a comprendre el nostre passat, el nostre present i ens ajudaran a estar millor preparats per al futur. Els canvis en els mapes són els canvis de la civilització i els canvis del planeta que habitem.

Vull agrair, molt especialment, al director de l'institut cartogràfic, a Xavi Navarro, tota la seua tasca i passió en el seu treball en l'institut cartogràfic i també al seu equip per tot el que fan dia a dia i pel treball que han fet per elaborar este projecte de llei.

Per tot açò, demane a la cambra que done llum verda a la tramitació d'una norma molt útil, necessària i vinculada a unes tecnologies cada dia més importants en la nostra vida.

Senyories, conéixer el territori és fonamental per a estimar-lo i cuidar-lo, i esta llei ens permetrà cuidar-lo millor i estimar-lo més.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon de les Corts Valencianes, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor conseller, per la seua presentació.

En este punt hi ha presentades dos esmenes a la totalitat, una per part del Grup Parlamentari Popular i una altra per part del Grup Parlamentari Vox.

Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 22. 775, BOCV 105)

El senyor vicepresident segon:

I per a la defensa de l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Popular, i per un temps màxim de 6 minuts, té la paraula la il·lustre diputada Elisa Díaz.

La senyora Díaz González:

Por lo tanto, enmendamos y nos reiteramos en cada una de las razones que ya expusimos y que les vengo a intentar recordar de manera bastante sintetizada.

Esos gastos innecesarios que el Consell Jurídic Consultiu ya les advierte en su memoria, en la memoria que firma el director general del Instituto Cartográfico Valenciano, memoria económica, no se reflejan.

Pero es que, además, no se cumple la paridad. ¿Dónde están ustedes y sus pancartas y sus camisetas y las mascarillas reivindicativas (aplaudiments)? El Consell Jurídic Consultiu les advierte, el informe de impacto de género dice que no hay impacto.

Pero no siéndolo, lo que pasa es que no les interesa para nada que se conozca este texto, precisamente por la razón más importante y fundamental para enmendarlo a la totalidad que está redactado por un rojo separatista venido a más (aplaudiments), confeso, sí, sí, señorías.

Así es como el director general del Instituto Cartográfico Valenciano se define a sí mismo: rojo separatista venido a más. Y les explico. Miren, en el texto de la legislatura pasada se hacían varias referencias a país, y en este caso se eliminan del articulado y alguna de la exposición de motivos.

El senyor vicepresident segon:

La senyora Díaz González:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Per al torn en contra a este projecte de llei i a l'esmena a la totalitat, té la paraula la il·lustre diputada Sandra Martín, per un temps màxim de 6 minuts. Quan vullga.

La senyora Martín Pérez:

Sin embargo, a ustedes todo esto no les importa. Ustedes están ahí en su pequeña política, en ver qué rascan, a ver si con una enmienda tienen un titular. Les da igual que sea bueno o malo para la ciudadanía, al contrario.

Se comparan con otras comunidades y no quieren que tengamos nosotros nuestro propio instituto cartográfico. La realidad es que a ustedes no les interesa, no les interesa absolutamente nada, aunque haya otras comunidades que sí que lo tienen.

Mire, casualmente Galicia tiene, Murcia, tiene. Pero ahí no, ahí se ve que les gusta, no les importa. Mire, lo cierto es que no les interesa. Nuestro instituto cartográfico está participando en eventos internacionales en toda Europa. No les interesa.

Ese es el nivel que tienen ustedes. A ustedes les molesta el progreso, les molesta la ciencia, les molesta avanzar. Viven en el pasado.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies.

Per al torn de rèplica, senyora Díaz.

Quan vullga, senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

Este proyecto de ley, que dice que no he leído, pues mire, le podría incluso apuntar las veces que se cambia el «tener» por el «deber». Fíjese, ¿eh? , el «tener» por el «deber», palabra por palabra, todo lo que ha cambiado respecto del proyecto de ley anterior, todo. Ya le digo, a lo mejor los que se lo tienen que leer son ustedes, porque a lo mejor así se habrían dado cuenta, e incluso leyendo, el informe del Consejo Económico y Social, que les advierte de que se habla dos veces en la exposición de motivos de «país» y les aconsejan que lo quiten. Pues quitan una, pero no quitan la otra.

El senyor vicepresident segon:

Senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

Per a rèplica, senyora Martín, per un temps màxim de 3 minuts.

La senyora Martín Pérez:

El senyor vicepresident segon:

La senyora Martín Pérez:

El senyor vicepresident segon:

La senyora Martín Pérez:

El senyor vicepresident segon:

La senyora Martín Pérez:

El senyor vicepresident segon:

La senyora Martín Pérez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies.

Per a fixació de posició dels altres grups, per part del Grup Parlamentari Unides Podem, té la paraula la il·lustre diputada Estefania Blanes, per un temps màxim de 3 minuts.

Quan vullga, senyora Blanes.

La senyora Blanes León:

Moltíssimes gràcies.

Abans que res, agrair al «rojo separatista» i al seu equip de treball pel treball que fan en benefici del País Valencià. Clar que sí. (Aplaudiments)

I sí, jo també diré «del País Valencià». Evidentment, del País Valencià. Perquè que vostés no ho acceptem és el seu problema, però, per molt que li pese, també -que estava escoltant alguns companys de Ciudadanos- el nostre Estatut d'autonomia així ho reconeix. Per tant, del nostre País Valencià. (Aplaudiments)

I, com ja s'ha argumentat ací, és molt difícil fer una argumentació, un posicionament del nostre grup quan l'esmena a la totalitat que vostés presenten té tan poc contingut. Perquè simplement el que fonamenten és que discrepen sobre l'oportunitat i no compartixen els principis i l'esperit que inspiren i conformen aquest projecte de llei. Això és el que vostés registren com a esmena a la totalitat. ¿Per a què preocupar-se ja de llegir i d'argumentar? Això és el de menys.

En fi, aquesta frase que vostés…, és un autèntic còpia i pega, pareix ser, per a oposar-se a qualsevol llei -també ho han fet en la que acabem de debatre ací de la llei de funció pública-, nosaltres considerem…, i vosté mateix ha dit: «No nos hemos extendido mucho». Evidentment, no se han extendido nada. I el que nosaltres sí que pensem és que açò és una falta de respecte a la tramitació d'aquesta llei.

I, evidentment, estan en el seu dret, però nosaltres considerem que des d'Unides Podem el que sí que fem, per respecte a tots els valencians i valencianes, és exposar alguns dels motius pels quals votarem en contra de la seua esmena a la totalitat i de per què creiem que és totalment necessària aquesta llei.

Aquesta llei és oportuna perquè l'anterior data de 1997 i és necessari adequar-la jurídica i tècnicament a l'actual marc normatiu estatal i europeu, perquè així se'ns ha requerit i perquè les activitats i funcions que actualment desenvolupa aquest institut han de reflectir-se correctament en la seua llei.

Vostés diuen que no compartixen els principis de la llei. Però vostés van ser els que van crear aquest institut i, després, van ser els que van capaços de deixar-lo quasi sense activitat, ni tan sols pressupost. Si aquests són els seus principis, els que no els compartim som nosaltres amb vostés, evidentment.

I, per cert, la situació de paralització en la qual van deixar a aquest institut ja ha sigut corregida evidentment per part del govern del Botànic i ara funciona i té un pressupost decent per a poder dur a terme les seues funcions. Aquests són els nostres principis. Vostés creen i abandonen instituts valencians quan no els interessa i nosaltres el que fem és recuperar per al servei públic.

Per tant, aquesta llei desenvolupa funcions fonamentals per a l'exercici de les competències territorials de la Generalitat i perquè els treballadors i treballadores de l'institut cartogràfic estan esperant aquesta llei perquè s'actualitze i per a desenvolupar la seua activitat.

El senyor vicepresident segon:

Senyora Blanes.

La senyora Blanes León:

Per tant, votarem en contra de la seua esmena.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Quan vullga, senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

Yo le voy a leer, como ya les leyera mi compañero -que es el que intervino en la legislatura pasada-, Víctor Soler, el artículo 1 del Estatuto de autonomía de la Comunitat Valenciana: «El pueblo valenciano, históricamente organizado como Reino de Valencia, se constituye en comunidad autónoma dentro de la unidad de la nación española, como expresión de su identidad diferenciada como nacionalidad histórica y en el ejercicio del derecho de autogobierno que la Constitución española reconoce a toda la nacionalidad, con la denominación de Comunitat Valenciana». (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Senyories, per favor.

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident segon:

Senyories, per favor.

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident segon:

Senyoria.

La senyora Díaz González:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Diaz.

Senyora Blanes, ho fa des de l'escó?

La senyora Blanes León:

Val. Moltes gràcies, president.

Ho faré des d'ací mateix perquè com, evidentment, pareix que el debat d'aquesta llei li importe poc al Partit Popular, doncs, el debat de l'estat plurinacional del qual formen part, que és Espanya i els països que la conformen, (veus) crec que serà un altre debat.

Simplement li diré que país és el territori amb característiques geogràfiques i culturals pròpies que poden constituir-se en entitat política dins d'un mateix estat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Blanes.

I per continuar amb la fixació de posicions, per part del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, té la paraula l'il·lustre diputat José Luis Aguirre per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Aguirre Larrauri:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Per part del Grup Parlamentari Compromís, per a fixació de posició i per un temps màxim de 3 minuts, té la paraula la il·lustre diputada Graciela Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Díaz, evidentment, anem a votar en contra d'aquesta…, digam, podem dir-li projecte d'esmena, perquè, clar, arguments ni cap ni un. Si el seu únic argument és que posa una paraula que és país -¡oh, posa país! - escolte, la real acadèmia de la llengua ja li ha llegit la senyora Blanes quina era la definició.

I en l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, el diccionari de la nostra Acadèmia Valenciana de la Llengua, la primera accepció és: «Territori limitat de forma natural o artificial que constituix una unitat geogràfica, política o històrica». És que la Comunitat Valenciana, el País Valencià, no és una unitat geogràfica, política o històrica? (Aplaudiments) No sé, no sé.

Ja, este estiu he tingut temps de llegir un poquet (veus) i he llegit…, sí, he llegit un poquet i he llegit alguns textos del filòsof i filòleg clàssic Emilio Lledó i té una aproximació molt interessant, perquè ell parla de que les paraules ens servixen perquè el nostre pensament fluïsca, però també, quan són manipulades, poden servir perquè el nostre pensament s'embusse i es creen grums ideològics que fan que coagule el pensament.

Li recomane que dialogue amb els llibres, que dialogue amb les paraules perquè no faça el ridícul com està fent, en l'argumentació que està fent, per dir que no, simplement, a un projecte de llei que els experts que han estat en la comissió participant, experts en geomàtica, han dit no sols que és necessària, que és fonamental per donar-li integritat i coherència a les dades espacials; al coneixement del territori; al que passa en la nostra societat, perquè tot passa en el territori. I, a més a més, per donar-li seguretat jurídica, tant a les administracions públiques com a les empreses i als ciutadans per permetre la participació informada i la transparència en l'acció de govern, per tindre millors polítiques públiques.

El problema és que vostés estan en contra de que tingam millors polítiques públiques, estan en contra de que els ciutadans i les ciutadanes del País Valencià tingam accés a una informació actualitzada al nivell de detall que requerim…

El senyor vicepresident segon:

Senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

…per fer les nostres activitats i per això estan en contra de tot i posen eixe fantasma ideològic, sectari -sí, sectari- de gastar com a excusa…

El senyor vicepresident segon:

Senyora Ferrer, per favor.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

…una paraula per a simplement no veure per on va la millora de la societat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyora Ferrer.

Per part del Grup Parlamentari Ciudadanos i per a fixació de la posició del seu grup, té la paraula l'il·lustre diputat Eduardo del Pozo. (Veus)

Si demana la rèplica. Té dret a la rèplica, en este cas, la senyora Díaz per un temps màxim de 3 minuts.

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident segon:

Quan vullga, senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

Pero, la verdad, es que lo que a ustedes les importa ahora sacar ese rédito del Instituto Cartográfico Valenciano, aparte de crear esa nueva agencia de colocación, son cosas como esta. Mientras la gente está preocupada por la COVID, que, por cierto, sí, nosotros mismos pedimos que se tuviera…, que el Instituto Cartográfico Valenciano tuviera un papel fundamental en esta…, para evitar contagios y ustedes no nos hicieron nada, nada de caso. Bueno en el instituto…

El senyor vicepresident segon:

Senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

…nos dijeron que es que no les daban los datos desde sanidad.

Pues lo que quieren es colgar cosas como esta: «A partir de hui el municipi de Castelló apareix en la cartografia de la Generalitat en la seua forma exclusiva en la nostra llengua pròpia, el valencià, Castelló». ¿Y dice que no confrontan? Venga, por favor. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Díaz

Senyora Ferrer, quan vullga.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Vosté ha tancat la seua intervenció fent referència a la nomenclatura oficial d'un municipi. Això no ho decidix l'Institut Cartogràfic Valencià. No, no, això el que ho decidix…

El senyor vicepresident segon:

Senyora Díaz, per favor.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

…és l'Acadèmia Valenciana de la Llengua. (Aplaudiments) Hauria de saber-ho, senyora diputada.

En segon lloc, mire, vosté parla de duplicitat, de confrontació. Escolte, quan vostés governaven, varen crear la xarxa geodèsica valenciana, que el que fa és una densificació dels punts de mostreig respecte a la que tenia a escala de tot l'estat l'Institut Geogràfic Nacional.

I òbviament en coordinació amb l'Institut Cartogràfic Nacional, entre altres coses perquè la Comunitat Valenciana forma part del sistema cartogràfic nacional, cosa que hauria de saber, perquè és un conveni que va signar justetament el govern del Partit Popular en 2010. Però bé, sembla que eixa part no se la sap.

Doncs, la xarxa sísmica valenciana, vosté diu que això no servix per a res, que això és gastar diners, que els millors punts ja estan pillats per l'Institut Geogràfic Nacional.

Miren, vaig a llegir-li una part de la presentació d'un llibre que es diu Sismicidad y riesgo sísmico en la comunidad autónoma de Valencia. Es del año 2001. Está publicado per la Universitat d'Alicante, juntament amb la Diputación de Alicante.

»Con este ánimo y con fecha de 27 de septiembre del 1993, la excelentísima diputación y la Universidad de Alicante firmaron un convenio específico cuyos objetivos primordiales eran el desarrollo de la red sísmica de la provincia de la Alicante -¡separatistas! ¿Cómo les tenemos que llamar? - y la adopción de medidas conducentes a sensibilizar a la población ante estos eventos. Este libro nace bajo el marco de este convenio».

Sap qui signa això? Julio de España (aplaudiments), president de la Diputació d'Alacant entre 1995 y 2003.

Sap el que estaria molt bé? Que abandonaren…

El senyor vicepresident segon:

Senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

…la ignorància i el sectarisme. I sobretot que treballaren de veritat per fer una societat millor.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyora Ferrer.

Ara sí, per a fixació de posició per part del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula l'il·lustre diputat Eduardo del Pozo, per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Del Pozo Querol:

Pero bueno, ya sabemos que esto no les preocupa a sus señorías de Compromís y Podemos, pero les rogamos, señorías del PSOE, que protejan la propiedad privada que se recoge en el artículo 33 de la Constitución española.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Del Pozo.

Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 22. 894, BOCV 105)

El senyor vicepresident segon:

I ara, per a la defensa de l'esmena a la totalitat, per part del Grup Parlamentari Vox-Comunidad Valenciana, té la paraula l'il·lustre diputat José Luis Aguirre, per un temps màxim de 6 minuts.

El senyor Aguirre Larrauri:

Señorías, ¿no les parece que es prácticamente lo mismo, que se trata de una función que ya tiene el Instituto Geográfico Nacional? (Aplaudiments)

Siguiendo con otra de las perlas de esta ley, en el nomenclátor valenciano este artículo no podría estar mejor redactado, de verdad, y les felicito. Del artículo se desprende que la AVL fijará las formas lingüísticamente correctas, cómo no.

Y, en su apartado tercero, dice que se respetará las denominaciones oficiales de los entes locales valencianos y que se podrá optar preferentemente por la utilización de una de las denominaciones oficiales, cuando haya más de una. ¿Esto qué es, para que no se les vea el plumero?

En fin, como les he dicho, se trata de un organismo completamente innecesario que debería integrarse dentro de la estructura del Instituto Geográfico Nacional, o mejor dicho, eliminarse e instar al gobierno, para que el caso en que haga falta, a potenciar las estructuras satélite o, para que me entiendan, las delegaciones provinciales para conseguir un Instituto Geográfico Nacional completo, tanto a nivel técnico como a nivel organizativo.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

I per al torn en contra, té la paraula la diputada de Compromís, la il·lustre Graciela Ferrer, per un temps màxim de 6 minuts.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Aguirre, evidentment anem a votar en contra de la seua esmena a la totalitat a aquesta llei. Intentaré no repetir-me en els arguments, perquè en el fons és el mateix que plantejava el Partit Popular. Ací sembla que el que molesta és conéixer. Ací sembla que tindre millors dades actualitzades, més denses sobre el territori i sobre l'activitat econòmica, social, ambiental, recreativa, això és un dispendi.

Doncs mire, resulta que ni la Unió Europea, ni l'ordenament jurídic espanyol està d'acord amb vosté. Perquè si vosté haguera mirat començant per la sentència del Tribunal Constitucional de l'any 1984, en la qual es diu que les comunitats autònomes poden tindre serveis cartogràfics… de generació de cartografia a escales de major resolució que la que es genera a nivell del conjunt de l'estat per al desenvolupament des les seues polítiques, i també per a donar suport al teixit empresarial en les seues activitats, no estaria plantejant això que està plantejant.

I, mire, el reial decret de 2007, pel qual es regula el sistema cartogràfic nacional, preveu l'adscripció voluntària de les comunitats autònomes a eixe Sistema Cartogràfic Nacional. I, a més a més, regula tot el marc de referència que ha de ser compartit, però no sols a nivell de l'estat espanyol, sinó a nivell europeu, igual que ho fa ja en rang de llei la Llei 14/2010 sobre les infraestructures i els serveis d'informació geogràfica d'Espanya.

L'arquitectura de funcionament del Sistema Cartogràfic Nacional i també l'articulació institucional d'eixe sistema està basat en la col·laboració i la coordinació entre nivells d'administració.

Vosté diu que no se reconeixen eixos principis de col·laboració, coordinació i cooperació en aquesta llei. Escolte, en l'article 19 parla del principi d'actuació, i el principi d'actuació és: lleialtat institucional, planificació i direcció per objectius, eficàcia, eficiència, no duplicitat, per això parlem d'escales de resolució que són complementàries i que, a més a més, al tindre una major resolució en el nivell autonòmic, permeten, mitjançant les millores en els sistemes de generalització de cartografia a través d'informàtica, arribar a altres escales de menor resolució que, al mateix temps, s'integren dins del Sistema Cartogràfic Nacional i que formen també part del registre de cartografia tant autonòmica com la interoperabilitat que té amb el sistema estatal.

Un altre principi: no duplicitat, cooperació, col·laboració, coordinació, assistència, informació recíproques entre institucions. Jo, veritablement, no entenc… no entenc on veu vosté la duplicitat, el dispendi i que això ja ho podrien fer fora. Un problema que hem tingut tota la vida ací a Espanya en general i també al País Valencià és pensar que inventen los otros. Igual el donar eixida als perfils d'enginyeria i de formació específica en les tecnologies de la informació aplicades a la cartografia servixen per a crear teixit productiu i donar eixida a tants i tants estudiants i estudiantes brillants que tenim al nostre país. I no hem de lamentar que se'n vagen fora a buscar-se la vida.

Però a vostés això sembla que no els importa, que inventen els altres. És molt preocupant. I, de pas, com el Xúquer passa per Almegesí, no? , traguem la història aquesta que això de tindre d'institucions autonòmiques només servix per a engreixar l'administració i col·locar enxufats.

Mire, igual eixa és la seua filosofia del sector públic. La nostra és la del servei públic.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Ferrer.

Per a rèplica, el senyor Aguirre per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Aguirre Larrauri:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Vol fer rèplica?

Per a rèplica, la senyora Ferrer, per un temps màxim de 3 minuts.

Quan vullga, té la paraula.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Aguirre, ara resulta que el gran dispendi està en la comissió cartogràfica assessora i de coordinació institucional. Si s'haguera llegit l'article corresponent a la seua composició, voria que es tracta de càrrecs ja existents en les administracions públiques tant autonòmica com en les diputacions i les entitats locals per tal coordinar i col·laborar en l'elaboració de cartografies, de veure quines són les necessitats que se tenen a diferents escales territorials, de cara a elaborar el pla cartogràfic de la Comunitat Valenciana. I també els plans plurianuals i plans d'actuació de gestió.

La comissió científica… Vaja, ahí, el senyor conseller no sé quantes places va traure per a la comissió científica, escolte. Són representants designats per les universitats públiques valencianes. Escolte, no sé… És que la gent, sap? , està col·laborant en millorar les dades, en millorar la informació, en millorar el coneixement per a tindre unes polítiques públiques de gratis. És que, de veritat, jo… francament no ho entenc.

Després, un altre argument peregrí per a dir que això…, que la cartografia, vaja, se pot medir tota igual. Escolte, no. Vaig a donar una referència científica. Un article dels anys seixanta, «How long is the coast of Britain? », de Mandelbrot. Li aconselle que la llija, perquè vorà que el territori, el litoral, per exemple, no respon a la geografia…, -perdó- a la geometria euclidiana, sinó que es regix pels fractals. Aleshores, per això és important mesurar a l'escala de resolució que siga adequada per a l'ús que se va a fer.

Perquè vosté imagine's que vol mesurar els llindars d'una parcel·la de quatre fanecades i resulta que el que li donen és un mapa 1:25. 000 o 1:50. 000. El que tindrà és un punt, però no vorà absolutament res. D'ahí la importància de la complementarietat entre les administracions per a conformar, densificar la informació i permete tindre una millor informació, que, a més a més, està a disposició de tots, des dels ciutadans de a peu fins a l'Institut Geogràfic Nacional (veus) perquè està integrada en el sistema geogràfic nacional. Per tant, la seua esmena no entenc la raó…, bé, sí que l'entenc, però…

El senyor vicepresident segon:

Senyora Ferrer, per favor.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

…me resulta espúria.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies a vosté.

I, ara, per a fixació de posicions per part del Grup Parlamentari Unides Podem, té la paraula la il·lustre diputada Estefania Blanes, per un temps màxim de 3 minuts.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, president.

El senyor vicepresident segon:

La senyora Blanes León:

Evidentment, votarem en contra de la seua esmena a la totalitat perquè, una vegada més, el que les dretes demostren…

El senyor vicepresident segon:

Senyories, per favor.

La senyora Blanes León:

…és que l'única cosa que els importa és barrejar-ho tot i que qualsevol excusa és bona.

És cert que cadascú ho fa a la seua manera: el Popular presenta una esmena a la totalitat sense cap tipus d'argumentació; Ciudadanos no presenta esmena a la totalitat, però després resulta que vota a favor de les esmenes a la totalitat d'altres grups. Bé, cadascú ho fa a la seua manera i, per suposat, Vox el que fa és aprofitar per a llançar les seues consignes catastrofistes de «que vienen los comunistas, los separatistas» i que quan parlen de tots aquestos temes… (Veus)

Bé, m'agradaria un poc de respecte per part de la cambra.

Després, el que sí que he de dir-li, que no sé si és que se li ha escapat al senyor Aguirre, però ha parlat de «la visión catalanista del País Valenciano». Benvingut. Benvinguts, senyors de Vox, a parlar de País Valencià.

En la seua esmena a la totalitat, Vox argumenta que existix dualitat, ja s'ha parlat per part de la companya, però és evident que el que demostren ací, que és l'única motivació, és anar en contra de l'autogovern valencià. I, per què els dic açò? Perquè el que passa és que pareix ser que o no se l'han llegit o ni tan sols s'han llegit ni el preàmbul. Perquè, si se l'hagueren llegit, se n'hagueren adonat de que les dos institucions, precisament, el que fan és treballar a escales diferents en la producció cartografia i que les seues funcions no sols són compatibles i complementàries sinó que, de fet, en la majoria dels casos són totalment necessàries l'una de l'altra.

I perquè, a més a més, s'haurien adonat que l'institut valencià es fonamenta en la planificació de les polítiques públiques amb projecció territorial. El senyor Aguirre mateix ho ha dit, que és usuari d'aquest. I per què ací existix eixa dualitat? Nosaltres, evidentment, no la veiem per cap lloc. Però que…, a més que hagueren investigat un poc, s'hagueren adonat que hi ha nombrosos organismes cartogràfics tant a nivell autonòmic com també de diputacions, inclús a nivell dels ajuntaments, perquè el seu treball pensem que és fonamental per a l'encert de les polítiques públiques territorials.

D'altra banda, que quasi no val la pena ni entrar a valorar-ho, argumenten que les lleis estan per simplificar. No senyors, les lleis estan per regular quan siga necessari, com és, precisament, aquest cas.

Diuen que no és el moment oportú. Tampoc entenem quin és aquest argument, entenem que qualsevol moment és oportú per tal d'actualitzar una llei que ha quedat totalment antiquada. Segur que els treballadors i treballadores de l'institut cartogràfic estan esperant com aigua de maig aquesta actualització.

I finalment diuen que no compartixen els principis d'esperit de la llei. Per descomptat, perquè els partits del Botànic el que fem és que estem pel progrés, per la ciència, per la tecnologia i la innovació i per avançar com a societat. I els principis de Vox, evidentment, són uns altres.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Blanes.

Per a fixació de posició per part del Grup Parlamentari Ciudadanos, el senyor Eduardo del Pozo, per un temps màxim de 3 minuts, té vosté la paraula.

El senyor Del Pozo Querol:

O, por ejemplo, hay enmiendas que dicen lo mismo que el texto que se quiere sustituir. Ustedes quieren cambiar «experts» per «persones expertes», o quieren cambiar «usuaris» per «persones usuàries».

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Del Pozo.

Senyora Ferrer. Els recorde a les seues senyories que poden fer les rèpliques, si volen, des de l'escó. Però no obstant… (Veus) Està vosté en el seu dret. (Rient)

Quan vullga, per un temps màxim de 3 minuts, té la paraula.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Veig que el senyor representant del Grup Parlamentari Ciudadanos no té res a dir, no té res a dir. I li pregunte i li ho argumente. Perquè, clar, li explique, ara estem en el debat a la totalitat, val? Després tindrem un debat d'esmenes -val? - en comissió. I finalment debatrem el dictamen i les esmenes que queden vives ací al Ple, per acabar d'aprovar la llei.

Que vosté vinga ací a debatre (rient) o a pretendre debatre les esmenes que presentem els grups del Botànic, doncs, escolte, doncs, molt bé, votem a ells. Si té que omplir minuts, els pot omplir amb plena llibertat en el que vosté vullga.

Després, una altra crítica que fa és que treballem massa. Doncs, sí, doncs, clar, escolte que jo ací no estic per escalfar un seient, que si jo agafe un text legal que té termes que algun quedava aixina sexista, de llenguatge sexista, doncs, escolte vaig a arreglar-ho. Clar, si no, per què fem una llei? (aplaudiments) Per què fem una llei d'igualtat si després, home, el que vinga ho passe? Xe, no.

I si podem arreglar i podem millorar, aclarir, circumscriure, fent esmenes; escolte, per això tenim el reglament, per això fem esmenes, eixe és el procés reglamentari. El que passa, el problema, és que Ciudadanos no té res a dir, res a aportar a aquesta llei, perquè no li interessa. Aleshores es puja al carro d'una esmena a la totalitat d'un, una esmena a la totalitat de l'altre.

I després ve ací a embrutar el nom del director de l'institut cartogràfic. Mire, si vosté té alguna cosa a denunciar, denuncie-la, vaja als tribunals. Si vosté vol fer algun tipus de qüestionament a la gestió de l'institut cartogràfic, doncs, escolte, pot demanar una compareixença i fer tots els qüestionaments i demanar tots els aclariments que vullga. El que està molt lleig és embrutar la reputació i el treball d'una persona perquè vostés no tenen res a dir. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies.

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Del Pozo Querol:

Mire, señoría de Compromís, no diga que no podemos decir nada porque hemos presentado enmiendas parciales. No se las habrá leído usted, pero, bueno, se las enseño aquí. Si quiere, ahora luego, le doy esta copia (aplaudiments) para que vea lo que nosotros pedimos: más protección de derechos humanos; más seguridad jurídica en cuanto a las operaciones forzosas, que creo que a ustedes les da igual ese tema, lo de exprópiese, exprópiese; y, después, en cuanto a los derechos adquiridos por los municipios.

O, bien, por supuesto en cuanto a los amiguetes que ustedes enchufan en el consejo de dirección. Que veo que de eso usted no ha dicho nada, por lo tanto entiendo que le parece bien que ustedes sigan enchufando en ese consejo de dirección del instituto. Porque nosotros sí que hemos propuesto que sean les Corts quienes elijan tres vocales en ese consejo. Ustedes léanse estas enmiendas, porque sí que ponemos y proponemos política útil, pero bueno.

Y, después, para que entienda lo de chapuza legislativa le voy a poner un ejemplo. Imagínese que un obrero realiza una obra, -¿de acuerdo? - y nada más realizar esa obra tiene que hacer una barbaridad de reformas, ¿cómo llamaríamos a ese obrero? Un chapuzas. Pues es su caso. Ustedes presentan una proposición de ley y después hacen una barbaridad de enmiendas, eso es una chapuza legislativa. (Aplaudiments) O bien, como les he dicho, tienen problemas a la hora de ponerse de acuerdo entre todos ustedes o bien no saben legislar.

El senyor vicepresident segon:

I ara per a la fixació de posició, per part del Grup Parlamentari Popular té la paraula la il·lustre diputada Elisa Díaz per un temps màxim de 3 minuts. (Veus)

Senyora Díaz, quan vullga.

La senyora Díaz González:

La diferencia entre esta red sísmica nacional, que es muy eficaz, y por eso tiene esa relevancia y esa importancia que se le da, lo único que tiene diferente es que es gratuita. La red sísmica de la Comunitat Valenciana ocasionaría un gasto importante a las arcas de la Generalitat. Pero parece que no les importa.

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies. Moltes gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

Senyora Gabriela Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

He fet el torn en contra a l'esmena a la totalitat…

El senyor president:

Sí, sí, sí, ho sé, ho sé, heu contradit a les seues argumentacions. Quan vosté vullga, senyoria. Sí, quan vosté vullga.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Bé, continuem aclarint coses. Vosté diu que eixa xarxa alacantina provincial sísmica no existix, que només existix l'espanyola, i solament l'espanyola.

Escolte, també n'hi ha una xarxa sísmica en Andalusia, eh? Per si no ho sap, li ho comente. Igual ho diu als seus companys perquè la lleven, no siga cosa que vaja a detectar alguna cosa. (Rialles i rient) Detectar i diuen: què fem, què fem.

I mire, això que era un projecte, que igual se feia, no sé què. Doncs en el pla especial sísmic, concretament en el document d'anàlisis de risc, en la pàgina quatre, aprovat pel govern del Partit Popular, mitjançant decret en 2010, diu, i els ho vaig a llegir.

És a dir, quan vostés estaven governant, i per tant també.

Escolte, què m'està dient? És que vosté és una contradicció en termes. Resulta que, si és per a Alacant, sí que pot tindre una xarxa, però si és per a tot el País Valencià, no? No ho entenc, no ho entenc.

I no sé quin problema té en la densificació de punts. Si vosté té més densificació de punts, tindrà més punts de mostreig, per tant podrà analitzar millor la informació i fer millor el seguiment. No és que els ho diga jo, els ho han dit els dos experts que estigueren en la comissió de participació.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Però vosté sap més. Mire, és que clar, en el pensament coagulat no se pot raonar.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

Continuarem ara en la contestació a esta rèplica. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

Los sensores, cuando yo pregunté, cuando vinieron aquí expertos y hablaron de este tema, yo pregunté sobre este tema, les pregunté cuántos sensores se iban a poner y dónde, porque los mejores lugares para colocar esos sensores ya están ocupados.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Díaz González:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Socialista la il·lustre diputada Sandra Martín. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Martín Pérez:

Vale. Respecto a la dualidad… ¡Ay! , gracias, Alfredo, siempre estás en todo (rialles i aplaudiments). Gracias. Respecto a la dualidad, les diría que se leyeran el artículo 20. 2. a, porque precisamente asegurar la coherencia entre las diferentes cartografías existentes, evitar duplicidades y buscar la eficiencia económica es la realización de las actividades cartográficas. Esa es una de las finalidades.

Todo estado central. Sí, su compañera dice que sí. Sí, sí. ¿Pues entonces, qué hacen aquí? Si esto es un parlamento autonómico. ¿Qué hacen? (Aplaudiments) Donde están negando la mayor. Que tardaron meses en presentar iniciativas, hasta que ya se les cayó la cara de vergüenza y empezaron a presentar algo.

Pues, por favor, sean un poquito constructivos. Ya sabemos que no les gustan las autonomías, pero tengan en cuenta que sirven para algo. Es que son constitucionales, es que nosotros somos constitucionales. ¿Lo son ustedes?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Aguirre, ¿vol usar el seu torn de rèplica?

Senyories, escoltarem en silenci el senyor Aguirre.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

Hay duplicidades en el proyecto de ley y les he nombrado varias, además. Y por lo que dice de los autónomos y pequeñas empresas, ¿trabajarían igual? Se trata de integrar, no de excluir.

Además, a ustedes tampoco les gusta esta ley. Y prueba de ello es la inmensa cantidad de enmiendas que han tenido que presentar para adaptarla a su criterio.

Señorías, tenemos que concentrarnos en trabajar para los valencianos, en sus necesidades reales, en lo que de verdad les importa ahora. Dediquemos los pocos recursos disponibles en lo verdaderamente útil y no a duplicidades administrativas innecesarias.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

Finalitzarem el debat amb la intervenció… Si vol… (Algú diu: «¡El micro, Sandra! Enciéndelo»)

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

Ho vam decidir en la passada junta que per a estes rèpliques…

La senyora Martín Pérez:

Yo sé que eso es complicado de entender desde una visión partidista en la que no entienden la dualidad ni la diversidad, sino que son más bien de la uniformidad. Entonces, entiendo que les cueste, pero es así. Es así desde que existe la Constitución española. Existen institutos de todo tipo, existen las comunidades autónomas que tienen sus propios estatutos de autonomía donde se regula qué materias pueden regular, y esta es una de ellas. No hay ninguna duplicidad. Así que hagan el favor ya de una vez de intentar trabajar en positivo y no intentar traernos unas ideologías extrañas a esta cámara que no son compatibles con el espíritu de la ciudadanía valenciana.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, es suspén la sessió fins les quatre i mitja, 16:30. (El senyor president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 15 hores i 13 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 31 minuts)

El senyor president:

Anem a continuar i anem a ser molt estrictes amb el temps, quan aparega el groguet s'ha d'anar acabant i en el roig tallarem ja el micro.

Proposició de llei de modificació de la Llei 5/2014, d'ordenació del territori, urbanisme i paisatge, de la Comunitat Valenciana, per agilitzar la tramitació de les instal·lacions de la generació d'energia renovable, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 16. 365, BOCV 74). Criteri del Consell (RE número 18. 500, BOCV 83)

El senyor president:

Bé, anem a passar al quart punt de l'ordre del dia que és la presa en consideració de la Proposició de llei de modificació de la Llei 5/2014, d'ordenació del territori, urbanisme i paisatge de la Comunitat Valenciana, que presenta el Grup Parlamentari Popular. Anem a donar inici, en primer lloc, a la lectura del criteri del Consell, que llegirà la secretària primera de la Mesa.

La senyora secretària primera:

«El Consell en la reunió celebrada el dia 22 de maig de 2020 va acordar manifestar a les Corts Valencianes el seu criteri desfavorable a la presa en consideració de la Proposició de llei de modificació de la Llei 5/2014 d'ordenació del territori, urbanisme i paisatge de la Comunitat Valenciana per agilitzar la tramitació de les instal·lacions de la generació d'energia renovable, presentada pel Grup Popular, registre d'entrada número 16. 365. »

Cosa que va comunicar a aquestes Corts mitjançant l'escrit amb número de registre d'entrada 18. 500. Si les seues senyories no tenen inconvenient passaríem al debat de la iniciativa.

El senyor president:

Per tant, anem a passar al debat. (Rialles) Pel que jo detecte. (Rialles)

Bé, té la paraula l'il·lustre diputat Felipe Carrasco perquè ens faça una presentació i defensa de la proposició de llei, per un temps màxim -i torne a repetir màxim- de 6 minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

Sí, quan vosté vullga.

El senyor Carrasco Torres:

Finalmente, señores del Botànic, les diré que se queden con dos únicos mensajes. En primer lugar, esta ley facilita, no sean ustedes los que obstruyen. Si hay cosas a mejorar, las mejoramos juntos. Eso es justo lo que nos pide la ciudadanía.

Gracias, president. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon de les Corts Valencianes, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Carrasco.

I ara, per al torn en contra, per part del Grup Parlamentari Compromís té la paraula la il·lustre diputada Graciela Ferrer per un temps màxim de 6minuts.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Senyor Carrasco, evidentment, no estem a favor de la seua proposició de llei. Estem clarament en contra de la tramitació d'aquesta proposició de llei perquè entenem que, per una banda, el decret llei que validàrem en Diputació Permanent el passat 4 de setembre cobrix perfectament tot allò que té a vore amb la potenciació, l'impuls de les energies renovables en el nostre territori i, a més a més, d'una manera ordenada, d'una manera que és compatible amb la resta de valors del territori.

I vosté, ací, el que està plantejant és que en el sòl no urbanitzable s'eliminen les declaracions d'interés comunitari, tant en els supòsits contemplats com si el promotor vol. Escolte, jo, francament això no ho entenc, quan en el decret llei que aprovàrem en setembre es fa una tramitació única, se simplifiquen els tràmits, s'integra la tramitació ambiental i la resta d'informes que tenen a vore amb l'autorització de l'explotació fotovoltaica i també eòlica, s'articula clarament la compatibilitat urbanística.

Doncs, molt bé, vosté ha dit que aquesta proposició de llei l'han presentat en març, abans de que es fera el decret llei, i el decret llei ja supera i deixa sense cap mena d'encaix aquesta proposició de llei que presenten vostés.

Vosté diu: eliminem, eximim, de la declaració d'interés comunitari però no del pagament del cànon. I dius, val, i aleshores quin és el fet imposable per al cobrament del cànon? No sé. Des del punt de vista tributari, ja ens ho explicarà vosté.

Per una altra banda, també vincula el caràcter determinant dels informes a un període de vigència, és com si caducaren les motivacions substantives perquè siga determinant un informe d'una altra autoritat pública, d'una altra administració. Doncs, des del nostre punt de vista això no està gens clar i des del punt de vista de la doctrina administrativista, doncs, tampoc.

I el que vosté està proposant, en definitiva, és que cadascú faça el que vullga, en este cas en instal·lacions en el marc del tema de les instal·lacions fotovoltaiques, d'instal·lacions d'energia renovables, en el nostre territori. I, mire, doncs, el territori, a banda de sòl per a posar plaques fotovoltaiques, també té altres valors com ser infraestructura verda de, per exemple, recàrrega d'aqüífers, bens d'interés cultural, patrimoni, paisatge, pendents en el territori que poden incrementar l'erosió, zones que són inundables. Doncs, per a vosté això no existix.

Per tant, evidentment, considerem que aquesta proposició de llei, a banda de ser inadequada, és extemporània i no millora ni aborda ni complementa en cap moment el que es va plantejar i el que es va aprovar, sense cap vot en contra, la validació del decret llei d'energies renovables el passat setembre.

Per tant, considerem que no té sentit la tramitació d'aquesta proposició de llei de modificació de diversos articles de la LOTUP.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Ferrer.

Senyor Carrasco, per a rèplica.

I per un temps màxim de 3 minuts, quan vullga, té la paraula.

El senyor Carrasco Torres:

Gracias, presidente. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Carrasco.

Per a rèplica, senyora Ferrer, per un temps màxim de tres minuts.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Gràcies, president.

Senyor Carrasco, ho he intentat explicar. Igual és que no m'explique bé. El territori té més d'una funció. I una cosa que, segons vosté, pot ser molt interessant per a un sector econòmic s'ha de compatibilitzar amb la resta d'interessos del conjunt de la ciutadania. I per tant, no sols és allò que li interessa al sector, sinó que hem de tindre en compte també el que és l'interés general.

Confondre un interés particular en l'interés general fa que després hi haja sentències vergonyoses.

En el decret llei se marca un full de ruta clar per a la tramitació dels projectes, tant de fotovoltaica com d'eòlica, com les mixtes. S'eliminen duplicitats en les tramitacions de les conselleries implicades. S'acurten els terminis de tramitació. S'establixen criteris clars, fins i tot cartografies per a vore i tindre seguretat d'on te proposes fer la inversió, que siga viable.

S'objectivitza eixa determinació territorial. Se facilita i s'impulsa la instal·lació fotovoltaica, tant els grans parcs fotovoltaics, com la producció distribuïda.

Hi ha un procediment, un acte únic, administratiu, que resol un òrgan competent únic, substantiu, en el procediment. I a més a més, hi ha seguretat jurídica respecte què se pot fer, on se pot fer, de quina manera es pot fer.

Això és simplement ordenar els usos del territori. I el govern del Botànic, tant en la legislatura passada com en esta, està compromés en ordenar el territori per a aconseguir un desenvolupament que siga sostenible a llarg termini i just.

I vosté, el que proposa és el desgovern del territori. Per tant, no podem estar a favor que es tramite aquesta proposició de llei.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Ferrer.

I ara, per fixació de posició per part dels altres grups polítics, i en nom del Grup Parlamentari Unides-Podem, té la paraula la il·lustre diputada Beatriz Gascó, per un temps màxim de 3 minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Senyories, malgrat que la instal·lació de plantes d'energies renovables poden també dur a conseqüències negatives per a l'ambient, el Partit Popular tracta d'obviar estos impactes en la proposició de llei que ens porta, amb una derogació generalitzada de la normativa ambiental necessària per a ordenar l'ús del sòl.

Això no és sols un error, sinó que per a un partit que ha governat la Generalitat durant vint anys és imperdonable, ja que s'han de qüestionar com es durà a terme les construccions existents o sol·licitades, el proveïment i ús d'aigua, com s'evacuaran els seus residus, quines interaccions representa per al patrimoni del lloc o quins seran els seus impactes sobre la salut de la població pròxima.

Estem convençudes que totes estes consideracions són més que necessàries per a justificar la cessió d'un sòl no urbanitzable, atés que es tracta d'un sòl d'especial protecció, causa de la seua riquesa i patrimoni natural que no pot ser transformat com a urbà, degut fonamentalment als valors que representa i que han de ser objecte de protecció.

És evident que la instal·lació de generació d'energia renovable és necessària per al creixement econòmic, per a la millora del nostre mix energètic, com també per a reduir la dependència energètica del nostra país.

Però això no implica la llei de la jungla que ens porta hui el Partit Popular. Com a administració pública, la Generalitat ha de vetlar pel correcte ús i ordenament del patrimoni de totes les valencianes i els valencians, al mateix temps que millora la capacitat de desenvolupar indústries renovables.

És per això que la LOTUP compta els mecanismes que beneficien la generació d'energia renovable amb criteris racionals per a reduir al màxim qualsevol impacte negatiu i establir així un equilibri entre el control d'estos efectes i la necessària activitat econòmica.

Així mateix, el Decret llei 14/2020, impulsat pel Consell, millora el tràmit per a l'energia solar i fotovoltaica en concret, a causa d'eixos impactes reduïts, el medi ambient, el sòl i les aigües, i la salut humana, mitjançant un procediment abreujat, innovador, però que tracta igualment de reduir o vigilar els possibles impactes d'estes instal·lacions.

No podem fer desistiment de funcions en la protecció del sòl i la protecció de la salut del nostre poble. Aquesta proposta suposaria que l'únic règim d'autorització que quedaria seria el de la llicència municipal. Amb això, exclouríem la Generalitat d'exercir les seues competències sobre el sòl rural.

Així, no podem estar a favor d'aquesta modificació generalista per irresponsable, al no tindre en compte els necessaris estudis per a evitar i previndre la possible degradació del nostre territori, a causa de les seues errades tècniques evidents que redunden…

El senyor vicepresident segon:

Senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

…en la desprotecció del territori i a més contravenen el dret administratiu ―estic acabant― i determinen un desestiment de funcions de la Generalitat a l'hora de vetlar per la protecció del nostre patrimoni.

A més, suposa un pas enrere cap a un model territorial i de gestió del sòl ja obsolet, que ha dinamitat en el passat el nostre territori, encara que ara amb una suposada excusa de la defensa de les renovables, sense tindre en compte les mínimes diligències en la seua instal·lació…

El senyor vicepresident segon:

Senyora Gascó, per favor.

La senyora Gascó Verdier:

…per a evitar que afecten el medi ambient, la fauna valenciana i la nostra gent.

Per tot això, s'ha entés que votarem en contra.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies.

Senyor Carrasco, per a rèplica i per un temps màxim de tres minuts. Quan vullga.

El senyor Carrasco Torres:

El senyor vicepresident segon:

Senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Carrasco.

El senyor Carrasco Torres:

Gracias, presidente. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Senyora Gascó, per a rèplica, per un temps màxim de tres minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Quan el PP parla de burocràcia simplificada i agilitzada per generar ocupació i riquesa, des de la bancada de l'esquerra ens posem a tremolar, perquè ja sabem el que significa això quan votés agilitzen els tràmits, i és ajudar els seus amiguets a poder fer negoci, com sempre, amb les grans empreses si és possible amb les quals s'assenten vostés en els consells de direcció. (Aplaudiments)

Per altra banda, diu que no eliminen el control autonòmic. Aleshores, ¿per què volen que siga sols un tràmit municipal? I damunt donen un mes sols a la Generalitat per a poder respondre. Això, vaja, és una martingala que vostés han inventat per crear un forat perillós per al nostre patrimoni i contra la doctrina administrativista.

Per altra banda, vosté em parla… -sí, ha donat quatre punts, ¿no? - em parla del mapa, del silenci administratiu… Clar, és que vostés el que volen és pressionar una administració que està reduïda de funcionaris, vull saber per què. Per què tenim la quantitat de personal que tenim i no contestem amb els terminis que vostés volen exigir d'un mes sols? Evidentment, perquè ha deixat una administració tan pauperitzada i un nivell de deute públic després de vint anys de Partit Popular al front de la Generalitat valenciana que no hi ha manera de poder respondre en els terminis que vostés exigixen.

Em sembla realment hipòcrita haver deixat la Generalitat en l'estat de pobresa en el qual l'han deixat i, ara, exigir rapidesa quan vostés no la donaven. Sí que donaven rapidesa per a respondre als seus amiguets. Ahí sí que eren molt ràpids vostés.

I un altre dels problemes quan parlava vosté de la lentitud en l'aplicació. Parlava del 4,6 % que hem fet front a altres autonomies. Ve pel fet precisament que alguns fons estan ocupant fraudulentament la capacitat d'enganxament a la xarxa elèctrica sense projecte de generació per a especular amb això davant el boom que es preveu al nostre país i, en particular, a la Comunitat Valenciana i a Múrcia.

Per això, el Govern d'Espanya ha aprovat un reial decret per a impulsar, de manera ordena i ràpida, la transició energètica que evite estos abusos. Lògicament, les empreses del sector sempre critiquen la burocràcia i assenyalen a la DIC com un dels tràmits que més els molesten perquè no existix en una altra comunitat. Però per això s'ha simplificat el conjunt de tràmits amb el decret llei que acabem d'aprovar en la Diputació Permanent i que, segons el president de l'Associació Valenciana d'Empreses del Sector de l'Energia -d'Avaesen-, el decret simplifica els procediments i reduïx els terminis. Sí que escoltem al sector, senyor.

Gràcies. Bona vesprada. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Per a fixació de posició, per part del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Pascual, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Pascual Pérez:

Y en el tema energético pasa exactamente lo mismo, no atienden a los datos objetivos. No miran por los intereses de los consumidores ni de los trabajadores; solo por los suyos propios. Solo se sirven del esfuerzo de la gente cuando les son útiles, pero cuando no les sirven, cuando se rebelan contra ellos ante sus mentiras y sus engaños, cuando les son molestos, les insultan e intentan callarlos. Pues sepan que los españoles sí que apoyan la moción de censura, como se constató el pasado 12 de octubre, ante este gobierno ilegítimo que ha destrozado la economía y que tiene a la gente en paro y en ERTE encubiertos.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Per part del Grup Parlamentari Ciudadanos i per a fixació de la posició del seu grup, té la paraula l'il·lustre diputat Carlos… ¿Perdón? (Veus) No, no. Carlos Gracia. (Veus)

Vamos a ver, en principio… No, no, si no es tracta d'alçar el braç. En principi… Va vosté a replicar a…? Al senyor…? (Veus)

Anem a vore, açò el que fa… Jo, el que vostés vullguen, al cap i a la fi, açò el que fa és eternitzar el debat. El normal és que vosté… (Veus) El criteri és que no se…, el criteri és que la rèplica se dóna quan s'està participant en el debat; en este cas, amb el senyor Carrasco. Si ací mamprenem a creuar les…, jo no tinc ningun inconvenient, però la indicació que hem dóna el president de les Corts és que intentem evitar este tipus…, perquè és que si no, se va a eternitzar el debat. Per tant… (Veus) No… Moltes gràcies, moltes gràcies.

Senyor Gracia, per a fixació de posició del seu grup i per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, president.

Una parálisis que, al final, se traduce en que, por ejemplo, de los 8. 300 megavatios de potencia renovable que se subastan en España, la Comunidad Valenciana únicamente general 4. O sea, estamos hablando de un 0,05 %. Ese es el resultado numérico de la implicación de su Consell con la transición energética de la que tanto se les llena a ustedes la boca.

El senyor vicepresident segon:

Senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Gracia Calandín:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Gracia Calandín:

El senyor vicepresident segon:

Per a fixació de la posició per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Jesús Sellés per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Sellés Quiles:

Por no hablar, también, de lo que se ha comentado anteriormente, del pago del canon. ¿Cómo puede ser que no tengan que solicitar la DIC y se les pueda eximir de este trámite, pero por otro lado sí que les queramos cobrar el canon correspondiente? Consideramos que nuestra conselleria de hacienda, pues, estaría a favor de no perder ingresos, pero consideramos que no es la forma.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Sellés.

La rèplica no és un torn obligatori. El que els demane, per favor, es que, quan vullguen fer la rèplica, ho demanen. Gràcies.

Senyor Carrasco, quan vullga. I per un temps màxim de 3 minuts, té vosté la paraula.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, president.

Mire, señor Sellés, ustedes que dicen que van de verdes y de ecológicos y que están a favor de todo lo que se genera a nivel de energías verdes y todo esto, yo le diré que, por ejemplo, con el Plan Moves ustedes han sido capaces durante 2 años de ejecutar el presupuesto que le viene del ministerio para impulsar el vehículo verde en la Comunidad Valenciana. Este año, por no aplicación, les han quitado presupuesto, el 50 %. Con lo cual, eso viene a refrendar el hecho de que dicen una cosa, pero realmente no ejecutan. No sé por qué, pero es algo que deberían hacérselo ver.

El senyor vicepresident segon:

Sí, per favor.

El senyor Carrasco Torres:

El senyor vicepresident segon:

Senyor Carrasco.

El senyor Carrasco Torres:

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies.

El senyor Carrasco Torres:

Muchas gracias, president. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Carrasco.

Senyor Sellés.

El senyor Sellés Quiles:

Propuestas de apoyo al sector. También ustedes dicen que solo pretenden generar riqueza en el territorio. Como se ha dicho anteriormente, el problema es que cuando ustedes hablan de generar riqueza, la última vez que hablaban de ese discurso con el «ladrillazo» les faltó solo construir encima del agua. (Aplaudiments) Entonces, deje que tengamos un poco de miedo a que cuando ustedes hablan de generar riqueza, al final los que ganan son unos pocos y los que pierden son las valencianas y los valencianos.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Sellés.

Com saben les seues senyories, la votació ordinària d'este punt tindrà lloc després de la substanciació del punt 8 d'este ple.

Proposició de llei de conciliació de la vida personal, familiar i laboral i per a l'eliminació de la bretxa salarial a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 20. 944, BOCV 96). Criteri del Consell (RE número 22. 632, BOCV 108)

El senyor vicepresident segon:

I passem ja al punt 5, presa en consideració de la Proposició de llei de conciliació de la vida personal, familiar i laboral i per a l'eliminació de la bretxa salarial a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

I, en primer lloc, donarem lectura al criteri del Consell per part de la secretària…

El senyor secretari segon:

El senyor vicepresident segon:

…per part del secretari segon de la Mesa. Quan vullga.

El senyor secretari segon:

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies.

Doncs, com crec que no tenim inconvenient, anem a passar al torn a favor d'esta iniciativa del Grup Parlamentari Popular, que portarà endavant la il·lustre diputada María Luisa Mezquita per un temps màxim de 6 minuts.

La senyora Mezquita Juan:

Gràcies, president.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Mezquita.

Per al torn en contra per part del Grup Parlamentari Compromís, senyora Álvaro, per un temps màxim de sis minuts, té vosté la paraula.

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, president.

En primer lloc, senyora Mezquita, li agraïsc tal com ha fet, el Consell en el seu dictamen, la seua intenció per promoure la igualtat en l'àmbit laboral.

Però he de manifestar-li, sincerament, que jo no pensava que hui vosté defendria esta proposta de llei, ja no perquè siga fluixa, sinó perquè està obsoleta. Ahir, com vosté sabrà, tot i que no ho ha anomenat, es va aprovar en el Consell de Ministres dos decrets per la igualtat salarial que obliguen les empreses de més de cinquanta treballadors i treballadores a fer el que vosté indica i molt més.

Sols que en la seua proposta vosté demana que es complisca la llei a canvi de diners públics i subvencions, i en la proposta del govern això ve per llei. I ha de ser així, senyora meua. Per a vosté, l'escletxa salarial és la diferència entre els salaris percebuts per les persones treballadores de diferent gènere. Així la defineix i punt.

I la bretxa salarial, senyora meua, va més enllà. És la diferència salarial entre els gèneres. És la diferència que s'arrossega fins a les pensions que cobren dones i homes, molt més altes els segons. I vosté això no ho anomena.

És l'empobriment de les dones, és el càstig de qui decideix tindre xiquets i xiquetes, d'assumir les tasques de les cures, d'assumir les tasques de la llar. L'escletxa salarial és la negació salarial i que dones i homes som iguals. (Aplaudiments)

De fet, un recent estudi de la Comissió Europea diu que la bretxa salarial per raó de gènere no s'acaba en Europa fins al 2104, si els estats membres no es ficaven a treballar. I en l'estat espanyol l'escletxa se situa en més d'un 20%.

De fet, el dissabte va a ser el primer dia que les dones treballarem debades fins a final d'any. I eixes discriminacions, la seua proposta de llei no les abasta, no acaba amb elles, ho deixa tot al buenisme, i amb el buenisme, senyora meua, l'escletxa salarial es perpetuarà cent anys més.

Ens presenta en un preàmbul en què només parla de la Constitució espanyola i obvia els avanços fets en la matèria. No li demane que vosté siga pitonissa i avance els acords aprovats ahir. Ni tan sols li demane una addenda on faça referència al decret de març del 2019.

Però sí li demane referències al conveni d'Estambul, li demane la llei estatal del 2007 d'igualtat de tracte o les modificacions de la llei d'igualtat autonòmica del 2003, entre altres.

El que vosté presenta ací és un tornar arrere. Parlem de promoure, però no de garantir, garantir drets, no li demanàvem més. Parlem de corresponsabilitat, i jo li ho agraïxc, però la redueix solament a l'àmbit domèstic, quan diuen que és una responsabilitat compartida, i obliden la corresponsabilitat de les empreses en l'organització del treball en una proposta de llei salarial.

I han obviat vostés als i les joves. Cap jove es pot veure reflectida en esta proposta. Cal promoure la conciliació de la vida familiar i laboral i ampliar l'educació de zero a tres anys.

Miren, vostés estan assumint que l'educació de les criatures és solament cosa de dones, quan introdueixen en esta llei les escoles infantils. I nosaltres no estem dispostes que l'educació no siga corresponsable entre els dos sexes. Educació de zero a tres anys li correspon a educació i no a una llei per la igualtat salarial de gènere.

I tot i que mencionen les polítiques d'usos horaris, i això és un avanç, no puc oblidar que no tinguérem el seu vot favorable quan creàrem la comissió d'estudi sobre usos del temps. I esmenten polítiques de racionalització horària, i que cal tendir ahí.

Es tracta de treballar millor però no més temps. Som qui més hores dediquem a Europa a treballar, però no som les més productives que la resta d'Europa. Què no han entés, senyora, què no han entés?

Si és que demanen en esta llei fins i tot subvencions dirigides al foment de la contractació de persones que estan de baixa per risc d'embaràs. I sap una cosa? La bonificació a les empreses per a eixe tipus de supòsit està contemplada en la llei, en la llei 39, la llei de 1999, llei signada per José María Aznar.

Me vol dir de debò que vosté pensava que les embarassades en risc no estaven protegides per cap llei? Me vol dir de debò que vosté pensava que en ple segle XXI havia de fer esta proposta per a protegir-les? De veres. Hem d'avançar, però això són coses que qualsevol estat de dret ja té protegides.

Per tot això, i per més que li puc dir, no li puc votar a favor. Per favor, senyora Mezquita, retire esta proposta. Vosté sap que ha de vindre una llei d'igualtat, que en la seua tramitació se recollirà el parer de les diverses associacions.

Que espera també comptar amb el dictamen de la comissió d'usos del temps. Retire esta proposta i juntes en este parlament aprovarem una llei. Vull creure que eixa i no altra és la seua intenció.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Álvaro.

Per a rèplica per part de la senyora Mezquita, i per un temps màxim de 3 minuts.

La senyora Mezquita Juan:

Moltes gràcies.

Senyora Álvaro, com de previsibles són vostés. «El gobierno valenciano cierra la puerta a la ley de conciliación del PP e impulsará su propia norma. »

Hoy ya lo hemos vivido en este parlamento. Ustedes han afirmado en un punto anterior que ustedes legislarán cuando quieran y lo que a ustedes les dé la gana. (Aplaudiments) Pero aquí no estamos para legislar lo que a ustedes les dé la gana. Yo creo que nuestra responsabilidad es atender las necesidades de la sociedad.

Y yo les pido, si coinciden con los objetivos, pongámonos a trabajar juntos. ¿Por qué tenemos que esperar a la ley que ustedes quieran? La necesidad está hoy, aquí y ahora. Trabajemos juntos en el desarrollo de su contenido y lleguemos a un acuerdo.

Lo he dicho al inicio de mi intervención, con total humildad. Partimos de un documento base que refleja una voluntad. Si ustedes realmente coinciden con el fondo, solo nos falta ajustar la forma. Esto ya se ha hecho en otras ocasiones. Lo que pasa es que les duele que provenga del PP, pero se equivocan de pleno.

Esta proposición de ley recoge el clamor de miles de valencianos y valencianas que están pidiendo a gritos que adoptemos medidas que les ayuden a conciliar. Dígame usted qué es lo que le molesta de esta ley. ¿Está usted en contra de regular subvenciones destinadas a compensar de ingresos de personas trabajadoras?

Es decir, ¿ustedes están en contra de que se ayude a la contratación de personas para el cuidado de menores? ¿Qué es lo que realmente les molesta? A lo mejor lo que les molesta es que propongamos que para la conciliación se cree una mesa para la conciliación. Como no es un chiringuito, a lo mejor no entra dentro de sus capacidades, vamos, digo yo.

¿Dónde les ha quedado, les pregunto, eso de lo «primer les persones»? Es una auténtica pena, de verdad, y me duele que encima intenten hacer creer que se han tomado esta proposición de ley como si fuese una propuesta absurda, cuando realmente lo que recoge, señora Álvaro, es la necesidad de miles de familias de esta comunidad.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Mezquita.

Per a rèplica, la senyora Álvaro per un temps màxim de 3 minuts…

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies.

Jo no volia dir-li més, senyora Mezquita, però me fa pujar ací vosté a la trona i he de reconéixer que vosté ha sigut valenta portant esta proposta davant de la caverna. Una proposta que podríem plantejar-la, però és que vosté obvia moltíssimes coses, per la qual cosa no és sols de contingut. És de contingut i és de forma, senyora meua.

Jo vull pertànyer a la generació que canviarà les coses, que canviarà la igualtat, que legislarà per a la igualtat. I esta proposta no legisla. Esta proposta no garantix drets, com li he dit abans.

Però m'ha fet pujar a dir-li que el contingut importa, senyora Mezquita. Que, entre altres coses, no podem…, no, mai aprovarem una llei que no complix la legalitat quan demana donar subvencions a empreses que no complixen la legalitat. Però ni la d'ahir, ni la d'abans.

Mire, quan férem la llei de renda valenciana d'inclusió -ho recorde perfectament-, el seu grup va votar en contra, perquè la llei no incloïa el règim sancionador als pobles de solemnitat. Als pobles de solemnitat vostés demanaven un règim sancionador. ¿On està el seu règim sancionador en esta proposta per a aquelles empreses que no complisquen els plans d'igualtat? No està ni se l'espera, perquè el que estan proposant vostés és donar diners públics a empreses que infringixen la llei. ¿I el dret de les dones? ¿I la igualtat salarial? ¿On queda tot això? (Aplaudiments) Ho carreguem tot sota les nostres esquenes i ens proposen una desigualtat.

Ni una sola referència als agents d'igualtat. La xarxa d'agents d'igualtat, que està fent una feina que vosté ha obviat complement en esta proposta. No nomena les joves. I mire per on, les dones joves són un col·lectiu que s'enfronta a l'escletxa salarial, per una banda, i a la precarietat, per una altra. ¿I què proposa vosté per a elles? Res. No és forma; és contingut, senyora Mezquita.

Cap referència al sostre de vidre. Cap mesura per fer-li front. No és forma; és contingut, senyora Mezquita. Demanen una mesa representativa i entre els supòsits de substitució de les persones membres d'esta mesa, o bé els permisos de maternitat i els de paternitat.

I, per últim, senyora meua, per últim, si vosté fa una proposta de llei que vol avançar cap a la igualtat, el mínim que esperem és que la redacte en llenguatge inclusiu. I ni això està en esta proposta, que parla vosté de «los trabajadores» i que «ningún trabajador vea mermadas sus oportunidades», però no parla de les treballadores.

Mire -i amb açò, acabe-, al 2018 va haver un president que desconeixia la realitat que vivien milers de dones en el seu treball, les anomenades kellys, i a ell. a ell li ho vam tindre que explicar, perquè era l'únic ésser d'este món mundial que desconeixia la problemàtica. Al poc de temps, se li preguntar a eixe mateix president sobre la desigualtat salarial. I la resposta de Rajoy, perquè no podia ser altre, fou: «No nos metamos en eso». I les dones hem hagut d'esperar molt de temps cobrant el 80% del salari dels homes que es legislara sobre la desigualtat.

Senyora Mezquita, la seua proposta de hui és més de no nos metamos en eso. I fa temps que diguérem que sí, que anàvem a ficar-nos en eso de pleno i el que faça falta. Per això, nosaltres volem ser els que legislen pel canvi. I jo li pregunte: en la seua mà està ser un Rajoy de la vida o legislar pel canvi. Vosté dirà. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies.

I, ara, per a fixar posició per part dels altres grups. En este cas, per part del Grup Parlamentari Unides Podem, té la paraula la il·lustre diputada Cristina Cabedo per un temps màxim de 3 minuts.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies.

Senyories del Partit Popular, crec positiu que el Partit Popular a dia d'avui presente una llei relacionada amb igualtat. Em produïx certes contradiccions, però realment crec que és positiu.

Sempre serà millor un partit popular que presenta aquest tipus de llei que el Partit Popular que en l'any 2007 va portar davant del Tribunal Constitucional la llei d'igualtat orgànica per entendre-la un atemptat contra la llibertat ideològica.

Sempre serà millor un partit popular que presenta aquest tipus de llei que el Partit Popular del senyor Pablo Casado que l'any passat va tornar a portar al Tribunal Constitucional el reial decret sobre igualtat de tracte entre dones i homes.

I sempre serà millor aquest Partit Popular que el Partit Popular del senyor Pablo Casado que l'any passat també se va replantejar portar davant del Tribunal Constitucional el reial decret que modificava la llei de violència de gènere per a llevar-li la custòdia compartida als maltractadors amb condemna ferma. Per tant, benvingut a aquest nou Partit Popular.

Ara bé i dit açò, senyora Mezquita, el que avui mos porten no és una llei. Jo lamente dir-li-ho, però és un treball de l'ESO que còpia i pega preceptes de lleis que algunes porten 20 anys aprovades. Per tant, crec que no és un treball rigorós i crec que vosté no arriba a donar-li la importància que se mereixen les lleis que són sobre igualtat.

Ja li hem dit que, per exemple, ahir la pròpia ministra de treball, junt a la ministra d'igualtat, van aprovar el reglament que ficava en marxa moltes de les mesures que vosté inclou en eixa llei. Per cert, un dels reglaments que se van aprovar ahí és el que desenvolupa el reial decret que Pablo Casado, l'any passat, va impugnar front al Tribunal Constitucional.

També, mire, li vaig a contestar una pregunta que li ha fet a la senyora Álvaro, que què teníem en contra d'incentivar la reducció de les jornades laborals. Fixe's si ho tenim superat que el Consell ja ha anunciat que anem a ficar un pressupost en els pressupostos de la Generalitat per a donar incentius a les empreses que efectivament fagen eixa reducció de la jornada laboral. És a dir, no només és que ho tenim ja en les normatives, és que ho estem implementant i, a més, ho estem implementant amb dinerets en els pressupostos.

Jo vull unir-me a les paraules de la senyora Álvaro. Jo els vull agrair que vostés es mantinguen en el camí de reconéixer la igualtat, però els demanaria que ho feren amb solucions d'actualitat. Han arribat tard durant tots aquestos anys, però crec que estan a temps de ficar-se al dia. Retiren aquesta proposta i mirem de fer una llei d'igualtat -que també li conteste a una pregunta a la senyora Álvaro, que la llei d'igualtat que nosaltres estem fent és una llei transversal- que aplique a totes les esferes de la vida, no només temes de conciliació amb mesures que puguen ser més innovadores que aquestes, sinó a totes. Perquè el problema de la igualtat és estructural i no una qüestió puntual de la conciliació o de l'escletxa.

De veritat, els dic…

El senyor vicepresident segon:

Senyora Cabedo.

La senyora Cabedo Laborda:

…-ja acabe- que retiren aquesta proposta i treballem la llei d'igualtat transversal en totes les esferes de la vida de les dones i dels hòmens.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies.

Per a rèplica, senyora Mezquita, per un temps màxim de tres minuts. Quan vullga, té la paraula.

La senyora Mezquita Juan:

Moltes gràcies, senyora Cabedo.

Óigame, ustedes, sí, han regulado un decreto de ayudas. Yo les diré: 2. 929 solicitudes comentaba el señor Climent que habían recibido al famoso decreto de ayudas para la conciliación. Yo le quiero decir -datos de la señora Oltra, facilitados por la señora Oltra-: familias monoparentales, títulos…, eso quiere decir que hay más familias, lo que pasa que títulos 76. 777; familias monoparentales, títulos…, hay más familias, pero títulos concedidos 15. 309. Eso hace un total de 92. 086 títulos de familias entre monoparentales y numerosas, que son las que están teniendo mayor dificultad a la hora de conciliar.

Pero es que lo que es más grave, el decreto que ustedes sacaron de 3 millones de euros probablemente en el transcurso de estos días «ja es concedisquen i es paguen les mateixes ajudes». A día de hoy… a día de hoy, estas familias no han recibido la ayuda. Y, es más, estas ayudas se quedaron cortas, porque aquellas familias que no se pueden permitir solicitar una reducción de jornada estaban fuera. Por tanto, ustedes abandonaron las familias como, por ejemplo, las monoparentales que no se pueden permitir reducir su jornada…

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Mezquita.

La senyora Mezquita Juan:

Ustedes no han contribuido absolutamente en nada. Y esta ley lo que pretende es que podamos regular medidas que realmente les ayuden.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies.

Senyora Cabedo, per a rèplica té tres minuts.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyor president.

Senyora Mezquita, mos demana vosté que treballem. Jo li recomanaria que per a ficar-se a treballar el primer que fera fora parlar amb els seus companys del grup parlamentari, perquè és que les coses que vosté mos està portant en esta llei és que és contradictori amb el que estem treballant en la comissió d'usos dels temps.

Per exemple, vosté afirma… -ui! , és que he baixat corrent-, vosté afirma que el teletreball ha de ser un mecanisme de conciliació i en la comissió el propi…, per exemple, el professor de dret del treball de la Universitat de València indica que el dret a sol·licitar el teletreball ha de ser desvinculant-lo de la conciliació. És indiferent de la situació de conciliació que tinguen per a demanar el teletreball.

És més, és que damunt, a més, en la pandèmia hem vist tantíssimes dones -i dic «dones», perquè encara són elles les que més assumixen el tema de les cures- que el teletreball els ha anat mal en la seua conciliació. Per tant, és que vosté ens demane que treballem, estem a més treballant en una comissió en les Corts i el que mos presenta és contradictori al que estem amb els experts en eixa comissió. Per tant, pregunte-li-ho també vosté als seus companys en eixa comissió.

Després, jo li he ficat tant exemples de competències estatals com d'autonòmiques i he volgut emfatitzar en una mesura que fa el Consell, perquè com el Consell no té competències en reduir la jornada laboral, ho està fent…, o siga, el nostre Consell se podia creuar de mans i dir: «Como esto es competència estatal, no anem a fer res. » Doncs no. És que en els pressupostos, ficant diners, anem a incentivar que les empreses valencianes que reduïsquen les jornades laborals, -això sí, amb el mateix salari- tinguen dret a eixes subvencions. És a dir, no només ho estem tenint en compte en el Govern d'Espanya sinó que, aquelles competències que són estatals, el propi Consell des d'ací està ficant altres mecanismes per reforçar-les.

I, per últim -només em quede ja un minut- no sé que ens compte de les famílies monoparentals o monomarentals que no ens hem preocupat d'elles, quan va ser este Consell qui va donar els mateixos beneficis a les famílies monomarentals que a les famílies nombroses. Perquè, fins a dia de hui, vostés només s'havien preocupat per les famílies nombroses -i està molt bé- però les famílies monomarentals, com vosté acabe de dir ací, també tenen una situació molt precària.

Per tant, vosté està entrant contínuament en contradiccions i ens està tirant per cara a nosaltres coses que, en veritat, les feia vosté, que era anar en detriment d'este tipus de famílies.

Per tant, benvingut el seu discurs. Jo li tendisc la mà per treballar de veritat. Però per treballar de veritat en solucions de l'any 2020, no pretendrà vosté que quan vostés, per fi, volen treballar sobre açò treballarem amb mesures de l'any 1980. Jo entenc que l'ofenga, però…, (veus) doncs, s'ho treballe vosté en sa casa, no sé, si li ofén.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Cabedo.

Per continuar amb la fixació de posició dels altres grups parlamentaris, té la paraula la il·lustre diputada Ana María Cerdán del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana per un temps màxim de 3 minuts.

La senyora Cerdán Martínez:

El tema de la brecha salarial es un discurso político que utiliza a la mujer, es promover una cultura en la que la mujer tiene que ser débil, víctima y subvencionada. Con este discurso se piensan que les tienen que votar porque ustedes, uniéndose al Botánico, las tienen que proteger. Es la nueva mal llamada lucha de clases y se han vendido a la ideología de género por un puñado de votos.

A las señorías del Botánico en este caso y grandes defensoras de esta lucha de sexos, perdón, de géneros, se les debería caer la cara de vergüenza. En cuanto al Partido Popular, artículo 19. 3, ¿qué pasa si para un puesto de responsabilidad solo hay hombres o solo hay mujeres?

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Es poden fer les rèpliques des de l'escó. El que vosté vullga.

Per a rèplica, la ponent, la il·lustre diputada María Luisa Mezquita té la…

Quan vosté vullga, senyoria.

Senyories, per favor. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Mezquita Juan:

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Mezquita Juan:

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per a rèplica, la il·lustre diputada Ana María Cerdán.

Quan vosté vullga, senyoria. Els recorde que encara ens queden dos punts en l'ordre del dia i, per tant, serem estrictes en l'ús del temps.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

Senyories.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

Senyories, per favor, deixem que l'oradora puga expressar-se, no la interrompem.

Disculpe la interrupció, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos la il·lustre diputada Ruth Merino sobre la presa en consideració d'esta proposició de llei.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Merino Peña:

Y es que es algo que alguna vez, de vez en cuando, tenemos que recordarle al Botànic, porque parece que se les llena la boca con palabras como igualdad y conciliación, pero luego ocurren cosas, como que pasan seis meses desde que se aprobaron las ayudas por conciliación para el COVID por importe de 3 millones de euros, y hace una semana el conseller Climent nos decía que estaban a punto de empezar a pagarlas.

Y bueno, qué decir que dedicarle un artículo completo a la enseñanza de cero a tres, comparado cómo está aquí con cómo, por ejemplo, en el País Vasco o en la Comunidad de Madrid, yo les pediría a los miembros del Botànic que a ver si se ponen las pilas, que llevan cinco años gobernando y en esto queda mucho por hacer. Son las familias más vulnerables las que más lo sufren.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà, en nom del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada Rosa de Falastín Mustafá, que fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Socialista sobre esta presa en consideració de la proposició de llei.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Mustafá Ávila:

Sí, gràcies, senyor president.

Jo, la veritat és que estic molt contenta avui. A banda per poder vore'ls a tots i totes, per tindre en la mà una proposició de llei per a la conciliació de la vida personal, familiar i laboral, i per a l'eliminació de la bretxa salarial, signada per la mateixa persona que em va dir fa temps que mai havia sentit discriminació com a dona. Espectacular. Enhorabona. (Aplaudiments)

Enhorabona per admetre clarament que la nostra societat té un problema a l'hora de reconéixer els drets de les dones i de garantir el seu accés al món laboral en condicions d'igualtat amb els homes.

De fet, de la mateixa manera que ho diu el criteri del Consell, nosaltres estem d'acord amb l'esperit d'aquesta llei. Perquè, com a declaració de bones intencions, senyora Mezquita, bé. Com a llei, és un pegat. Necessitem una nova llei, però contundent, tant a nivell autonòmic com estatal.

Perquè, encara que la llei orgànica per a la igualtat efectiva del 2007 va ser pionera en el desenvolupament legislatiu, les mesures de naturalesa fonamentalment promocional que indicava han tingut resultats prou discrets.

Els verbs desideratius, ja saben, eixos es promourà, es fomentarà…, tot això que ve en la seua llei també, doncs només expressen desitjos, no obligacions. Si no hi ha capacitat sancionadora o caràcter imperatiu, l'aplicació d'una llei sol ser deficitària. És així.

Eixa aplicació no pot quedar a disposició del govern de torn, perquè, com és el cas de la llei del 2007, la qual per cert vostés es van abstindré d'aprovar, evidentment quan van arribar al govern la van convertir en la majoria de les ocasions en paper mullat.

I els i les socialistes o tenim tan clar, tenim tan clar que encara persistixen desigualtats intolerables en les condicions laborals de dones i homes que fa anys que van presentar al Congrés una proposta de llei per a garantir la igualtat de tracte i oportunitats en el treball i l'ocupació.

Tan clar que en 2019 un govern socialista, el govern d'Espanya va aprovar un real decret on es modificaren: la llei d'igualtat de 2007, l'Estatut dels treballadors, la llei d'estatut bàsic de l'empleat públic. Vam adaptar la normativa de la seguretat social.

I bé, no fa falta, ja s'ha dit que ahir mateixa el Consell de Ministres va aprovar dos reials decrets que situen Espanya en l'avantguarda europea de la transparència retributiva i la igualtat entre dones i homes en l'àmbit laboral.

Cal passar de les bones intencions, senyora Mezquita, a les obligacions.

Senyories, treballem amb serietat. No vull reiterar tot això que ja s'ha dit, però és que molt del que proposen ja està fent-se. És que esta llei no aporta canvis qualitatius. Respectem també la feina de la comissió d'usos del temps, en la qual vostés també tenen representació i també estan treballant.

Participem per aprovar lleis que realment, que vertaderament canvien la vida de la gent.

I per cert, no oblidem que en eixa feina, en eixa que és la nostra obligació, la de canviar la vida de la gent, com va dir la vicepresidenta del govern, Carmen Calvo, el feminisme com a mètode per a entendre que homes i dones tenim circumstàncies diferents no és optatiu. És obligatori en democràcia.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Sí, senyora Mezquita? Vol exercir el seu dret de rèplica? Pot fer-ho des de l'escó, o com vullga, des del faristol, també. Igual li dic a la ponent del Grup Socialista.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Mezquita Juan:

Moltes gràcies.

Hashtag #EstoNoEsConciliar. No sé si conocen a las Malas Madres, el club de las Malas Madres. Llevan recogidas cerca de trescientas mil firmas para pedir que se actúe, para que los poderes públicos se pongan las pilas y que realmente les proporcionemos mecanismos para que puedan conciliar, algo que no está sucediendo a día de hoy.

Miren, señoras, el pasado pleno, en una pregunta oral a la señora Oltra, le pregunté qué medidas pensaban llevar para solucionar la conciliación. Habló del real decreto que hemos comentado hace un momentito, pero también comentó: «Me parla vosté de famílies nombroses i famílies monoparentals. Els beneficis de famílies nombroses i monoparentals no han parat d'ampliar-se des que ha entrat el Botànic».

Faltaria més, el normal és que vagen ampliant-se. «Quotes de la seguretat social, reducció de les taxes de la Generalitat, ampliació del període considerat com de cotització de temps, ampliació de període considerat com de cotització de temps de desocupació.

»Drets a la preferència d'accés a centres cívics en espais d'activitats, d'oci, ajudes econòmiques, reducció dels drets de matriculació, ajuda a la vivenda, etcètera, etcètera, etcètera».

Açò, la senyora Oltra ho va qualificar que açò realment és política de famílies, açò és política de conciliació. Doncs vostés me diran si els drets a accés als centres cívics i espais d'activitats i d'oci són mesures per ajudar a la conciliació. Jo entenc que no, i estes mares tampoc.

N'hi ha una voluntat per part de la societat.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria

La senyora Mezquita Juan:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà la il·lustre diputada…

La senyora Mustafá Ávila:

Vaig a intentar fer-la des d'ací, que és un poc complicat.

El senyor president:

Pot fer-ho, si vol, inclús, asseguda.

La senyora Mustafá Ávila:

Jo és que, senyora Mezquita, disculpe, però no sé a qui li ha fet la rèplica. Crec que no ha sigut a mi. Per dos raons. A mi em sembla molt bé que la gent se prepare les coses, que és com ha de ser, i que vosté vinga en una rèplica preparada.

Però és que ni m'ha mirat. És que ni ha dit res que tinguera res a vore en el que jo he dit. Si el que jo li he parlat és que una llei que no comporta sancions, no té trellat, que al final no aprofita per a res, perquè són declaracions d'intencions.

Que ja sabem, des del Grup Socialista, clar, que sabem que les dones paguem l'impost reproductiu. Clar que sabem que la igualtat entre dones i homes no és un producte natural de les societats. Ha de ser un requeriment polític, i això s'expressa en una llei, en una llei seriosa, en una llei treballada.

Jo crec que vosté, com estava comentant en la meua companya, s'ha enganyat presentant esta proposició, n'estic convençuda. I espere que tinga voluntat i treballe en eixa llei transversal, en la qual sí tindrem l'oportunitat de treballar tots i totes.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Este punt, com els altres, serà votat demà.

Proposta de reforma del Reglament de les Corts Valencianes sobre la publicació de les despeses dels grups parlamentaris, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 6. 488, BOCV 31)

El senyor president:

Passarem a l'últim punt de l'ordre del dia, l'il·lustre diputat Toni Woodward fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, en la presa en consideració de la proposta de reforma del Reglament de les Corts Valencianes.

Tindrà un temps màxim de 6 minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Bien, miren, ayer la Comisión de Reglamento de les Corts acordó elaborar una propuesta para reformar el reglamento de este parlamento, que lleva vigente desde diciembre del 2006. Y desde esa fecha ha habido muchos cambios en nuestra sociedad.

Mire, yo no pienso, por ejemplo, que el señor Mata sea un facha ni, por ello, sea una mala persona. Tampoco que el señor Llanos, pues, sea un comunista y, por eso, mala persona. Tampoco pienso que el senyor Ferri, pues, sea un fascista, ni una mala persona. O la señora Bonig, que no está en estos momentos, sea una bolchevique bolivariana confesa, ni, por supuesto, una mala persona. Ni la señora Davó, una nacionalsocialista, y, por ello, mala persona.

Y en un momento tan dramático como el que tenemos, como el que estamos pasando, la desconfianza de los valencianos y del resto de los españoles crece y esto es más necesario que nunca. Nada nos impide superar las leyes o ser más transparentes de lo que se nos obliga. Mire, nosotros, en el portal de transparencia, desde septiembre de 2019, presentamos las cuentas mensualmente en este portal de transparencia, de una forma voluntaria, de las cantidades que tenemos adjudicadas por parte de les Corts. Creo que sería bueno que hoy todos ustedes enriquecieran nuestro texto, que presentamos hoy, y, si creen que necesita una mejora, pues bienvenidas sean sus propuestas, y poder conseguir un gran pacto como el que conseguimos ayer para modificar este reglamento.

Y bueno, y como ya he dicho, hay una comisión en marcha para llevar a cabo una reforma profunda de nuestro reglamento, pero también no es menos cierto que nuestra propuesta que traemos hoy, para la aprobación, no conlleva gasto alguno extra para estas Corts ni mucho menos para cualquier valenciano que nos esté escuchando, pero sí que inyectaría una dosis necesaria de transparencia, de dar a conocer, de una forma mensual y detallada, el uso que hacemos del dinero público en estos momentos, lo que recibimos los grupos parlamentarios.

El senyor president:

Senyoria…

El senyor Woodward Poch:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra de la presa en consideració d'esta proposició de reforma del Reglament de les Corts, té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz, per un temps màxim de 6 minuts.

El senyor Muñoz Lladró:

Lo que les interpelamos desde el Partido Socialista es una cuestión muy sencilla, es que entren en la Comisión de Reglamento que sé que están presentes, que propongan todas estas iniciativas que, en este caso, es mínima, como usted ha reconocido, y que intentemos mejorar el Reglamento en función de la transparencia.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Woodward, per a rèplica a la intervenció dels senyor Muñoz, té vosté la paraula.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Mire, creo que el Nou d'Octubre, dijo el president que iba a publicar los gastos de la publicidad institucional. No están publicados. Yo sólo les estoy diciendo que no cuesta nada hacer lo que hacemos todos, o lo que hace mi grupo, de presentar los gastos mensuales, es que cobramos 300. 000 euros al mes todos los grupos. Está claro que al final del año presentamos las cuentas, pero no cuesta nada.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor José Muñoz, si vol des de l'escó? Perfecte, avançarem. Per a rèplica al senyor Woodward, té vosté la paraula.

El senyor Muñoz Lladró:

Sí. Gràcies, president.

Y yo…, probablemente no sea este el debate que nos ocupe hoy, pero usted introducía al principio de su intervención una serie de afirmaciones que, sinceramente, generaban banalidad en cuestiones que a mí me parecen de extrema gravedad, sinceramente. Aquí, que si la señora Davó es nacionalco… (inoïble per raons tècniques) … que si…, oiga, es que aquí estamos hablando de cosas muy serias y esta es la casa del pueblo valenciano, la casa del pueblo valenciano.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició en nom del Grup Unides Podem, la il·lustre diputada Irene Gómez, fixarà posició sobre esta proposta de reforma del reglament. (Veus)

Senyories, encara ens queda un punt de l'ordre del dia. Jo no vull ser reiteratiu però demane concisió en l'ús del temps i celeritat en…

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

Señor Woodward, usted hablaba al comienzo del sentido común, yo creo y creo que muchos creemos aquí, mis compañeros diputados, que hubiera sido de sentido común que retirara esta propuesta porque justamente ayer en la Comisión de Reglamento nuestro presidente de dicha comisión, el señor Morera, nos llevó una propuesta que aceptamos todos y donde creamos una ponencia para trabajar de forma seria y rigurosa la reforma del reglamento de nuestra casa de les Corts.

Porque la reforma del reglamento no debe ser un capricho partidista sino una necesidad del conjunto de les Corts. Y es evidente que necesitamos hacer una reforma, actualizando nuestro reglamento para adaptarlo a las nuevas necesidades democráticas de control, transparencia -como usted bien pide en su propuesta de ley- y modernización institucional, que nos acerque a nosotros, a los diputados y diputadas, a la sociedad.

Porque el funcionamiento reglado de nuestras Corts compete a todos los grupos parlamentarios y es una cuestión que no puede servir para -como bien dice mi compañero, José Muñoz- para un titular partidista, sino que tiene que servir para que nuestra ciudadanía sea beneficiaria de las políticas que hacemos desde aquí con transparencia, con rigor.

Y ayer todos nos posicionamos -lo repito- y aprobamos esa ponencia específica que es el lugar donde debemos de trabajar. No valen atajos, señor Woodward. Yo creo, nosotros creemos, que no es buen gesto desconocer la existencia de la Comisión de Reglamento en la que nos reunimos ayer. No es un buen punto de inicio para empezar los trabajos de remodelación, de reforma, de nuestro…, de un instrumento básico que es el Reglamento de Corts.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Woodward, pot fer una rèplica conjunta per estalviar…, ho hem fet en un altre punt, farem una rèplica conjunta, escoltarem totes les posicions i després farem la rèplica.

Té la paraula, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, la il·lustre diputada Llanos Massó per un temps màxim de 3 minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Nathalie Torres. Finalitzada la fixació de posició per part dels grups parlamentaris donarem temps de rèpliques als que han exercit el torn a favor i han presentat la iniciativa com el torn en contra.

Escoltarem ara la posició del Grup Parlamentari Compromís per boca de la il·lustre diputada Nathalie Torres.

La senyora Torres Garcia:

Gràcies.

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, president.

Bé, doncs, jo, contràriament al que ha opinat el meu company José Muñoz, li diré que he trobat totalment gratuïta la paràfrasi que ha utilitzat vosté per a introduir el tema que estem debatent ara. Però és que, clar, és que la proposta en sí resulta bastant gratuïta.

Perquè, clar, que algú m'explique el que està passant ací, perquè és que ahir vam tindre una comissió i vam aprovar la ponència per reformar el reglament. Vull dir, és que estem ací allargant un debat que no té massa trellat, ja que vosté ha apel·lat al sentit comú, que són sinònims sentit comú i trellat.

I, clar, això el que em fa pensar és que… Perquè vosté pot presentar, faltaria més, vostés poden presentar les iniciatives que vullguen, faltaria més; enfocar el debat conforme vullguen, faltaria més. I nosaltres estem d'acord en el fons de la seua proposta, en canviar eixa frase, perquè al final és una paraula o una frase, completar una frase.

Però, de veritat, jo estic referint-me més a la coherència i a l'oportunitat de la proposta, i ja ho han apuntat ací. A mi em fa l'efecte que vostés estan buscant, doncs, un titular. I, jo què sé? Què vol que li diga? Vosté ha apel·lat al sentit comú i jo trobe que no és de massa sentit comú mantindre esta proposta de modificació, que vàrem presentar tres grups parlamentari, entre ells el seu i el meu, i que votàrem tots.

Això és el que hauríem de celebrar, en tot cas, des del meu punt de vista, que…, perquè comencen a se escasses les unanimitats -veritat? - en esta cambra. Doncs, mira, hauríem d'estar celebrant que per unanimitat aprovàrem crear la ponència per a la reforma del Reglament. Però, bueno, vosté vol mantindre el seu punt, que és lliure i sobirà per a fer-ho, tant que li agraden els adjectius, i jo li dic que estem d'acord en el fons però que no li veig la conveniència a esta iniciativa de vostés. I apel·le al sentit comú, al seny, al trellat, al coneixement…, no sé, utilitze l'etiqueta que a vosté més li agrade, però jo entenc que el que vosté està buscant hui és el titular, així un estil fake de «el Botànic en contra de la transparencia». Doncs mire, no. No estem en contra de la transparència, el que estem és en contra de perdre el temps de manera gratuïta. I s'ha de ser una miqueta coherents i conseqüents, i, sobre tot s'ha de ser respectuosos amb els acords presos. Més encara si els acords es prenen per unanimitat.

I sap que li…, vaig a ser-li franca, senyor Woodward. Estic ací parlant i estic avorrint-me a mi de repetir coses que ja s'han dit la veritat.

Gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Popular la il·lustre diputada María José Catalá sobre esta presa en consideració de la proposta de reforma del Reglament.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Sí, anem a encetar el torn de rèplica. El senyor José Muñoz demana rèplica per la intervenció de la senyora Catalá; el senyor Woodward.

Doncs comencem pel senyor José Muñoz per a rèplica a la senyora Catalá.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

No, té vosté dret a…, senyoria, senyor Muñoz, no és per al·lusions, és per rèplica. Vosté té dret a rèplica, com té el senyor Woodward.

El senyor Muñoz Lladró:

Por tanto, ni lecciones de democracia, ni lecciones de constitucionalismo. El Partido Popular siempre cree que este país es suyo, y que nosotros, cuando gobernamos, somos una suerte de okupas, o una mala gripe, que habrá que echar en algún momento. Cuando ustedes están en la oposición no renuevan los órganos constitucionales; cuando ustedes gobiernan, el Partido Socialista, que es constitucionalista, hace pactos para reformarlos. Pero incluso ustedes, cuando gobiernan y no les interesa… Barrachina, yo sé que a usted esto no le interesa, ayer ya tuvimos oportunidad de discutirlo ampliamente en la tele.

El senyor president:

Senyories.

El senyor Muñoz Lladró:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pere a rèplica a la intervenció del senyor José Muñoz, senyoria, té vosté la paraula.

La senyora Catalá Verdet:

Oiga, señor Muñoz, cualquiera que le escuchara a usted pensaría que, en toda la democracia, no se ha hecho ninguna renovación del Consejo General del Poder Judicial. Llevamos con los mismos vocales desde hace 30 años, ¿no? Todo lo han hecho ustedes. Cualquiera que a usted le escuchara diría: no, no se ha hecho nunca una renovación del Consejo General del Poder Judicial. Mire, señor Muñoz, aquí, quien ha roto las reglas del juego es el Partido Socialista. Quien pretende renovar gran parte de los vocales por la puerta de atrás, es el Partido Socialista. Quien pretende que no se puedan desarrollar las funciones actuales cuando está el consejo general en funciones, pendientes de renovar los actuales vocales, es el Partido Socialista. Quienes están de acuerdo con otra serie de partidos, que ustedes les llaman constitucionalistas, yo, eso me parece bastante osado, para hacer ese ataque tan grande a nuestra democracia, a nuestra constitución, es el Partido Socialista. Quien está recibiendo hoy las críticas de tres de cuatro asociaciones de jueces y profesionales por esa cacicada, es el Partido Socialista. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, senyories, potser… les reclamaria. Jo entone el mea culpa, però crec que hem d'anar al debat que ens ocupa. El debat pot ser molt interessant però el debat és el que ha iniciat amb una proposta de Ciudadanos sobre la reforma del Reglament, i el senyor Woodward farà la rèplica com a… (veus)

Senyor Woodward, quan vosté vullga.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Senyor Woodward, té vosté tota la raó. Jo, sap que no m'agrada limitar la llibertat d'expressió dels oradors, però té vosté tota la raó. Jo demane disculpes per no haver cridat a l'ordre als oradors que l'han precedit en l'ús de la paraula. Per tant, li demane disculpes.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

A tal efecte, si vosté registra esta petició, i esta possibilitat, i és signada pels grups parlamentaris, acreditarem este document i demà es podria retirar este punt de votació.

Però, en tot cas, faça arribar a la Mesa esta proposta, si ho considera correcte.

Proposta de reforma del reglament per la qual es modifiquen els articles 135 i 136 del Reglament de les Corts Valencianes, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 20. 468, BOCV 93)

El senyor president:

Passarem al següent punt de l'ordre del dia, i ara sí que vaig a cridar a l'ordre per a anar al tema, que es la presa en consideració, és el punt últim de hui, dimecres, de la Proposta de reforma del Reglament, per la qual es modifiquen els articles 135 i 136.

Per a la presentació de la iniciativa, done la paraula a la il·lustre diputada Llanos Massó, que farà el torn a favor en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Que los más de tres millones del programa de promoción del valenciano y gestión del multilingüismo, pues se podrían destinar en esta ocasión y en la situación en la que estamos, por ejemplo, a contratar a más de doscientas enfermeras.

El permitir que se puedan presentar este tipo de enmiendas que trasvasan recursos de una conselleria a otra, daría más flexibilidad al debate, a esa democracia participativa que tanto predican pero que luego, a la hora de la verdad, parece que no les gusta tanto.

Señorías, ya sabemos que, para algunos de sus dirigentes, el dinero público no es de nadie, pero es que eso evidentemente no es cierto, y ustedes lo saben. Desde que llegamos a este parlamento hemos podido ver cómo se debatía el dinero de los valencianos en ocurrencias ideológicas, en mantener un entramado de redes clientelares, de estructuras paralelas al estado difíciles de justificar… Los valencianos están hartos, señorías. Los valencianos están hartos de ver como muchos de ellos no llegan a final de mes y otros llegan muy apurados. Mientras eso pasa, y ven como no hay ayudas para mantener sus negocios abiertos, mientras tienen que sufrir la voracidad recaudatoria de los gobiernos y, además, volver a oir que posiblemente les van a seguir subiendo los impuestos, como digo, mientras pasa todo eso que está pasando, el gobierno de Compromís, Podemos y Partido Socialista -no, no me he equivocado, el orden es el correcto, porque creo que aquí, señores del PSOE, manda Compromís. (Aplaudiments)

Los valencianos tienen que saber que es posible, y, desde luego, tendrán que saber, si ustedes no apoyan esta modificación, por qué no quieren ustedes permitir que la oposición, vía enmiendas, les proponga alternativas reales al despilfarro que supone su gobierno.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada efectuada l'exposició i exercit el torn a favor d'esta presa en consideració de la proposta de reforma del Reglament, coneixerem els arguments del torn en contra que expressarà el síndic del grup socialista, l'il·lustre diputat Manolo Mata, al qual li done, des de ja, l'ús de la paraula.

El senyor Mata Gómez:

Gràcies president. Gràcies, Senyories.

M'he liat perquè pensava que parlaria l'últim.

Yo creo que el rechazo de esta proposición lo quieren únicamente para hacer lo que más saben hacer, que es nada. (Inintel·ligible) … pues toma, cuando llegue el mes de octubre, ustedes dicer, pues mira, no vamos a presentar ninguna enmienda porque como nos queremos cargar la autonomía y esto es tal, y así liquidamos la cuestión.

Lo que no puede ser es que el presupuesto sea un instrumento juguete para todos ustedes, porque ustedes confunden el dinero que tiene una conselleria que incluye a todos sus funcionarios con sus trienios, su trabajo, su mobiliario, con el gasto en determinadas cosas. Y siempre intentan colar cosas que no tienen sentido, ¡en la Comunidad Valenciana no se adoctrina a nadie! O usted cree que los profesores y profesoras cuando vieron el resultado de las elecciones de 2019 dijeron: me cago en diez, que han ganado los rojos; mañana me voy a adoctrinar, mañana voy a (inintel·ligible) … , cariño, que me van a tirar.

Porque, cuando usted habla de quitar lo de las ONG, un tercio de la humanidad no tiene agua. (Aplaudiments) Y cuando les decimos que la COVID se soluciona lavándose las manos, si podemos ayudar a hacer pozos en algún país y que la gente se pueda quedar allí, estamos haciéndoles un grandísimo favor, porque, a pesar de eso, somos ricos. España es un país rico en Europa, es un país rico.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica al torn en contra de la il·lustre diputada Llanos Massó, té la paraula…, per a la rèplica de…, per un temps màxim de 3 minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares;

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a esta última intervenció, per part del síndic del grup socialista, té la paraula l'il·lustre diputat Manolo Mata,

El senyor Mata Gómez:

Amb la seua vènia, president.

El senyor president:

Senyoria, per favor.

El senyor Mata Gómez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Senyories, anem a continuar amb el debat, els debats sobre la reforma del nostre reglament donen per a molt, demane que es vaja al text que s'està debatent, i ara li done la paraula a l'il·lustre diputat Ferran Martínez, que fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, sobre el tema que ens ocupa, no n'òbriga més.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Bé, jo aniré al gra. Esta proposta de reforma del Reglament de Vox, es va presentar per primera vegada en desembre del 2019. I era una autèntica chapuza perquè pretenien modificar l'article 135 del Reglament posant-lo en contra del que deia l'article 136 del Reglament. En juny van voler portar vostés eixa reforma del Reglament al ple i algú els degué chivar que estaven presentant una autèntica burrada i van haver de retirar-la i van haver de presentar-ne una de nova en juliol. I eixa altra és la que es debat avui, quasi un any després. I és aquesta una altra nova chapuza, perquè la modificació que plantegen en les lletres b i c de l'article 136. 1 no està ben redactada, senyora Llanos.

El problema de Vox no és només que siguen un grupuscle d'extrema dreta, que ho son, el problema és que són incapaços de presentar cap iniciativa mínimament seriosa i tècnicament viable.

No és només que siguen uns fanàtics, és que són a més uns chapuceros, senyora Llanos, uns chapuceros.

Però és que van presentar la nova versió de la seua proposta sense molestar-se ni tan sols en actualitzar l'exposició de motius i han plantejat una proposta que ignora per complet el context econòmic i social que ha propiciat la COVID-19. Ignoren que la Unió Europea va suspendre les regles fiscals per als estats membres en el mes de març, ignoren que el Govern d'Espanya va suspendre les regles fiscals la setmana passada.

Vostés justifiquen la seua proposta referenciant-la en l'article 135 de la Constitució. Sap vosté el que diu l'article 135 de la Constitució? Que el pagament del deute «gozará de prioridad absoluta».

Jo li demane a vosté i als partits polítics que encara avalen la reforma de l'article 135 de la Constitució que els expliquen als ciutadans per què pagar el deute té prioritat absoluta sobre les pensions dels nostres majors, sobre l'educació dels nostres fills o sobre la salut de les persones. Per què.

Però és que també han ignorat l'apartat 4 de l'article 135, que estableix les seues pròpies excepcions, senyora Llanos. I diu que els límits de dèficit i de deute poden superar-se en situacions de emergència extraordinària que perjudiquen la sostenibilitat econòmica o social de l'estat.

Vostés, senyora Llanos, no tenen ni idea del que parlen i, el que és pitjor, no els importa el més mínim.

Pere cert, vosté ací ha mentit. Vostés, en la Comissió mixta per a la reforma del finançament autonòmic, van plantejar, en dos ocasions, i ho han fet fa poques setmanes, que volen, per al proper exercici, uns pressupostos amb dèficit zero, ho han plantejat dues vegades. És cert o no és cert? És cert.

Senyora Llanos, en un context de crisi, retallar el pressupost és el pitjor que es pot fer per a garantir l'estabilitat pressupostària, perquè si les administracions publiques retallaren la despesa, el que aconseguirien seria agreujar la crisi econòmica, això reduiria els ingressos fiscals i, per tant, s'agreujaria el dèficit i, per tant, vostés vindrien ací a reclamar noves retallades.

A vostés el que els importa no és tindre un pressupost equilibrat, el que volen és carregar-se l'estat del benestar, retallar el pressupost és un mitjà. L'objectiu és retallar drets.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Senyor president, acabe amb una frase simplement. L'únic que van a aconseguir amb aquesta proposta, senyora Llanos, és demostrar, una vegada més, que el fanatisme i la ignorància són les dos cares de la mateixa moneda.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Vol fer la rèplica individualitzada? Sí? Val, doncs està en el seu dret.

Té la paraula la il·lustre diputada Llanos Massó per a replicar la intervenció de fixació de posició d'Unides Podem, senyor Ferran Martínez.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Como digo, no me ha querido escuchar, yo estaba hablando de que eso es en general, en este momento coyuntural ya sé que no se puede cortar el presupuesto, pero es que encima, son unos presupuestos que ya lo dijimos, que son ficticios que es que ustedes están inflando los ingresos, es que no son reales; es que ustedes están engañando a esta cámara y a todos los valencianos y tienen la poca vergüenza de decirnos que es que nosotros hacemos las cosas mal. Pero si ustedes, con la ley más importante de la legislatura, que es la ley de presupuestos, engañan a todo el mundo porque se inventan los ingresos. ¡Señor Ferran, por el amor de Dios! (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a esta intervenció, té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez en nom del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Senyora Llanos, no me vinga amb rotllos. Ja li ho he dit, vostés en dos reunions de la Comissió mixta per a la reforma del finançament autonòmic, dos vegades, han plantejat que, per a l'exercici pròxim, és a dir, per a 2021, volen plantejar uns pressupostos amb dèficit zero, i això suposa retallades. Això suposa retallades, senyora Llanos. ¿S'entera o no s'entera? (Aplaudiments)

Y si no s'entera del que està proposant el seu grup parlamentari, informe's primer, parle amb els seus companys.

Que vostés saben rectificar? De què? Però si vostés van rectificar una proposta de desembre en el mes de juliol, després de presentar-la en el Ple, i han mantingut la mateixa exposició de motius, sense ni tan sols mencionar el context de pandèmia en què estem, sense mencionar que la Unió Europea, que el Govern d'Espanya han suspés les regles fiscals, això és saber de rectificar? , ¡que la seua proposta es defectuosa, señora Llanos! , que, si la aprovàrem, portaríem un cas en la tramitació dels pressupostos.

És que vostés no saben del que parlen. Abans, el senyor Llanos, parlant del cajón desastre en los Presupuestos generales del estado. Mire, jo he estat en la tramitació dels Presupuestos generales del estado. Sap el que va fer el senyor Rajoy en els últims pressupostos que va aprovar? Va deixar el cajón desastre a zero euros, i, per tant, no es pogueren presentar esmenes parcials acudint a eixe cajón desastre, senyor Llanos. (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Martínez Ruiz:

Que no s'enteren, vostés! .

I per acabar, deia la senyora Llanos, què escollirien els valencians, si la televisió pública o la sanitat o l'educació. Per què han d'escollir entre els nostres drets? Per què hem d'escollir entre els drets d'unes persones en contra de les altres? (Aplaudiments) Que no, senyora Llanos, que no!

Sap el que escollirien la majoria dels valencians? El que està dient el Fons Monetari Internacional, que financem la despesa extraordinària que anem a tindre que abordar pujant-li els impostos als més rics. Això és el que està dient el Fons Monetari Internacional! I això sí que és una proposta de sentit comú, i no esta merda que han presentat vostés, senyora Llanos. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, continuarem amb el debat de la reforma del Reglament, recorde que estem debatent sobre una modificació puntual del nostre Reglament, amb la fixació de posició que, en nom del Grup Parlamentari Compromís, farà la il·lustre diputada Aitana Mas.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem el debat, ara, amb la rèplica que farà la il·lustre diputada Llanos Massó, defensant la reforma de la proposta de reforma del Reglament, a esta intervenció de la diputada Aitana Mas.

Quan vosté vullga, senyoria. (Veus)

Senyories, per favor, escoltarem la resposta de la il·lustre diputada Llanos Massó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Que le molesta que estemos aquí. (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor

La senyora Massó Linares:

Pues no sabe cómo me alegra que le moleste que estemos aquí. Porque precisamente estamos aquí para reabrir muchos debates que ustedes daban por cerrados. Por eso estamos aquí y por eso les molesta, a lo mejor, por eso, el resto de la bancada de la derecha no les molestaba pero nosotros sí le molestamos, porque nosotros vamos a reabrir debates que ustedes ya habían considerado cerrados. (Aplaudiments) Y no se preocupe, que lo vamos a hacer.

Porque además Ciudadanos les pidió que los presupuestos siguieran la línea del pacto de reconstrucción y ustedes dijeron que esa propuesta de resolución no iba para adelante. Un engaño, su pacto de reconstrucción. (Aplaudiments)

Y claro que hay que reclamar una financiación justa, si ahí estamos todos de acuerdo. Pero, hace muy pocos días, hemos podido ver lo que pinta el presidente Puig en Madrid, cuando fue pidiendo la nivelación horizontal y le dijeron que nanay, que de eso nada. Evidentemente que necesitamos una financiación justa, pero es que no es escusa, no es escusa si a mí, como ama de casa y como madre que tengo que dar de comer a mis hijos, me deben un dinero, no es escusa para que yo le diga a mis hijos: «Mira, me compro unos zapatos pero no te doy de comer porque no me han pagado el dinero que me deben». No, dejo de comprarme los zapatos, les doy de comer y ya seguiré reclamando el dinero que me deben. (Aplaudiments) Eso es gestionar bien el dinero de los valencianos, eso es trabajar por los valencianos.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Sí, per a la rèplica de la intervenció, senyora Mas.

Ens quedaran dos grups per fixar posició.

La senyora Mas Mas:

Senyora Massó, no soy yo la que les falta el respeto a los trescientos mil valencianos que les votaron, son ustedes, porque no trabajan. (Aplaudiments)

Pero, claro, no nos saltamos ni una sola comisión del pacto de reconstrucción, ¿no? , se saltaron la más importante, la del acuerdo. Quizás es porque ustedes no saben dialogar, no lo sé, me pregunto. Quizás es por eso. Porque ustedes han estado aquí, han estado escuchando, podríamos decir que incluso le han llegado a faltar al respeto a algún ponente con alguna de sus insinuaciones. Pero llega el momento clave, el momento de sentarse, el momento de tener un poquito de sentido común y de mano izquierda, o derecha, me da igual, no hay problema, y de intentar, pues, llegar a un consenso, y ustedes ni se sentaron prácticamente. No quisieron hablar. Y ustedes son los de la patria, los del cuidar a los demás. ¿De qué manera, si ustedes no han estado al lado de los valencianos y de las valencianas cuando más les han necesitado?

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, la il·lustre diputada Patricia García sobre la proposta de reforma del reglament i els seus articles 135 i 136.

Té la paraula la il·lustre, diputada Patricia García.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora García Guasp:

Por todo ello, les anunciamos que desde el Grupo Parlamentario Ciudadanos nos abstendremos en la votación de la proposición del Grupo Parlamentario Vox.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalitzarem el debat amb la fixació de posició, en nom del Grup Parlamentari Popular, de la il·lustre diputada María José Catalá.

I si no n'hi han rèpliques, finalitzarem el treball de hui dimecres.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyor president.

Señora Massó, yo estoy convencida que esta propuesta es bien intencionada. Fíjese, estoy convencida…, y además es que creo que ustedes el contexto del actual gobierno del Botànic les lleva a plantearse que es una cuestión de prioridades y que realmente el presupuesto debería articular la posibilidad de que las enmiendas parciales hicieran cambios entre las distintas secciones.

Yo entiendo que esto ustedes lo hacen porque el contexto actual político es el que es. Es decir, tenemos un Consell tramposo y perezoso y eso…, o sea, los 1. 300 millones de euros ficticios desde hace cinco años, el 70 % de las inversiones sin ejecutar a final de año, que no se consigue más financiación, que se da un portazo al fondo de nivelación, que se da un portazo al nuevo modelo de financiación, ese que les iba a llevar a algunos a ir a montar el pollo a Madrid. Ya me contarán ustedes a qué hora es el pollo, a qué hora lo montan, porque así nosotros vamos y les vemos montar el pollo. (Aplaudiments) Ya nos dirán a qué hora montan el pollo.

Y es cierto que levantas por la mañana, lees algunas portadas de periódicos y dices (inintel·ligible) … El Botánico dispara en 700 millones el gasto de empresas públicas. Vale, bien. Sorteo de ayudas: 100 hosteleros se quedan sin la pedrea, porque los pobres hosteleros tienen que presentarse a una pedrea, a un sorteo de ayudas para tener ayudas de 1. 000 euros, ¿eh? El FMI señala a España como la única economía que no mejora. Interior acerca al País Vasco al etarra que mató a la niña en Santa Pola. ¡Uf! PSOE y Podemos cambian la ley del poder judicial para hacer lo que les da la gana. La instrucción policial no frena el auge de las ocupaciones. Y los sanitarios se quejan de haber visto morir a sus compañeros. Y, entonces, uno comprende la proposición que ustedes hacen. Es cierto, ¿no?

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

Yo creo que, como se ha dicho anteriormente, podemos hablarlo en la ponencia de estatutos y entiendo perfectamente lo que les ha llevado a ustedes a plantear esta cuestión. Creo sinceramente que es bien intencionada y creo sinceramente que ustedes lo plantean porque tenemos un gobierno, como le he dicho, tramposo y perezoso, y que, al final, uno tiene que hacer creatividad para intentar resolverle el problema a esta gente. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, amb esta fixació de posició, finalitzem el treball d'esta vesprada. Continuarem demà, a les deu del matí.

Es suspén la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 13 minuts)

