Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 22 de desembre de 1999. Comença la sessió a les 10 hores i 11 minuts. Presidix la Molt Excel·lent Senyora Marcela Miró Pérez. Sessió plenària número 18. Quarta i darrera reunió.

Declaració institucional sobre celebració de l'any 2000 com a Any Mundial de les Matemàtiques.

La senyora presidenta:

Continua la sessió.

Abans de continuar amb el debat de pressupostos, vaig a llegir una declaració de les Corts Valencianes aprovada pels tres grups parlamentaris.

"A la declaració de Rio de Janeiro de 1992 fou proclamat l'any 2000 com a Any Mundial de les Matemàtiques. La Unesco va fer seua aquesta iniciativa en la conferència general de l'11 de novembre de 1997. Moltes associacions i institucions internacionals han expressat el seu suport a esta celebració.

Les Corts Valencianes consideren que, en els seus aspectes generals, les matemàtiques

1. Són una de les màximes expressions de la intel·ligència humana i un magnífic exemple de bellesa de les creacions intel·lectuals.

2. Constituïxen un eix central de la història de la cultura i de les idees.

3. Conformen una eina bàsica de desenrotllament científic i tècnic, i el seu llenguatge universal s'aplica a la resta de les ciències tant naturals com socials.

4. Constituïxen una vessant fonamental de la formació integral i del bagatge intel·lectual de les persones, jugant un paper decisiu en tots els nivells del sistema educatiu.

5. A la Comunitat Valenciana hi ha una important tradició matemàtica, que es fa palesa tant pel nombre d'eminents científics i matemàtics valencians com per la ja antiga implantació dels estudis de matemàtiques al sistema educatiu superior i el potencial investigador actual, integrat per homes i dones, que es desenrotlla a les nostres universitats. Així mateix, també es destaca la important activitat en matemàtica educativa orientada a tots els nivells de l'ensenyament.

Les Corts Valencianes donen suport a l'esmentada celebració, atés que representa un fort impuls a la investigació matemàtica i a la potenciació de la matemàtica educativa, facilita la divulgació del coneixement matemàtic i de l'estreta relació de les matemàtiques i les altres ciències, professions i entre la població en general.

En l'àmbit concret de la Comunitat Valenciana, permetrà assolir un alt grau de cohesió entre els distints components de la comunitat matemàtica, al temps que servirà per a fonamentar la reflexió sobre els reptes actuals que s'hi plantegen i el paper que deuen jugar dintre del sistema educatiu.

Conviden a la societat valenciana en general, a les institucions públiques i privades, societats científiques, corporacions locals, mitjans de comunicació i professorat de matemàtiques de tots els nivells educatius, a participar activament, fer-se ressò de les activitats que realitzen, traslladar a la societat aquells aspectes de les matemàtiques que tinguen més interés per a la ciutadania i recolzar les institucions i societats que, en l'àmbit del Comité Valencià de l'Any Mundial de les Matemàtiques 2000, plantegen activitats en el marc d'esta celebració.

Insten al Govern Valencià que, dins del seu àmbit de competències,

1. Recolze decididament i eficaç les societats i institucions que despleguen activitats, i en particular al Comité Valencià de l'Any Mundial de les Matemàtiques 2000, i aprofitant esta celebració, afavorisca programes d'investigació en l'àmbit de la didàctica i la investigació matemàtica i la relació d'esta amb les aplicacions tant de caràcter científic com les industrials, empresarials i tecnològiques en general.

2. Col·labore a la divulgació de les matemàtiques i promoga des dels mitjans de comunicació de titularitat pública el major coneixement de les matemàtiques per part de la societat.

3. Fomente la organització d'actes culturals, acadèmics i lúdics entre els estudiants i les estudiantes de tots els nivells educatius.

4. Promoga actituds integradores a la societat valenciana des del canvi d'accent en els valors de la matemàtica escolar, per augmentar el cabdal, homes i dones, que puguen fruir de la cultura matemàtica i continuar la tradició d'eminència científica a la nostra comunitat.

Les Corts Valencianes acorden sumar-se a la dita celebració per mitjà de l'organització i el patrocini de diverses activitats. "

Continuació del debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2000 (BOCV número 22). Continuació.

La senyora presidenta:

Correspon el debat a la secció 14, Medi Ambient. Torn de defensa de les esmenes a partir de la 2. 440, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. El senyor Ribó té la paraula.

El senyor Ribó i Canut:

Bon dia, senyora presidenta.

Abans que res, agrair als grups parlamentaris i a la Mesa de les Corts la gentilesa d'haver permutat aquesta secció, i lamentar les molèsties que haja pogut ocasionar.

Anem a parlar dels pressupostos de Medi Ambient. I la primera reflexió que cal fer és que nosaltres considerem aquests pressupostos totalment insuficients, almenys en la seua vessant d'inversions, per a complir els objectius fonamentals que pensem que són imprescindibles perquè el medi ambient en el nostre país no es deteriore d'una forma important.

Per aquest motiu, nosaltres hem presentat una esmena global d'aproximadament un increment de 10. 000 milions de pessetes per a complir dos objectius fonamentals. En primer lloc, els acords presos pel govern respecte el Pla integral de residus, de 8. 750 milions, i en segon lloc, 1. 000 milions de pessetes a augmentar per a l'adquisició de terrenys per al tema d'espais naturals, la marjal de Pego­Oliva i altres marjals. Jo crec que són dos temes clars.

Quins són els problemes mediambientals que nosaltres veiem com a fonamentals? Al nostre entendre, el primer problema a què ens hem de referir i que jo crec que és una cosa que a aquesta cambra moltes vegades hem discutit és el tema dels residus sòlids, residus sòlids urbans, residus sòlids industrials, residus sòlids procedents d'explotacions agràries, etcètera. El tema és molt clar. Jo vull recordar que abans d'arribar a aquest parlament hi havia ja un projecte, un avantprojecte de llei que no va arribar a discutir-se, que posa de manifest la seua importància. Tinguérem en la passada legislatura també un projecte de llei, però hi ha una cosa que sí que està aprovada, que és el Pla integral de residus. Jo vull recordar la data perquè em sembla important.

El Pla integral de residus el va aprovar el Govern Valencià el 24 de desembre del 97. Va vindre amb el Papà Noel del 97. I nosaltres, encara que no estàvem d'acord amb aquest Pla integral de residus, pensàvem que d'alguna manera podria ser un regal, no de màxima qualitat però sí que podria fer avançar. Jo crec que es van equivocar amb la data, es van equivocar amb la data. La data correcta d'aprovar aquest pla de residus no era el dia 24 sinó el dia 28 de desembre del 97. Per què? Perquè és el dia dels innocents. El Pla integral de residus en aquests moments, si no es canvia, és una gran innocentada que va fer el Govern Valencià a tota la societat valenciana. Jo crec que està molt clar: plantejar un Pla integral de residus amb unes inversions que ja en els pressupostos del 98 no es compleixen; en els pressupostos del 99, al voltant del 10%, i en els pressupostos.

La senyora presidenta:

Senyor Ribó. Senyor Ribó, un moment. Per favor. Acabem de començar la sessió. Per favor, pregue silenci.

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies, senyora presidenta.

I deia que en els pressupostos del 2000 es continua exactament amb la mateixa línia.

Per aquest motiu, nosaltres pensem que un primer objectiu fonamental del nostre projecte. No ens anem a plantejar, i ho han fet altres grups i em sembla raonable, però no ens anem a plantejar els incompliments anteriors, però almenys sí que pensem que és imprescindible que en l'any 2000 la tercera anualitat es complisca. Per açò nosaltres plantegem la necessitat d'introduir una inversió pública, com diu el Pla integral de residus, de 8. 750 milions, perquè està molt clar que fan falta centres de transferència, que fan falta ecoparcs, que fan falta plantes per a tractament de purins, que fa falta una sèrie d'elements. I que fa falta que siguen de caràcter públic, perquè si no, el procés de gestió de residus sòlids és un procés que, en definitiva, canvia totalment el seu plantejament: és un procés que es planteja cara al negoci, és un procés que oblida fins i tot directives europees que estan en marxa o estan en procés de tractament, com és concretament el reciclatge, la reutilització, la necessària tornada de matèria orgànica als camps i als boscos com a element indispensable. Una ciutat, les nostres ciutats són elements de recepció contínua de matèria orgànica que, si no es retorna, empobreix per una banda els camps i per una altra banda fa coses tan monstruoses com, per exemple, l'abocador de Basseta Blanca, que fins i tot es pot utilitzar per a produir metà, com eixia fa un dia concretament, i es podrà utilitzar durant molts anys, i si no, és senzillament un monstre que, en definitiva, contribueix a tot tipus de contaminacions.

Eixe és el primer gran element que nosaltres plantegem i que ens sembla fonamental, i que, per suposat, i en la comissió se'ns va dir, el que sembla que es planteja el govern és un canvi clar de la seua política, és un canvi clar: la participació de l'empresa privada com element fonamental i, en definitiva, una altra vegada més en un servei públic que considerem que hauria de ser públic, que considerem fonamental; donar-ho a la participació privada, al negoci privat, perquè evidentment no s'acostuma a participar si no és amb un rendiment econòmic, almenys no ho hem vist mai açò. Aquest element per a nosaltres és un element gravíssim. Ho repetim. La data correcta d'aquest Pla integral de residus havia d'haver estat el dia 28. És una innocentada del govern si no s'apliquen els recursos necessaris.

Però hi ha més problemes en els temes mediambientals. Nosaltres fa anys ja, fa tres anys, que parlàvem de la contaminació de nitrats, per exemple, de les aigües, entrant en un altre tema. Dos dies fa on apareix que en quaranta­sis municipis de la comunitat es supera la quantitat màxima de nitrats fixada per l'OMS. I hi ha directives europees que s'havien d'haver aplicat, conjuntament, per suposat, amb la Conselleria d'Agricultura, perquè és la que ho ha de fer, però jo recorde que és la Conselleria de Medi Ambient la que ha de fer prendre les mesures de tipus horitzontal per a col·laborar amb totes les conselleries. D'açò, res. D'açò, absolutament res. D'unes pràctiques adequades d'abonament per als llauradors, absolutament res. Dels temes de salinització, absolutament res. Tenim els rius dels més contaminats d'Europa. No parlem del Segura perquè ja n'hem parlat moltíssimes vegades, però podríem parlar del Magre, de molts altres. I la situació nosaltres pensem que és una situació molt roïna.

Però clar, el tema del medi ambient és un tema global, igual que diuen que és l'economia i el mercat. I hi ha una sèrie d'elements que ens hem de plantejar, elements com el canvi climàtic, elements concretament com els temes de l'energia, elements d'aquest tipus, i aquests temes no apareixen tampoc en aquests pressupostos. Sembla que el País Valencià estiguera en un altre món i no es plantejara els temes fonamentals, no es plantejara ni l'aplicació de les directives europees.

Posaria un altre exemple, el tema que també apareixia ahir en un mitjà de comunicació, tema dels PCB, els policlorurs bifenils. Hi ha una directiva europea que no està aplicada ací. Ahir mateix apareixia com està ja vinculada directament a la generació d'un càncer, el càncer de pàncrees. I concretament tenim molts transformadors elèctrics vells en aquest país que no sabem exactament què s'està fent amb ells ni s'està fent cap tipus de plantejament, com exigeixen les directives europees. No s'estan aplicant. Estem fent oídos sordos a aquest tema, i ens sembla preocupant.

Hi ha un últim tema que voldríem comentar respecte a problemes mediambientals, del qual la Conselleria de Medi Ambient se n'oblida, senzillament no el té en compte. Des que ja fa molts anys dos investigadors, Watson i Crick, descobreixen l'estructura de l'ADN, es dóna la possibilitat, que després es posa en marxa, de modificar genèticament els sers vius. En aquests moments en tot el món hi ha una gran polèmica sobre la seguretat biològica respecte a organismes modificats genèticament, que no és un problema de fora, anem a qualsevol supermercat i veiem que tenim substàncies que s'estan consumint modificades genèticament, veiem que tenim cultius que s'estan fent en comarques del sud, cultius modificats genèticament. D'aquest tema, ni una sola paraula, ni un sol comentari, quan és un tema fonamental. És cert que no afecta a Medi Ambient, com se'ns va dir en la comissió, és cert. Afecta a Consum, afecta a Agricultura, afecta a Sanitat i afecta a Medi Ambient, que ho hauria de coordinar.

Nosaltres pensem que és important ja que en el País Valencià ens plantegem el problema, un problema cada vegada més seriós, de la bioseguretat. I és un problema que cada vegada més és més important el consum d'aliments, la seguretat en el consum de substàncies, la possibilitat. els greus perills que poden suposar organismes modificats genèticament. Quan es van començar a aplicar els plaguicides es parlava dels seus perills, per exemple, i molts anys després hem vist com DDT i altres substàncies apareixen en tot el món. En aquests moments estem en un perill molt superior que s'ha d'investigar, s'ha de tenir la seguretat que no hi ha problemes, que és el cas dels organismes modificats genèticament.

Però, bé, volia entrar en un altre tema. La Conselleria de Medi Ambient hauria de complir les lleis, hauria de complir les lleis que actualment estan en funcionament. Hauria de posar en marxa aquells elements que estan retardats. Parle del catàleg de zones humides, parle del catàleg de coves i simes, parle dels plans d'ordenació dels recursos naturals que es retarden per damunt del que és lògic i el que està contemplat, el cas de la Serra Calderona, el cas de la Serra Mariola. Parle de parcs naturals emblemàtics que no tenen el pla rector d'usos i gestió, el cas de l'Albufera, el cas concretament del Prat de Cabanes. Aquests temes són assignatures pendents que any rere any s'estan retardant d'una manera clara i que ens sembla preocupant.

I, per acabar, nosaltres volem denunciar ací l'opacitat, l'opacitat creixent del pressupost de medi ambient. Quan parlem per exemple de reforestació, quan parlem per exemple de prevenció d'incendis, quan parlem d'aquestes coses, fins ara almenys se'ns deia les hectàrees sobre les quals es volia treballar. En aquests moment es posa l'objectiu i senzillament s'oblida de la resta. Fent un metre quadrat en la finca de qualsevol o senzillament en el terreny del xalet de qualsevol, es podrien complir teòricament els objectius. Ens sembla, i volem denunciar ací, i pensem que és important, la necessitat concretament de concretar què és el que es vol fer, perquè si no hi ha objectius concrets, després, a més que és impossible avaluar, és impossible veure si les coses hi ha una voluntat real o senzillament hi ha la voluntat de dir una cosa genèrica i després no fer absolutament res.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Torn en contra? Senyora Pérez, té la paraula. (Remors)

La senyora Pérez Barber:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Ribó, les esmenes presentades pel seu grup ja li vam dir en comissió que no les podíem acceptar perquè no milloraven el text legal i que sí que estàvem disposats a transaccionar, que no ha dit si retirava algunes esmenes, aquelles que considerarem que podien millorar el text.

Vosté ha parlat que els pressupostos són insuficients, i nosaltres comprenem que no. Sempre fan falta més diners perquè es puga tindre un medi ambient millor, però realment insuficients no en són. També diu que són opacs, quan més clars i més reals no poden ser, perquè ací el que hem fet és comptar amb les possibilitats que teníem, i és el que hem posat en els pressupostos.

I també s'ha centrat molt en la llei de residus sòlids, que no sé per què té tanta desconfiança. El conseller va dir que abans de Nadal es presentaria. I a nosaltres no ens cap cap dubte que això va a fer-se així i que abans que arribe Nadal, o a finals d'any com a molt, ja estarà eixa llei de residus ací per a dur-se endavant. L'altra llei no era d'este govern, era del govern de. a voltes quan ha de fer coalicions, ha de portar endavant una sèrie de treballs, i açò no va poder quallar.

Bé. Anem a centrar-nos en el tema. Vosté ha presentar un bloc d'esmenes que, per una part, plantegen disminucions dels crèdits assignats al capítol II. Este capítol està tan ajustat al gasto real que difícilment pot suportar cap retall.

Després hi ha un altre bloc d'esmenes que plategen modificacions d'objectius o de línies d'actuació que vénen a significar intromissions del legislatiu en la competència que té el govern per a organitzar l'administració. I esmenes que plantegen objectius o línies d'actuació noves que són propostes polítiques i que no van acompanyades dels corresponents crèdits; per tant, no es poden materialitzar. A més, són propostes polítiques pròpies d'un debat de política general i no de la llei de pressupostos.

Centrats en el contingut de les pròpies esmenes, que, com li he dit, no li podem acceptar, ha parlat de l'execució del pla integral de residus, que s'executa per diferents línies pressupostàries on intervé també la iniciativa privada.

També parla del pla, encara que no ho ha dit ací, però sí en les esmenes que ha fet, d'ocupació pel col·lectiu d'agents forestals, que, com sap, ha sigut negociat en la mesa sectorial de funció pública i en la comissió d'interpretació de vigilància i estudi del segon conveni col·lectiu, i el seu contingut acordat en data 30 de juny de 1999. Per tant, qualsevol acord s'hauria de fer en eixe fòrum.

També hi ha propostes indeterminades, com és el cas de l'esmena 2. 443, quan la Conselleria de Medi Ambient compleix permanentment amb tota la normativa vigent, com és la seua obligació.

I ha presentat altres esmenes destinades als programes per a la protecció de l'ambient atmosfèric, que també ha fet ací al·lusió, i que estan completament contemplades ­vosté ha dit que no­ en el programa 442. 50, on es parla de qualitat ambiental. Inclús hi ha un increment de la xarxa de vigilància en el capítol VI i una nova línia de subvenció, la 407, dedicada a esta matèria.

També demana ­no ho ha dit ací, però ho demana­ la formació del personal de la conselleria encaminada a la normalització de l'ús del valencià, quan sap també que existeix un programa pressupostari en la secció 09, anomenada promoció i ús del valencià. I demana el compliment de normatives de seguretat i salut laboral, que la Conselleria de Medi Ambient compleix perquè és la seua obligació.

En un altre apartat diu que s'han de fer més inspeccions mediambientals. Per què més? S'han de fer les necessàries, que són. i estan fent-se.

Després hi ha una sèrie d'esmenes que vosté canvia el text perquè considera que és més apropiat. Esta és, per exemple, la 2. 483, en la qual plantegen suprimir el terme "natural o", quan este tipus de contaminació també existeix.

En altres també ha parlat ací d'un residu específic, com és el PCB, que ja està inclòs en els punts 1. 1 i 1. 2. Nosaltres entenem que el medi ambient ha de ser més general.

I quan tracta de la reducció de l'emissió de gasos que causen el calentament global, únicament tindria sentit si s'abordara des d'una perspectiva internacional, o almenys nacional, previ acord amb altres països. I, en el mateix sentit, vosté també planteja la necessitat d'establir ecotaxes sobre estes emissions de gasos contaminants, i sap que no tenim competència, que és competència de l'estat. I si es posaren en marxa des de les comunitats autònomes, provocaríem greuges comparatius.

En una altra esmena diu: "Posada en funcionament d'una xarxa automàtica de control de contaminació acústica". Totalment insostenible per la variabilitat de zones en tot l'espectre de la Comunitat Valenciana. Però no es deixen de fer estudis específics en zones d'especial contaminació, com es recull en el punt 2. 2. 2.

I demana també línies d'actuació pròpies d'altres conselleries ­que ho ha reconegut ací en la trona, però al mateix temps vosté les demana­, com és el pla d'ordenació d'energia eòlica, que és competència de la Conselleria d'Indústria; l'equipament i posada en funcionament de l'ecocentre de la Font Roja d'Alcoi, que no correspon a este programa pressupostari.

I quan tracta de la qualitat ambiental, diu: "Reducció de la contaminació de l'aigua per nitrats", quan ja està fent-se per part de la Conselleria de Medi Ambient en col·laboració amb la Conselleria d'Agricultura. I, al mateix temps, està demanant actuacions en matèria d'aigües subterrànies, que corresponen a organismes de conca dependents del Ministeri de Medi Ambient, sense perjuí d'actuacions concretes que es fan entre les diferents administracions.

I altres actuacions en el tema dels aliments modificats genèticament, ja li vaig dir també en la comissió que no era competència de la Conselleria de Medi Ambient, que és competència de la Conselleria de Sanitat i Consum i, en tot cas, de la Conselleria d'Agricultura. Diu que no, però és així.

I intenta incloure línies d'actuació que no són pròpies de la llei de pressupostos. La conselleria té el criteri de consignar les quantitats segons projectes, que en part es desenrotllaran per iniciativa privada i en part per actius financers.

També presenta algunes esmenes d'addició en les quals sol·licita afegir en els objectius bàsics modificacions concretes que ja estan previstes. Està previst que al llarg de l'any 2000 s'aprove el catàleg de zones humides, el catàleg de cavitats subterrànies, el catàleg de vies pecuàries d'interés natural. en definitiva, tot el que està demanant.

Quant als parcs naturals, en estos moments sols estan sense Prug el parc natural del Montgó i el parc natural del Prat de Cabanes­Torreblanca. El parc natural del Montgó tramita un Porn i l'altre s'acabarà l'any que ve.

I en el bloc destinades a la restauració i protecció dels recursos naturals, per una part no s'han quantificat les línies d'actuació, i el manteniment i la protecció d'estes zones està en funció de les prospeccions fitosanitàries que anualment realitza la conselleria, per la qual cosa les actuacions que està demanant estan fent-se.

Quant a les esmenes que sol·liciten modificacions econòmiques ­estes són la 2. 469, 2. 470 i 2. 471­, no es considera raonable ni operatiu augmentar el codi 1. 223, compra de terrenys i béns naturals, a consta de disminuir del 1. 165, inversions en caça i pesca, i del capítol II, quan en els pressupostos de l'any 2000 ja s'augmenta esta línia en un cent per cent, que vosté ha dit que no hi havia diners destinats per a la compra de terrenys.

I a més, demana augmentar la línia 706, en allò que respecta a ajudes a municipis i estudis d'impacte ambiental, a consta de la disminució de la línia 410, activitats de gestió cinegètica, ja que els antecedents aconsellen mantindre la previsió.

Després, en l'esmena 2. 482, el programa 442. 40, restauració i protecció dels recursos naturals, demana afegir en les línies d'actuació "realitzar estudis detallats dels grans incendis forestals". Ho ha tornat a dir ací. Vosté sap que no es correspon amb els objectius d'este programa, ja que l'anàlisi del desenrotllament dels grans incendis forestals correspon als servicis competents en l'extinció, que en este cas és la Conselleria de Justícia i Administracions Públiques. No obstant això, esta conselleria realitza un estudi detallat de la causa i l'origen de tots els incendis forestals a la Comunitat Valenciana.

I després, en el tema de formació mediambiental, espere a vore si és possible que les transaccionals que li hem fet arribar s'aproven, però sempre estan dins de l'ànim de consens d'este grup parlamentari.

També demana més diners per a beques. I considerem que la quantitat que vosté proposa és desproporcionada i la que nosaltres hem posat en els pressupostos és suficient per a atendre totes estes beques.

En definitiva, senyor Ribó, el govern del president Zaplana està actuant eficaçment per a millorar la protecció del medi ambient i millorar la qualitat de vida dels valencians.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Pérez.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Ribó. (Remors)

El senyor Ribó i Canut:

D'acord. Gràcies.

En primer lloc, dir que efectivament retirem les esmenes 2. 533, 2. 534, que abans se m'havia oblidat.

Però sí que voldria fer-li un comentari respecte a educació ambiental. Mire, ahir llegia en una revista mediambiental les inversions que fan totes les comunitats autònomes de l'estat espanyol respecte a educació ambiental, i la nostra comunitat era de les últimes en diners dedicats per càpita en educació ambiental. Si vol, li puc donar la referència perquè és interessant. Per tant, això de desproporcionat, serà desproporcionat respecte al seu poc interés en l'educació ambiental, però no desproporcionat respecte al que es fa en altres comunitats autònomes, de tot tipus, governades de tot tipus, en el nostre estat.

Bé. Respecte a la llei de residus, molt bé, abans de Nadal. Senyor conseller, per favor, que no sigui el dia 24, perquè seria una mala coincidència. Sap què vol dir? Que nosaltres ja pensaríem malament. Si s'aprovara el mateix dia que el pla integral de residus, ens preocuparia. Busque un altre dia, li queda el 23. A veure si la pot traure el dia 23. El dia 28 tampoc seria un bon dia perquè podria tindre mal significat. Però esperem veure la seu llei, esperem comparar-la amb la llei que es va presentar abans i, per suposat, esperem veure les diferències. Esperem també, desitgem, encara que sospitem que no aniran per ahí, que les diferències siguen en positiu, no siguen en un sentit com vosté ha manifestat en la comissió.

Bé. Sí comentar-li, respecte al tema de bioseguretat, mire, senyora diputada, jo li recomanaria que d'alguna manera revisara. en les comunitats autònomes de l'estat espanyol s'han pres ja iniciatives en el sentit de la bioseguretat. A més, li ho dic perquè són iniciatives de governs dirigits pel Partit Popular, no és un invent. Després li comente concretament, perquè crec que és un tema que cada vegada més preocupa als ciutadans europeus, al espanyols i també als valencians. Fins i tot hi ha grans multinacionals ­que no comentaré ací­ que han dit que no entraran en aquest tema perquè consideren que no és segur. Per tant, sí que crec que s'hauria de fer alguna cosa clara en aquesta direcció. No és un tema de medi ambient, però sí li recorde que la Conselleria de Medi Ambient és la que està encarregada de coordinar els temes multidisciplinars. I açò està clar. I és un tema que afecta a moltes conselleries, però eixe tema és un tema fonamental, és un tema clau i és un tema en el qual sembla que no s'han assabentat, i sembla que tampoc volen assabentar-se.

Ha afirmat vostés que es compleix la legislació mediambiental. No, mire, revise la Llei d'espais naturals, veja quan s'ha de fer, per exemple, el catàleg de zones humides i compare-ho amb la realitat. Per això li demanem que s'avance, perquè, entre altres coses, tenim una certa constància que eixe catàleg està mig acabat. No sé quins problemes té. Nosaltres li posem sis mesos. Eixe catàleg està prou avançat. Aleshores, nosaltres pensem que si no es publica potser és per altres motius, potser és per altres motius.

Parla vosté de seguretat i salut laboral. No, no, hi ha problemes de seguretat. Jo li posaré un exemple que hem plantejat ací en preguntes. La manca de seguretat de les brigades forestals, concretament en els seus mitjans de transport, per posar un exemple molt concret, la manca de condicions d'aquestes brigades. I que fan falta més inspeccions, jo crec que sí. És de tots conegut, per exemple, que hi ha zones on no es respecten massa les lleis mediambientals; tampoc les de respecte al sexe femení, a les dones, per posar un exemple. Jo crec que ja podem concretar i vosté sap de qui estic parlant.

Li agrairia que en la resposta em diguera un cas de contaminació natural. És que jo no ho acabe d'entendre, que em pose un exemple, perquè és possible que sí, però normalment la contaminació no acostuma a ser contaminació natural. Açò és un tema que m'agrada i no l'he vist.

I sobre el tema del canvi climàtic. Mire, no diga vosté. , està clar que és un tema mundial, però és que ha hagut una conferència de Kyoto, senyora diputada. Ja han hagut uns compromisos de la Unió Europea, ja ha hagut un compromís en el sentit que el nostre estat pot augmentar la producció de C02 fins a un 15%. I jo li dic a continuació: i ja l'hem superat. I vostés d'eixe tema ni es preocupen. I alguna cosa s'haurà de fer. És cert que també ho han de fer la gent dels Estats Units. Però és que nosaltres tenim uns compromisos adquirits. I ací, d'açò, ni idea. Clar que hi ha compromisos en l'àmbit mundial, en l'àmbit d'Unió Europea, en l'àmbit d'Estat espanyol, però i en l'àmbit del País Valencià quin compromís hi ha per a abordar aquest tema? Quin compromís hi ha? Ni s'ho han plantejat, ni s'ho han plantejat. I estem superant ja. Normalment s'hauria de reduir. A Espanya es pot augmentar el 15%, però ja l'hem superat en aquests moments. Aleshores, jo li demanaria que hi hagueren compromisos en tots els àmbits. On no hi ha compromís és ací, en el seu govern. Senyora diputada, aquí és on no hi ha compromisos d'una manera molt clar.

Clar, en aquesta mateixa direcció, quan parlem d'energia eòlica i energia solar, nosaltres tenim clar que s'ha de fer en la Conselleria d'Indústria, evidentment que s'ha de fer. Però, és que no ha de participar alhora la conselleria de Medi Ambient per veure si es poden posar aerogeneradors en totes les muntanyes o només en algunes que s'han de preservar de determinades zones? És que no ha de preservar? Tot el terreny és terreny on es pot ficar un molí en qualsevol lloc?

Ens preocupa molt, senyora diputada, que diga que és competència exclusiva, perquè ho ha vingut a dir així, de la Conselleria d'Indústria, perquè això vol dir que açò es pot ficar en qualsevol lloc sense cap tipus de restricció ni de plantejament mediambiental. I aquest és un tema seriós. Aquest és un tema seriós del qual parlarem en el seu moment. Però, mire, jo crec que s'ha contradit, perquè, fins i tot, des de la conselleria d'Indústria han dit públicament que un pla d'ordenació de recursos eòlics s'ha de fer articuladament en la Conselleria de Medi Ambient. Jo no sé si a vosté li semblarà normal. A mi em semblaria una bogeria que damunt del Penyagolosa es posaren aerogeneradors, i segurament hi haurà vent suficient. Però, açò ho haurà de dir la Conselleria de Medi Ambient, no? O, ho va dir la Conselleria d'Indústria? Jo crec que no té sentit. Jo crec que està clar que la Conselleria d'Indústria i la Conselleria de Medi Ambient han de fer un pla de recursos eòlics correcte i han de fer un pla que respecte determinades zones, que determinades zones. , es diga exactament quins elements.

Bé, i en el tema ­i acaba de seguida­, en el tema dels incendis forestals ho debatérem l'altre dia, efectivament, en la secció 07. Nosaltres parlàvem d'auditories externes per a les persones o als ens que directament estan en l'extinció d'incendis. Nosaltres sabem que qui extingeix els incendis no és Medi Ambient, però pensem que és important que es facen els controls i les auditories precisament per a detectar les errades. I quan parlem d'un element d'externitat, podria ser precisament eixe.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Ribó.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Pérez.

La senyora Pérez Barber:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Indubtablement, senyor Ribó, la política mediambiental no pot coincidir amb la qual vostés farien si governaren, afortunadament. Però, no pot negar que s'ha avançat molt i que està fent-se un treball per a millorar el medi ambient encertat, i, a més a més, és un eix bàsic de la política d'este govern.

I si no li hem acceptat més esmenes és perquè ­ja li ho he explicat, però jo li ho vull tornar a repetir­ no podem disminuir els crèdits assignats al capítol II, perquè s'ho férem no podríem funcionar ja que està tan ajustat la despesa real. Per una altra part, el que plantegen és modificar els objectius i les línies d'actuació que vénen a significar les intromissions del legislatiu en la competència que té el govern per a organitzar l'Administració.

Quant als objectius o línies d'actuació noves, no són propostes polítiques; o, millor dit, són propostes que vostés fan polítiques que, a més a més, no van acompanyades dels corresponents crèdits, el que fa impossible que es puguen materialitzar. I com són propostes polítiques no les podem acceptar perquè no són les que faria la Conselleria de Medi Ambient. I si governaren vostés farien una altra política, però com això no passarà, seguirem treballant en esta línia perquè entenem que és la correcta i perquè estos pressupostos serviran per a millorar el Medi Ambient que, en definitiva, és l'objectiu que es persegueix; perquè açò influeix en la qualitat de vida de tots els ciutadans, tant en el present com en el futur, i també en el desenvolupament econòmic sostenible i competitiu.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Pérez.

Les dues esmenes retirades corresponen a dues esmenes transaccionals, la primera esmena transaccional a l'esmena número 2. 533, del Grup Parlamentari Esquerra Unida, secció 14, servici 01, programa 442. 20, línia d'actuació 409, enmienda de adición, normativa reguladora, descripción y finalidad. Apoyar programas de investigación en las universidades valencianas que respondan a la necesidad de conciliar actividades humanas con el entorno que las sustenta.

Correspon a continuació la defensa de les esmenes, a partir de la 2. 543, presentada pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. Té paraula el senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, voldria advertir, indicar, que s'han presentat transaccionals i així retirarem les esmenes 2. 550, 2. 551, 2. 555, 2. 556, 2. 643 i 2. 707 perquè han estat presentades transaccionals i, per tant, considerem que el seu contingut ja queda en els pressupostos de l'any 2000.

Defensaré globalment les esmenes a la secció 14 del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes que, com no podia ser d'una altra manera, i una vegada presentada l'esmena a la totalitat dels pressupostos, volen ser una esmena a la totalitat de la secció 14, una esmena a la totalitat dels pressupostos que presenta la conselleria, una conselleria que en l'any 2000 continuarà sent una conselleria de segona, una conselleria menuda, una conselleria que gestionarà solament l'1,3% dels pressupostos de la Generalitat Valenciana, una conselleria que no executa ni de bon tros totes les inversions que estaven previstes al final d'any, i una conselleria que ens és molt complicat fer un seguiment de les seues actuacions perquè els presenta uns pressupostos sense cap inversió directa concreta, és a dir, és molt complicat saber si els ecoparcs es faran o no es faran i a on, perquè en els pressupostos no hi ha cap concreció d'ecoparcs, abocadors d'inerts, plantes de transferència ni cap de les seues actuacions. Encara que, després, si fem seguiment de la política parlamentària sí que podem, efectivament, comprovar on realment s'inverteixen els pocs diners, torne a dir, els pocs diners que aquest govern del senyor president Zaplana atorga al medi ambient, sí que es pot veure com i de quina manera es gasten.

A més a més, és una conselleria molt preocupant en la política de medi ambient, del PP, és una política molt preocupant per al País Valencià perquè som un país amb dèficits hídrics, som un país amb habituals sequeres i tenim una conselleria de Medi Ambient amb una sequera legislativa preocupantíssima, molt preocupant. Passaren els quatres anys del primer govern del PP sense cap nova llei mediambiental, va haver només la modificació de la Llei forestal i va ser en detriment del sòl forestal, va ser en detriment del medi ambient, i ara en els pressupostos no vegem en negre sobre blanc concretament cap, cap, compromís amb una nova llei mediambiental; sí que s'anuncien normes però no es concreta ­i nosaltres voldríem que es concreta, i així ho hem posat­ la necessària llei de contaminació acústica. No es concreta ­i ho hem demanat­ un anterior compromís de la primera consellera d'Agricultura i Medi Ambient del govern del PP, la senyora Ramón­Llin, un compromís de desenvolupar la legislació europea en matèria d'informació ambiental, no es concreta i nosaltres demanem que hi haja una llei d'informació ambiental; i encara no s'ha concretat el compromís de la primera compareixença del senyor conseller, Fernando Modrego, que portaria abans que finalitzara l'any, l'any 99, la Llei de residus. Encara no ha entrat a aquestes Corts. Estem en un incompliment d'aquest govern, ja no dels quatre anys anteriors, sinó d'aquest govern. El 30 de desembre s'acabarà i esperem que no siga el dia dels innocents quan ens porte la Llei de residus.

Nosaltres, a més a més, voldríem que anualment el senyor conseller de Medi Ambient elabore un informe, presentara a la societat valenciana un informe de l'estat mediambiental anual. I també hem fet una esmena en el sentit de la conselleria en base a uns indicadors mediambientals que nosaltres proposem que fera un organisme autònom en un conveni conselleria­universitats valencianes, es feren una sèrie d'indicadors mediambientals per a permanentment conèixer en quin estat el medi ambient, tota una sèrie d'indicadors i que anualment la societat valenciana tinguera un informe de la conselleria de quin és l'estat, de quina és la salut mediambiental del País Valencià.

Nosaltres comencem a veure de manera preocupant, i així hem fet insistència també en les nostres esmenes, que hi ha un inici de retall de la participació en la política mediambiental, contràriament a allò anunciat pel senyor conseller comença a retallar-se la participació en matèria mediambiental, comencen a no estar convocats a juntes rectores de parcs naturals i també a l'organisme superior de participació mediambiental, que és el Consell Assessor de Medi Ambient, comencen a no convocar-se justament aquelles organitzacions, aquells grups que s'han distingit més en la lluita conservacionista del medi ambient del País Valencià; la conselleria comença a marginar de la participació justament eixos sectors. I evidentment, quan el conseller, quan el Partit Popular, ens diu que, per exemple, endarrerix el catàleg de zones humides per buscar el consens, ens preocupa moltíssim, perquè si en eixe consens no participen els sectors més conservacionistes, veiem que hi ha un greu perill que el consens es faça amb qui està en la taula, i si en la taula no estan els conservacionistes i sí els especuladors, tenim la gran preocupació que el senyor conseller, el Partit Popular, amb qui vulga consensuar el catàleg de les zones humides no siga amb els conservacionistes sinó siga justament amb els no conservacionistes, amb els que agredixen diàriament.

En estos moments s'està agredint el medi ambient del País Valencià, sobretot de les zones humides. Ahir venia en la premsa una vegada més com s'aterren marjals al nostre país. Malgrat les mesures cautelars, administratives ­no reals, administratives­ avui s'estan agredint novament les marjals. O continua incendiant-se la marjal de Xeresa, la setmana passada, un nou incendi forestal en la marjal de Xeresa, que està ben plena d'aigua, que és molt complicat encendre una marjal en el mes de desembre.

Si hi ha algun suspens d'aquestos pressupostos és en la política de residus. És la gran assignatura pendent. No hi ha cap compromís de desenvolupar el Pla integral de residus. Hi ha escassos 861 milions de pessetes en inversions en noves infraestructures per al tractament de residus. I nosaltres considerem, i així ho hem posat, que d'eixe anunciat pla nacional pel Ministeri de Medi Ambient de 500. 000 milions de pessetes per a la política de residus, per a fer possible que el 2001 estiguem complint les directives de la Unió Europea, i per al 2001 falten dos anys només, que totes les poblacions de més de 5. 000 habitants tinguen la recollida selectiva als carrers, són dos anys només, nosaltres considerem que d'eixos 500. 000 milions de pessetes que diu el Ministeri de Medi Ambient, que diu el PP que obtindrà dels fons Feder per al Pla de desenvolupament regional global, aquesta conselleria hauria d'haver apostat per posar en negre sobre blanc com a objectiu 30. 000 milions de pessetes, que són els tres anys que portem endarrerits, que no han invertit a fer possible que d'ací dos, que és quan s'acabaria el termini del PIR, estigueren fetes les infraestructures. Això ho haguera hagut de posar el Partit Popular en els seus objectius, per a exigir, des d'eixe pretés poder valencià, al Ministeri de Medi Ambient que la voluntat valenciana, del Govern Valencià, és complir les directives europees, i que d'eixos 500. 000 milions de pessetes enguany, l'any 2000, han de venir 30. 000 milions de pessetes per a fer eixes infraestructures en abocadors controlats, en plantes de compostatge, en plantes de transferències, en tractament de residus industrials. Que tenim encara només tractat l'11% de les més de 2. 300. 000 tones que es fan anualment de residus en aquest país. O que encara tenim més de mil abocadors incontrolats d'escombros, d'inerts de la construcció. És el gran problema mediambiental d'aquest país.

I què dir-li de la política de l'aigua? Naturalment que el Consell de Medi Ambient ha de ser part importantíssima en la política de l'aigua. No s'ha atrevit tampoc en aquesta nova legislatura el Partit Popular, el senyor president Zaplana, absent normalment en els debats de medi ambient, per allò de la transversalitat, de la importància que li dóna el govern al medi ambient ­hui veiem tot el govern, ací està pendent de les polítiques de medi ambient d'aquest gran debat­ no s'ha atrevit a passar a un altre nivell la Conselleria de Medi Ambient. La Conselleria de Medi Ambient, a les portes del segle XXI, no pot continuar sent la conselleria que fa favorables alguns informes d'impacte ambiental i que fa alguns parcs naturals per allí conservar alguna espècie rara. La Conselleria de Medi Ambient ha de ser la que dirigisca un model de sostenibilitat econòmica i social del País Valencià, la que dirigisca de manera transversal eixes polítiques i la que almenys globalitze en la seua inversió la política del cicle integral de l'aigua. I que a més ja es fa, seria simplement imitar allò que ja fa el Partit Popular en el govern de Madrid, que el Ministeri de Medi Ambient sí que li ha dotat d'eixes competències de la gestió íntegra del cicle integral de l'aigua.

Per això nosaltres hem posat també tota una línia d'esmenes perquè en el termini d'un any passe, hi haja un procés de transferències de les competències del cicle integral de l'aigua de la Conselleria d'Obres Públiques a la Conselleria de Medi Ambient, perquè el recurs aigua no siga tractat com un tema d'obra pública, com un tema de formigó, com un tema de noves obres públiques que van a fer, a més a més, molt de mal a alguns llocs a preservar, sinó perquè siga tractat de manera global, de manera integral, tant l'aigua del consum urbà, el consum industrial, el consum agrícola, el consum turístic i el consum i l'ús ambiental de l'aigua, que oblidem normalment quan parlem d'aigua també l'ús ambiental de l'aigua mateix.

I que en eixa globalitat la política forestal deixe de ser política productivista i passe també a entendre's el bosc pels seus valors ambientals, que sobretot el valor que més té el bosc valencià, la cobertura vegetal, justament és la seua relació amb el cicle integral de l'aigua, recurs bàsic per al nostre desenvolupament, escàs en moltes de les zones valencianes i necessitat, i ho tornem a dir ací, d'un tractament global i consensuat pels agents polítics, econòmics i socials.

Poc va a poder el senyor conseller complir els seus compromisos d'arribar al 25% d'espai protegit amb els diners que li han dedicat en la partida de conservació del medi natural. I menys quan, per exemple, a l'hora de definir els diners per a adquirir per al patrimoni públic eixes zones importants dels parcs naturals, resulta que de les seues previsions retalla en 300 milions de pessetes el que havien pensat fer l'any passat. L'any passat vostés destinaren 100 milions de pessetes a adquisició de terres per al domini públic en parcs naturals, i el 2000 van dir l'any passat, l'any 99, que anaven a gastar-se 500 milions de pessetes a adquirir patrimoni per a domini públic, i en el 2001, 600. Què passa enguany? Enguany la trista realitat és que enguany van a destinar 200 milions de pessetes, que són 300 menys que els que l'any 99 ens van dir en aquesta cambra que anaven a destinar enguany. És a dir, vostés han retallat, en eixe retall d'inversions, en eixa paralització d'inversions en agost per gastar-se els diners no en medi ambient, no en medi ambient, s'han vist forçats, en la seua previsió de l'any passat que enguany serien 500 milions de pessetes, a deixar-ho només en 200 milions de pessetes. I tenim molts problemes en zones importants que caldria adquirir. I no solament en la marjal de Pego; la marjal de Pego, en zones de l'Espadà, en la marjal de Xeresa, la marjal d'Almenara, etcètera.

Com esperaríem que votaren a favor a obrir una línia d'adquisició per al domini públic de palmerars avui necessitats de tractament en la ciutat d'Elx, per a col·laborar realment amb diners a la possibilitat que l'any que ve siga efectivament el palmerar d'Elx destinat com a patrimoni de la humanitat. I per això hem fet també una esmena, que hi haja una partida concreta destinada a adquirir per al domini públic i ajudar a la conservació d'aquell lloc tan important per a tot el patrimoni de tots els valencians.

Hauran de donar-se molta més pressa a acabar la normativa protectora dels parcs naturals que van declarant-se. No solament falta en l'Albufera i en el Montgó, tampoc a Cabanes està acabat el Pla director d'ús i gestió, o en el cap de Sant Antoni. Nosaltres voldríem que s'aprovara el Porn de la Mariola, de la serra d'Irta i de la serra Calderona. I a més a més sí que demanem que, ja que ens han explicat vint vegades per tots els mitjans de comunicació cada dia fa uns tres mesos, abans de les anteriors eleccions, que han acabat trenta o quaranta quilòmetres, crec que és, de l'autovia València­Madrid i que no passa per les Gorges del Cabriol, sí que demanaríem que acabaren definitivament la protecció de les Gorges del Cabriol, perquè ja que vostés l'han inaugurat tantes vegades, que almenys estiguera clarament ja protegit en patrimoni públic.

I acabe dient-los que complisquen almenys amb el poble valencià els seus programes electorals, que vostés al seu programa electoral ja no del 95 sinó del 99 van dir que reforestarien amb urgència en les zones de perill d'erosió 150. 000 hectàrees aquesta legislatura, que això vol dir que haurien de votar a favor. Jo espere que així ho facen, perquè vostés diuen que complixen els seus programes electorals. Que enguany començarien 35. 000 hectàrees; l'any que ve, 35. 000 hectàrees; el proper, 35. 000, i així els quatre anys arribarien quasi a les 150. 000 hectàrees. Al contrari, vostés ens presenten uns pressupostos que l'any passat almenys sí que dia que l'objectiu era reforestar 4. 000, el 10% del seu compromís anterior, però almenys dia 4. 000. Enguany, per arrodonir l'opacitat dels pressupostos i no concretar ja ni això, ja ha desaparegut fins i tot l'objectiu de les 4. 000, quan al seu programa electoral, i ho torne a dir, i ahí estem parlant d'incompliments no de fa cinc anys ni de fa quinze ni vint-i-cinc ni de trenta sinó del seu programa electoral en esta cambra, en aquesta cambra de les Corts Valencianes vostés van dir que reforestarien 150. 000 hectàrees en quatre anys; almenys aproven 35. 000 per a l'any 2000.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Peris.

Pel Grup Parlamentari Popular, senyor Botella. (Pausa) Señor Botella, cuando quiera.

El senyor Botella Crespo:

El senyor vicepresident primer:

Senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyor president.

Senyor Botella, començaré pel final.

Quan no hi ha eleccions convocades, no hi ha candidats. Això és en els períodes electorals. Una vegada passades les eleccions hi ha govern que té una sèrie de responsabilitats i hi ha oposició. I per allò de la transversalitat, a mi, i ho dic perquè em considere portaveu d'una conselleria no de primera, sinó de primeríssima, perquè el medi ambient, si és cert que seguim les línies marcades per la Cimera de Rio, si és cert que ho seguim, justament les polítiques mediambientals són estratègiques.

Per tant, no és qüestió que es considere un portaveu o no, és qüestió de considerar el medi ambient de primera o de segon. Jo el considere de primeríssima, i com és de primeríssima, igual que hi ha una gran escarot en el Govern valencià quan hi ha algun problema de ressonàncies magnètiques, d'empreses privades o de l'Ivex, avui a mi m'agradaria que ací quan parlem del medi ambient estiguera el president, perquè li donaria la importància política que es debat. I això és així. La presència del president del Govern valencià en aquest debat li dóna més importància o li'n lleva, com li va donar a estar en el problema de les empreses de ressonàncies magnètiques privades d'Alacant, que va tindre una intervenció immediata el president, o en el tema de l'Ivex. També avui ací la seua presència estaria donant-li importància a aquest debat i no la soledat del corredor de fons. I això és així, encara que vosté li vulga donar la interpretació que li vulga donar. Estem en plenari d'aquestes cambres. Però, clar, sembla que era més important aturar allò de les ressonàncies magnètiques privades, molt més que el medi ambient.

I vull dir amb tota la solemnitat i amb tranquil·litat, i ho vull dir així, fermament, perquè ho considere: és importantíssim el tema del medi ambient. I és responsabilitat del govern. Jo crec, i en les esmenes ho hem dit, i ho hem dit com a objectius del primer programa de la direcció general, de secretaria general ­i ho tornem a dir­, que aquest any seria l'any de discutir políticament ­com vosté ha oferit i jo li ho agraïsc­, discutir si hem de donar un pas endavant en les polítiques mediambientals, si hem de donar un pas endavant durant aquesta legislatura perquè acabara la legislatura i que la conselleria de Medi Ambient assumira globalment totes les competències en eixe model de medi ambient global, integral. Jo pense que és un debat interessant, necessari estructuralment. I torne a dir, és importantíssim, el tema de l'aigua ha d'estar tractat de manera global, de manera global. Ens preocupa molt, ens preocupa moltíssim que, per exemple, la problemàtica del transvasament Xúquer­Vinalopó estiga abordada com un problema d'obra pública. Ens preocupa moltíssim, perquè el problema que tenen les comarques del sud és que els arribe aigua. I sembla que el problema de la Conselleria d'Obres Públiques és fer una obra pública, una obra civil.

I quan nosaltres diem que cal enfocar si ens creguem els paràmetres i els principis de la cimera de Rio, per exemple, eixa política de l'aigua, nosaltres plantegem que mentre no estiga globalment tancat el mapa del recurs aigua, hauria de fer-se el transvasament utilitzant les infrastructures existents. I, efectivament, estem parlant del transvasament Tajo­Segura, del canal Tajo­Segura, que ja ha estat utilitzat per a portar hectòmetres cúbics, en problemes d'aigua de l'any passat, a la Marina i al Vinalopó. Perquè ens preocupa moltíssim que en eixa falta de visió global del problema de l'aigua, anem a transferir hectòmetres cúbics que realment no van a estalviar-se; sense tindre en compte altres paràmetres. Per això li hem plantejat seriosament el nostre model de Conselleria de Medi Ambient, que la Conselleria de Medi Ambient assumisca globalment tota eixa problemàtica.

I nosaltres, quan hem plantejat les esmenes als pressupostos, senyor Botella, les plantegem des de la rigorositat del problema que té el medi ambient en aquest país i les qüestions que no fan vostés. Després de quatre anys no es pot dir que és que no es van trobar les legislacions. Això pot ser sis mesos. Jo li he dit que en quatre anys vosté no ha fet cap legislació mediambiental. Cap ni una. Cap aportació legal. Una, la reforma en contrari de la llei forestal. I ara en els objectius, i per això ho hem esmenat, ens diuen: "Anem a racionalitzar la legislació mediambiental". I a nosaltres ens entra pavor, perquè pensem que darrere de la racionalització, d'eixa paraula, ve l'organització de la desprotecció, quan se'ns anuncia que van a modificar la llei de sòl no urbanitzable, la llei d'impacte ambiental, que vindrà. Ens preocupa moltíssim, ens preocupa molt.

Perquè quant allò de la participació que vosté diu, no és que no se sàpia la sigla que cridar. No és eixe el problema. El problema és que de la junta rectora de les llacunes de la Mata i Torrevella, és que no s'ha cridat al que ja estava. Eixe sí que se'l coneixia. El problema és que sembla que no agradava el seu discurs. L'Associació d'Amics dels Humedals del Sud, una associació d'Alacant coneguda amplament a Alacant, Elx, Torrevella, és conegudíssima, participa i estava. El problema no és que no se sap a qui convocar, que hi ha moltes sigles. No, no. És que no es convoca a qui està. I en el Consell Assessor de Medi Ambient a qui no es convoca és a la Coda, que són actualment Ecologistes en Acció. Si no són coneguts per a la Conselleria de Medi Ambient el grup Coda­Ecologistes en Acció, qui s'ho ha de fer mirar és la conselleria, si no coneix eixe grup. És de més històries en la defensa del medi ambient. I eixos ja estaven convocats, i el problema és que se'ls desconvoca. I també hi ha hagut representants de la premsa que recordar i d'altres entitats socials. El problema no és que no se sap a qui es convoca. És que està desconvocant-se a eixes reunions a persones que defensen el medi ambient. Això és el que ens preocupa a nosaltres.

Pensem que cal fer el pla d'ordenació forestal. Que efectivament ací el conseller ha vingut a dir que el farà, però nosaltres esperàvem que en els objectius diguera: "enguany, o als sis meses, o en nou mesos ­que per això estan els objectius marcats­, es farà el pla d'ordenació forestal i es convocarà el consell assessor en matèria forestal". Però tampoc apareix com a objectiu concret. O sia, a nosaltres ens preocupa que vostés han difuminat dintre d'eixa conselleria, que l'han deixada menuda i difuminada. O sia, ens preocupa que no concreten, o sia, ens preocupa a nosaltres que no concreten.

I, clar, nosaltres hem marcat tota una sèrie d'actuacions, d'accions concretes. Naturalment que ho hem fet. No coneixem les que van a fer vostés. Nosaltres no coneixem les que van a fer vostés perquè no ho indiquen. I, per tant, nosaltres, en eixes zones que pensem que s'han de fer actuacions, el que hem fet és marcar. I la qüestió d'infrastructures de residus, clar que hem marcat, haguérem pogut marcar moltíssimes més, però és que vostés no han estat ­i li ho torne a dir per segona vegada avui­. el que hagueren hagut de fer. Vostés haurien d'haver dit: "El País Valencià necessita 30. 000 milions de pessetes per a poder tractar de manera adequada els residus que genera la seua població, la seua indústria i la seua agricultura, perquè anem endarrerits". Perquè, efectivament, és cert.

Jo acceptaria eixa línia que diu vosté que no va a fer la llei de residus per no modificar la llei de residus i van a optar per fer un pla. Però opten per fer un pla, diuen que van a gastar-se en cinc anys 60. 000 milions de pessetes i es gasten el 10%. Si es gasten 6. 000. I, clar, així no va. No fa la llei, diu que fa un pla, incompleix el pla. I ara que diuen en el Ministeri de Medi Ambient que van a obtenir de fons europeus 500. 000 milions de pessetes, que a més a més estan advertint que no tindran cost per a la comunitat, vostés no s'atreveixen a dir: "Aquesta conselleria pretén obtenir 30. 000 milions de pessetes d'eixe pla" Per a què? Per a complir els tres anys que portem endarrerits. No ho fan. Esperen a què? Que vaja Andalusia, Castella­la Manxa, Castella­Lleó, Catalunya? El poder valencià s'ha d'exercir, s'ha d'exercir, no siga que al final ens passe amb els residus com amb l'Ave, que tenim tant de poder que ens van a fer-ne sis en compte d'un, sis. Però ara per Nadal! (Remors) Ja m'estranyava no escoltar al senyor Maluenda hui (rient-se) Bon dia, senyor Maluenda. (Rialles)

El senyor vicepresident primer:

Senyories.

El senyor Peris i García:

Bon dia, senyor Maluenda.

El senyor vicepresident primer:

Senyories.

Senyor Maluenda, quan la presidència li done ús de la paraula, la tindrà vosté. Com no li l'ha donada, no té vosté la paraula.

Continue vosté amb l'ús de la paraula, senyor Peris.

El senyor Peris i García:

I, finalment, vull tornar-li a concretar ­i vull acabar igual que la intervenció anterior­: vostés han de complir, com a mínim, els seus compromisos electorals que escriuen, que s'escriuen en els programes electorals i que diuen que anaven a reforestar de manera urgent les zones erosionades 150. 000 hectàrees. I així ho diu el programa de vostés, senyors del Partit Popular. I com ho diu així, enguany han de reforestar-ne 35. 000, si no és que volen reforestar-ne, en el 2003, 150. 000. Eixe és el repte que tenen vostés, en compte de vindre ací a parlar quan no els correspon.

Moltes gràcies. (Remors)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Peris, per la seua intervenció.

Té la paraula per a rèplica, el senyor Botella. (Remors. Pausa)

El senyor Botella Crespo:

Señor Peris, no sé cómo va a sentar a algunos miembros de su partido enterarse de que no son candidatos. (Rient-se) No sé cómo les va a sentar. (Remors) Pero que conste que eso lo ha dicho usted, no yo. Se lo digo porque como la campaña empezará ahora dentro de poco. Pues bueno, pues bien.

Después, la compra de terrenos, que insisten en sus enmiendas. El otro día le di explicaciones de por qué creemos que no deben ser determinados. No quiero repetirlas aquí, ya se les hemos dado. Lo que sí quiero decirle es que en estos presupuestos ­porque debe tener algún dato mal, por lo que antes lo dije­, con estos presupuestos hay un aumento del cien por cien para la compra de terrenos. En la línea 612. 30, de economía, en la Dirección General de Patrimonio, y en gastos diversos, adquisición de terrenos y bienes naturales, hay 943 millones más. O sea, no solamente se aumenta en medio ambiente, sino si usted va donde yo le digo, que es a economía, a la Dirección General de Patrimonio, en gastos diversos tiene usted adquisición de terrenos y bienes naturales por valor de 943 millones. Quiere decirse que, aparte del cien por cien para compra de terrenos, hay 1. 000 millones casi más para compra de terrenos. Y además, indeterminados, por todo lo que el otro día le dije. Entiendo que con esto tiene usted quedarse satisfecho. A lo mejor sería bueno repetir el debate, pero entiendo que no.

Con esto, por ejemplo, lo que sí que creo que no debe ponerse ni debe hacerlo más para adelante, pero que indudablemente en otros presupuestos podemos hablar de ello, y si usted quiere que se sectorialice, nosotros no tendríamos problemas. Pero no puede ser, por ejemplo, dice, enmiendas suyas: "actuación en Cortes de Arenoso", "actuación en la Caldereta", "actuación los Cloticos, Bejís", "actuación. " Pero claro, pero actuación, ¿qué? "Actuación en Aigües", "actuación en Beniferri", "actuación en Orba", "actuación en Rugat". ¿Qué queremos, poner que se actúe en todos los municipios de la comunidad y lo consideramos eso como una enmienda en la cual ustedes se han tenido que devanar mucho la sesera para mejorar estos presupuestos? Esto al final nos convierte, efectivamente, en una conselleria de segunda con estas enmiendas. No debe usted autorizar que esto vuelva a pasar. Meta usted enmiendas que tengan una rigurosidad o una intencionalidad política, porque si esta es su intencionalidad política para estos ayuntamientos, lógicamente, tendremos que decir a todos los demás ayuntamientos que no están contemplados que es que no les interesan a ustedes. Y le advierto una cosa, hay más que no han puesto que los que han puesto.

Es que el problema que tiene, se lo dije el otro día, es que usted no pertenece realmente y filosóficamente donde está usted integrado. Pero está, y yo lo comprendo porque yo puedo provenir de otros partidos políticos, pero de momento no le ha dado tiempo a la adaptabilidad al suyo, y en una sola mañana les ha dejado sin candidato, por un lado; después les ha puesto encima en el brete de recordar quién era su presidente y cuántas veces venía aquí a las Cortes, por otro lado. Claro, en definitiva, mire usted, hay algunas cosas que, de verdad, acóplese rápidamente porque si no al final va muy mal.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Botella Crespo:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Botella Crespo:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Botella Crespo:

El senyor vicepresident primer:

Senyories, s'han presentat unes esmenes transaccionals a la secció 14, firmades pels portaveus dels grups parlamentaris.

L'esmena número 2. 550, del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, al programa 442. 60, FP4, principals línies d'actuació per a assolir l'objectiu, esmena d'addició, "3. 1. 2. Elaboració de campanyes d'educació ambiental per a la difusió dels programes de la Conselleria de Medi Ambient entre la ciutadania valenciana".

El mateix grup presenta l'esmena transaccional a l'esmena número 2. 551, secció 14, programa 442. 60, FP4, principals línies d'actuació per a assolir l'objectiu, 3. 1. 1, esmena d'addició, afegir "i que facilite l'adopció d'hàbits apropiats en relació als residus i l'arreplegada selectiva".

Continuant amb el mateix grup parlamentari, l'esmena número 2. 555, servici 02, programa 442. 60, FP4, objectiu bàsic, 3. 4, esmena de modificació, substituir per "3. 4. Impuls de l'educació ambiental a través d'activitats de col·laboració i coordinació amb el conjunt de l'administració de la Generalitat i altres administracions".

Continuem amb l'esmena transaccional a la número 2. 556, del mateix grup, i les següents també són del mateix grup, secció 14, servici 02, programa 442. 60, FP4, principals línies d'actuació per a assolir l'objectiu, esmena d'addició, "3. 4. 2. Col·laborar amb la Conselleria de Cultura, Educació i Ciència en l'elaboració de continguts de programes formatius en matèria ambiental".

Els mateixos grups i firmat també per tots els grups parlamentaris, esmena transaccional a la número 2. 643, a la secció 14, servici 03, programa 442. 30, conservació medi natural, FP4, addició objectiu bàsic 2. 3, afegir al final: "per a garantir la seua conservació".

I l'última, a l'esmena 2. 707, secció 04, programa 442. 40, FP4, problemàtica sobre la qual s'actua, esmena de modificació, substituir el text pel següent: "9. Baixa rendibilitat social i econòmica dels terrenys forestals per als habitants del medi rural i els seus propietaris. Disminució d'habitants del medi rural. "

Senyories, suspenem el Ple durant deu minuts.

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 50 minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 25 minuts)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Marcela Miró Pérez)

La senyora presidenta:

A la secció 16, Acadèmia Valenciana de la Llengua, no hi ha esmenes. A la secció 19, servici del deute, no hi ha esmenes. A la secció 20, despeses diverses, l'esmena 3. 081, del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, i 3. 082. Té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Felicitar a los que les haya tocado la lotería y lamentar que a la gran mayoría, un año más, no nos ha vuelto a tocar.

Ustedes, que tanto hablan del poder valenciano, estuvieron pidiendo, reclamando e insistiendo el Instituto Nacional de Empleo, y ahora que hace ya dos años, o va a hacer ahora dos años, que este está transferido, no han hecho absolutamente nada nuevo en materia de empleo. Ustedes, que ayer les recordamos que habían aceptado nuestras enmiendas en materia de empleo y de la sección de empleo, unas enmiendas que han aceptado en su filosofía porque no les compromete a nada, pero cuando aquí en esta sección les decimos: "no, oiga, la filosofía es bonita, pero pongan dineros". Porque hablar de nuevos yacimientos de empleo, de nuevas necesidades sociales, no solamente es decir que hacen falta nuevos empleos para consolidar el empleo, hay que poner dinero, hay que subvencionar los proyectos que vayan dirigidos a esos nuevos empleos, a esos cuidados de ancianos. a todas esas nuevas necesidades que la sociedad todavía no demanda directamente para que desde el sector privado se puedan ejercer y que si no es desde el público, si no es incentivándolo, no irá adelante.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Torn en contra? Senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Té la paraula per a rèplica, la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Insisto, los debates europeos son sobre legislación sí o no, sobre generalización sí o no, sobre el coste que puede producir la reducción de jornada con igual salario, sobre la productividad. Sobre eso hay debate. Sobre lo que no hay debate es sobre la generación de empleo cuando el empleo es pactado en unos sectores, la generación de empleo directo. Sobre eso no hay debate, señor Costa, ni en Europa ni aquí. Ni aquí lo tienen sus compañeros en Madrid, en Galicia, cuando han aceptado la jornada de 35 horas. Lo que pasa es que el Partido Popular valenciano, el rey de todos los partidos populares, tiene que ser más de todo. Y a los únicos que no les gustan las 35 horas, señor Costa, es a los empresarios, porque evidentemente, y muy en su lugar, y es lógico, a ellos les gustaría que el trabajo fuese gratis. ¡Claro que sí! Por eso son empresarios.

Lo que pasa es que un gobierno que está todo el día hablando de lo social, que dice que es de centro, aunque evidentemente se pasa tantos pueblos que vuelve a llegar a la derecha de donde salió, ese gobierno no se molesta en reconocer la democracia social. Diálogo social es democracia social. Y democracia social quiere decir que mientras que el empresario quiere que el trabajo sea gratis y volver a la esclavitud, al trabajador le encantaría cobrar sin trabajar. Y democracia social es llegar al intermedio donde todos vivan como les corresponde a cada uno. Eso es democracia social y eso es algo de lo que pretendíamos demostrar con esta enmienda que ustedes carecen.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

A l'Institut Valencià d'Estadística no hi ha esmenes presentades. Institut Valencià de la Joventut. Correspon la defensa de l'esmena 3. 085, del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. Té la paraula el senyor Vicente.

El senyor Vicente Navarro:

También estamos bastante preocupados porque, en el interés que tenemos porque el Consell pueda cumplir sus compromisos, hemos planteado tres enmiendas referidas a algunas instalaciones juveniles, algunos albergues, como los casos de Vall d'Uixó, de Sagunt y de la Vila, que aparecen en ejercicios anteriores, pero, por no sabemos qué tendencia cíclica, las inversiones de este organismo autónomo jamás se llegan a ejecutar, tienen un nivel de ejecución bajísimo, y por tanto, aquellas promesas que se hacen de la legislatura anterior volvemos a observar otro año más cómo en este presupuesto no se sustancian. Y lógicamente, en nuestro interés de que esos compromisos se cumplan, hemos planteado la construcción de esas instalaciones.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Vicente.

Té la paraula la senyora Gómez en el torn en contra.

La senyora Gómez Abego:

La senyora presidenta:

Senyora Gómez, moltes gràcies.

Per a rèplica i per quatre minuts, té la paraula el senyor Vicente.

El senyor Vicente Navarro:

Lógicamente, yo entiendo que hagan un esfuerzo por desvincularse de etapas anteriores, pero, tengan cuidado, tengan cuidado, no sea que se les moleste el señor Chiquillo y el presidente no le pueda convencer de que vote a favor de la Ley de extranjería.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Vicente.

Correspon per a la rèplica, la senyora Gómez.

La senyor Gómez Abego:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Gómez.

A l'Institut Valencià de la Joventut hi ha una esmena transaccional corresponent a l'esmena número 3. 091, del Grupo Parlamentario Socialista­Progressistes, que el diputado Vicente ha comentado. Es la siguiente: sección 16, bienestar social, Instituto Valenciano de la Juventud, principales líneas de actuación para alcanzar el objetivo 9. 3. 1, debe decir: "incremento de los usuarios de Turivaj en sus múltiples ofertas de ocio, viajes a la nieve, viajes, y cursos de idiomas en el extranjero, llegar a 4. 500 plazas".

Correspon la defensa de les esmenes del Grup Parlamentari Esquerra Unida a partir de la 3. 106 a l'Institut Valencià de la Joventut.

Té la paraula, el senyor Cardona.

El senyor Cardona Pla:

Senyora presidenta.

Senyores diputades i senyors diputats.

En primer lloc, retirem les esmenes 3. 106, 3. 107, 3. 122 y 3. 124, a les quals hem arribat a les corresponents transaccionals.

Bé, només un moment. És a dir, en este tema, en l'Institut Valencià de la Joventut el Partit Popular ha tingut a bé aprovar un bon conjunt d'esmenes d'Esquerra Unida, i pensem que açò serà bo per a l'Institut, pensem que el millorarà d'una manera clara. De totes formes, nosaltres estarem vigilants perquè aquest Institut siga realment el que ha de ser, és a dir, un realitzador de polítiques de joventut i no una altra cosa, o no un lloc on es faça altre tipus de polítiques o s'utilitzen clientelismes.

Ara en este moment només anava a defensar dues esmenes concretes que fan referència al tema laboral i a unes idees que Esquerra Unida del País Valencià, i, sobretot, les seues joventuts, tenen molt clares. Aquestes esmenes estan referides, per una part, que l'Ivaj no oferte places de prestació social substitutòria perquè considerem que lleven llocs de treball. La prestació social substitutòria sempre ha funcionat d'aquelles maneres, però és que resulta que s'ha utilitzat per a fer treballs gratuïtament sense traure places que calia ocupar, o on les persones que ocupaven la prestació social tenien responsabilitats que la mateixa llei que permet fer aquesta prestació prohibia. Per tant, pensem que la prestació social no s'ha d'utilitzar dins de l'Ivaj.

Per altra banda, està el tema de les empreses de treball temporal, que considerem que ofereixen una ocupació molt poc digna, amb un nivell molt baix de drets i sense les garanties necessàries que caldria oferir qualsevol ocupació.

Per tant, presentem dues esmenes en el sentit que l'Ivaj no establisca cap conveni, no faça convenis amb empreses ­ni ajudes, clar­ amb empreses que utilitzen treballadors procedents de les empreses de treball temporal i que també es prioritzen els convenis amb les empreses que tinguen un mínim de 35% de joves contractats en condicions de treball dignes i que no usen treballadors que procedisquen de les empreses de treball temporal.

Em sembla important fer aquestes puntualitzacions perquè els joves estan patint d'una manera molt greu el tema de l'atur i pensem que açò pot ser, pot ajudar, a part de l'opció ideològica que suposa, que els treballadors de l'Ivaj estiguen en millors condicions.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Torn en contra, té la paraula la senyora Cervera.

La senyora Cervera Mañas:

La senyora presidenta:

La senyora Cervera Mañas:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Cervera.

Correspon la defensa de les esmenes del Grup Parlamentari Esquerra Unida, a l'Institut Valencià d'Investigacions Agràries.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Havia sol. licitat que es passaren directament a votació.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Pérez. A votació.

Del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, a partir de la 3. 132. Hi ha una sol·licitud del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes que passe directament a votació, però hi ha una esmena transaccional a l'esmena número 3. 133 sobre l'Institut Valencià d'Investigacions Agràries.

Entenc que el Grup Parlamentari Socialista retira esta esmena. (Pausa) Es retira l'esmena per part del Grup Parlamentari Socialista, i la transacció és la següent. Enmienda transaccional a la enmienda número 3. 133. Entidades, Instituto Valenciano de Investigaciones Agrarias. Principales líneas de actuación para alcanzar el objetivo. Enmienda de adición 1. 3. 4, desarrollar investigaciones sobre sistemas para el aprovechamiento de los residuos agrícolas.

Agencia Valenciana de Turismo. Correspon la defensa de les esmenes del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes a partir de la número 3. 134.

Senyor Colomer, té la paraula per 10 minuts.

El senyor Colomer i Sánchez:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, breument, intentaré no esgotar els 10 minuts perquè de turisme ja hem parlat el dilluns passat, però sí que vaig anunciar que una sèrie d'arguments els reservaríem per avui, que parlem de l'òrgan que executa directament la política turística del Consell: l'Agència Valenciana de Turisme.

Partim de dues premisses, i és que la Llei de pressupostos, allò que estem, com tothom sap, debatent i aprovarem avui, és l'expressió de la voluntat política del Partit Popular. Val, una obvietat, però volia començar amb una obvietat.

És la Llei de pressupostos on es fixa l'inventari d'actuacions per al 2000. Segona obvietat. Bé. A partir d'ací, prou d'obvietats.

La senyora presidenta:

Un moment, senyor Colomer.

Per favor, pregue silenci, senyories.

El senyor Colomer i Sánchez:

Molt amable, senyora presidenta, pel seu empar.

I continuar dient que nosaltres ens fem i molta gent es fa una sèrie de preguntes, sobretot els actors principals del turisme, que són els empresaris, les fórmules socioeconòmiques noves fora de l'empresa clàssica que també comencen a haver, i, sobretot, els municipis. Es fan una sèrie de preguntes, senyories. És este el millor pressupost possible? Nosaltres diem que no. És esta la millor política possible? Nosaltres diem que no. És esta la millor política possible des de la realitat i des de les circumstàncies valencianes de tota la Comunitat Valenciana, des del punt de vista de les potencialitats econòmiques, socials, monumentals, naturals, ambientals, de la capacitat d'innovació? És este el millor pressupost possible per a donar cobertura a allò que és la trama real de l'economia turística basada en la microempresa i en allò que és el negoci familiar amb un percentatge quasi definitiu, fora dels dos o tres grans grups totpoderosos i totpoderosos també a la llum de la Llei de pressupostos, en allò que significa subvenció, ajuda, des del poder? Nosaltres diem que no, que no és el millor instrument polític econòmic que es pot brindar a un sector capdavanter com és el turisme. I el que és més important: hi ha alternativa? Nosaltres diem que sí i ho hem intentant plasmar mitjançant més de 100 esmenes que és allò que configura, que certifica i que valida una alternativa, una altra manera d'enfocar els mils de milions que es dediquen a la qüestió i a la política turística des del Consell.

Nosaltres hem intentat, convalidant el que de positiu té la política del govern, l'espenta i la iniciativa de la societat civil, el que és la inèrcia que ve d'enrere, i també les aportacions que ha fet el Partit Popular, convalidant el que de positiu podem retractar en la vida real, per dir-ho així, hem intentat aportar novetats, intentar contribuir a allò que és la renovació de les estructures turístiques garantint el desenvolupament sostenible i la qualitat, els dos eixos que ajuden a entendre el perquè de més de 100 esmenes del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes.

Nosaltres hem intentat dissenyar una política alternativa basada en cancel·lar immediatament, perquè hi ha urgència història per tal de donar ­com he dit­, el punt i final, cancel·lar tota una etapa, en este moment ja nociva d'entendre el creixement turístic basat en la locomotora immobiliària. El turisme industrial ha de passar a la història. L'explotació de recursos naturals que compromet la competitivitat, la productivitat, la capacitat d'atracció perquè al capdavall el turisme és capacitat de reclam, d'atracció, de seducció, que tornen els que vénen i ens visiten, està en qüestió si no s'aconsegueix donar un gir, no sé si copernicà, però un gir sensible i substancial al que és la línia que practica el govern Zaplana. No privilegiar el creixement, el número, el número que consagrava una llei, no de meitat de segle ni del segle passat, sinó de 1998 amb els vots seus, amb els vots de vostés, una llei que consagra tot eixe model, nosaltres intentem corregir-lo en estes més de 100 esmenes, i és on s'ha de posar l'accent des del nostre punt de vista, doncs, bàsicament ho vam ja insinuar l'altre dia: en el capital humà.

Formació, capacitació, és molt important per tal de renovar el sector. I per això ha de jugar un paper fonamental la universitat. El govern Zaplana ­ho han dit altres companys i companyes­ viu d'esquenes a la universitat, ha donat exemples i episodis indecorosos del que és la relació amb les universitats valencianes. El turisme, el sector turístic, la trama empresarial allí on es produeix, un rau la dinàmica econòmica, ha de gaudir de la investigació, ha d'aplicar la investigació de la universitat. La universitat no està en l'agenda de la política turística valenciana i això és menysprear una vessant clau per a fomentar allò que nomenem la millora del capital humà.

Gestió ambiental de les empreses. Un bloc d'esmenes orientat aquí. Premiar la reconversió. No beneir el model de la congestió, de la saturació. Acoblar d'una vegada per totes la perspectiva urbanística territorial d'ordenació racional del territori amb el que és la perspectiva turística. Urbanisme i turisme ha de ser ja des de fa temps la mateixa cosa.

Un altre eix clar en la nostra política alternativa: diversificar, continuar produint mercats per al segle XXI, d'una altra manera, diversificant. Avui, allò nou, els nous productes és l'anècdota del conjunt. No m'atrevisc a assenyalar un percentatge aproximatiu d'allò que significa, fóra de sol i platja, l'alternativa que ha generat este govern, la reconversió de recursos en producte turístic insertat en la comercialització nacional i internacional, no m'atrevisc a pronunciar el percentatge que significa allò nou.

Millorar la política de comercialització és una cosa també capdavanter i fonamental. No és possible debatre la Llei del pressupost per al 2000 i no veure enlloc i no constatar, mirant amb lupa el pressupost, no és possible que t'assabentes per la premsa que 1. 695 milions de pessetes ­tornaré a dir-ho­, 1. 695 milions de pessetes és el que es dedicarà per a promocionar el turisme a través d'Air Nostrum. Vull dir, això no està al pressupost. De manera que l'opacitat és una altra característica de la seua manera de gestionar, i no és possible que la comercialització siga, a part d'allò d'Air Nostrum, que són molts milions, no és possible que siga, ­torne a dir-ho­, allò de promocionar una marca que no "se ancla en ningún lugar", com deia aquell.

La senyora presidenta:

Senyor Colomer, un moment.

Per favor, pregue silenci, senyories.

Continue, senyor Colomer.

El senyor Colomer i Sánchez:

Gràcies, senyora presidenta.

Vela valenciana. El desafío español. Copa América, que ara, per cert, ha tingut un mal resultat esportiu. Però, això mai serà part de la nostra agenda política per més crítica que la vulguem construir. Mai. Un mal resultat esportiu no serà mai un argument polític. El que sí que és un argument de política turística és que no han concertat dedicar la "millonada" any rere any a Vela valenciana, que no és cap marca turística, no hi ha comarca on estiga Vela valenciana, no és ni Benidorm, ni Costa Blanca, ni Costa d'Azahar, ni València, terra i mar, ni res de res. S'han inventat una marca, regalen una "millonada", regalen una "millonada", i eixa no és la política de comercialització que ens cal.

Quanta gent, a partir de la percepció, de l'estímul de vore a altes hores ­sempre dic el mateix, però és que és veritat­ de la matinada per televisió, que veuen Vela valenciana al costat d'altres marques amb una retolació, amb uns anagrames i logotips molt més grans que Vela valenciana, que allí està, quanta gent, a partir de l'estímul que veu aquí, tria, en qualsevol lloc del món, tria un destinació turística valenciana a partir d'aquí? No ho diu servidor de vosté, ni el seu grup, sinó els que entenen de veritat, els tècnics en turisme diuen que el percentatge de gent que tria vindre a la Comunitat Valenciana o a qualsevol altra destinació del món, turísticament parlant, la quantitat, el percentatge és ínfim, microscòpic, imperceptible. És, en eixe sentit, una mala inversió, i no ens cansarem de reiterar-lo.

La nostra alternativa també passa per ­ho he dit abans­ la concertació de la política turística, el consens. No és possible que el Consell Valencià de Turisme es reunisca una vegada a la legislatura. La comissió interdepartamental, zero vegades en una legislatura. Sí, sí. Nosaltres hem fet esmenes demanant calendari de treball i continguts, perquè això és el que anima al sector, als ajuntaments i a representants, sentir-se interlocutors, sentir-se legitimitats, sentir-se útils. És molt important. És importantíssim. I estem davant d'un sector que no és invisible, que no és inasible, vull dir, està aquí, vull dir, és complex, és plural, és divers, però està suficientment organitzat com perquè es puga comptar amb ell.

I acabe, perquè no tinc més temps, acabe, bé, he volgut fer jo aquí visible el que crec que és una errada importantíssima, el que efectivament per al municipi turístic no hi ha una pesseta de més. Vull dir, ja han proclamat per activa i per passiva els 1. 400 milions, però, clar, jo, en la sessió última del plenari, on ja definitivament parlarem del pressupost, he volgut no només que siga un tête-à-tête, un vis-à-vis amb el senyor portaveu Pedro Hernández i un servidor, que sabem un poc, perquè estem obligats a conèixer en profunditat el pressupost, l'esmena que vàrem presentar, els famosos 1. 400 milions. He fet una fotocòpia, no sé si la voran, però, clar, l'alta i la baixa, capítol I, capítol IV, capítol VI, capítol VII, capítols essencialment inversors. Què deixen d'invertir en els municipis.

La senyora presidenta:

Senyor Colomer.

El senyor Colomer i Sánchez:

. turístics per a crear esta partida? Què deixen d'invertir? Amb l'agreujant que abans era possible en estos capítols saber on anava la inversió. Ara han creat una partida de 1. 400 milions, que ja existia però l'han reformulada, l'han creada amb l'agreujant de l'opacitat. El legislatiu perd capacitat d'intervenció i li donen 1. 400 milions a l'executiu, a l'Agencia Valenciana de Turisme, perquè els administre ­val? ­, sense reglament i amb opacitat.

La senyora presidenta:

Senyor Colomer, acabe ja.

El senyor Colomer i Sánchez:

Acabe invocant el que va ser no sé si una promesa, però sí un comentari, i això per a mi té molt de valor quan ve del portaveu de turisme del Partit Popular, invocant aquell anunci fet en comissió, que no en varen acceptar ni una de les cent i escaig en comissió perquè en el plenari serien generosos. Endavant.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Colomer.

Torn en contra? Senyor Hernández Mateo, té la paraula.

El senyor Hernández Mateo:

Anem a vore, senyor Colomer. Anem a parlar de turisme, com vosté ha dit en valencià.

Mire usted, hace un rato, la señora Moreno, ilustre diputada de esta cámara, felicitaba a los que les había caído la lotería, sobre todo a algunas señorías que posiblemente podían haber tenido esa suerte aquí si son de la ciudad de Elche. Yo creo que en el ejercicio que estamos haciendo en esta cámara hoy, le va a tocar la lotería a 42. 000 valencianos, porque hoy, apretando el botón favorablemente a estos presupuestos, vamos a crear la posibilidad de repartir 42. 000 papeletas de empleo, porque es lo que está destinado este presupuesto a crear.

La senyora presidenta:

Senyor Hernández Mateo, per favor.

Per favor, pregue silenci. Gràcies.

El senyor Hernández Mateo:

Pero evidentemente, cuando se hacen enmiendas para cubrir expedientes, para hacer ruido, para comunicarle a partir de este momento cuando votemos el presupuesto y llamemos al pueblecito tal y decir: "Mire usted, el Grupo Popular no les ha aprobado a ustedes la enmienda que. ­tal­, qué malos son, ya pasaremos en la campaña electoral a decirles que el Grupo Popular no les quiso a ustedes aprobar eso". Aquí hay alcaldes que entienden bastante de esta materia, que yo sé la cara que ponían en su día cuando era al revés, cuando su partido gobernaba, cuando había enmiendas que planteábamos nosotros y decíamos: "que se construya tal en tal sitio", y decía el Grupo Socialista que no. Pero nosotros no íbamos a decirles a esos señores lo que había. Nosotros pensábamos que era bueno para un municipio, no pensábamos. Señor Colomer, yo creo que usted me da la razón en lo que le estoy diciendo, porque muchas veces ustedes plantean propuestas de municipios que ni siquiera las han pedido los alcaldes de esos municipios. Usted quiere meterse ahora mismo en lo que es. en estas enmiendas que no se las podemos admitir, de verdad que no, a pesar de que le he dicho que hemos recogido parte de esas cuatro que yo le comentaba antes.

La senyora presidenta:

Senyor Hernández.

El senyor Hernández Mateo:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Hernández Mateo.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Colomer.

El senyor Colomer Sánchez:

Senyora presidenta.

Senyories.

Senyor diputat, la veritat és que qui té realment molta experiència és vosté. Ho dic en el millor sentit de la paraula, i ja portem molts debats sobre turisme vosté i jo. Li podria dir allò de l'Enemigo mío, com el títol d'aquella pel·lícula, paraula molt bonica, Enemigo mío. Pel·lícula que acaba amb un nivell de fraternitat i de coordialitat en què jo voldria inscriure la nostra relació i crec que vosté també.

Però dit açò, la veritat és que la seva explicació ­probablement els meus arguments són semblants quasi sempre­, la seva rèplica, la seva contestació és també molt pareguda quasi sempre. I el cert és que, clar, quan diu que nosaltres hem fet esmenes a pes, està menyspreant tota una alternativa. Què hem de fer, dues esmenes? Si n'hem fet més de cent, per què no reconeix un esforç per tal de crear una alternativa i plasmar-la, fer-la palesa aquí? També es podria de tant en tant equivocar i reconèixer alguna virtut de l'oposició. No únicament en ocupació, que ja algú li va contestar molt bé perquè a la millor havia sigut possible. En turisme per què hi ha tanta opacitat i tanta inflexibilitat? És que no me n'aprova mai cap. Tal vegada siga interessant que vosté reflexione sobre els seus mateixos arguments, retorne sobre les seues paraules i pense. Parla de tolerància, fa un monument dialèctic a la tolerància, però de cent i escaig, quasi cent cinquanta, i en la secció 05, de presidència, cinquanta i escaig també, i no n'accepten cap. Vull dir, a la millor. Escolte, de quasi dues centes esmenes sobre turisme, és que no n'encertem ni una? Reflexione ara que ve Nadal i punt. Tampoc el vull jo a vosté il·lustrar en res.

La veritat és que clar que afegim paraules ­m'ho va dir en comissió i m'ho diu ara­, paraules al que són els objectius, la literatura del pressupost. El pressupost és un document polític de paraules i de números, però també de paraules i són molt importants. És el que deia em pense que Wittgenstein: "el límit del meu llenguatge, de les meues paraules, és també el límit, la frontera del meu món". I quan en les paraules comencen els oblits, això esdevé en una realitat, en un món més pobre. Quan l'objectiu, la literatura és gris, la realitat que es plasma en la vida tangible, en la vida real, també és gris. Quan perd valor la literatura del pressupost, es devalua la realitat de les destinacions turístiques i de la vida real.

Jo crec que, per tant, és per a mi innecessària l'argumentació de criticar, o és una mala resposta de vostés criticar que nosaltres apuntem al pressupost i parlem de paraules. I on es parla monotemàticament de competitivitat, nosaltres pensem que cal introduir sostenibilitat, productivitat. Cal desmitificar allò de la competitivitat i punt. Parlem d'objectivitat i d'imparcialitat perquè les subvencions a la millor s'adjudiquen d'una manera incorrecta. I comença per caure la paraula objectivitat i imparcialitat en la literatura, i en la vida real ja la imparcialitat acaba sent una arbitrarietat flagrant. De manera que jo crec que són esmenes encertades, però vosté pense que dues centes esmenes no han valgut per a res. Està en la seua llibertat.

Voldria dir-li que en el tema del municipi turístic famós, hi ha moltes contradiccions, moltíssimes en l'aplicació de la llei. Des del mateix president, Molt Honorable senyor Zaplana, que l'altre dia comentava que per primera vegada les ajudes al turisme tindrien una cobertura legal. Tota la vida ha tingut l'Agència Valenciana de Turisme, l'Itva que existia abans, i la Direcció General de Turisme en el seu moment, cobertura legal. Estem discutint una llei que té estructura, tramitació i procediment de llei: comissió, esmenes, debat de totalitat, debat parcial, etcètera. I avui coronem tot un procés de debat, de fabricació d'una llei. Sempre ha tingut cobertura de llei. Menuda obvietat per a tot un Molt Honorable! El gran missatge! Ara tindrà cobertura de llei l'ajuda al turisme. Quina obvietat! No cal ser president per a arribar tan lluny en el llenguatge i en el que és la reflexió que es fa pública.

I nosaltres pensem que hi ha moltes contradiccions. Per exemple, l'única inversió nominal que apareix en el projecte de llei, que prompte serà llei, és la de Benassal. Ja fa quatre anys que apareixen 250 milions, que no hi ha capacitat de gestió per a rematar-los mai i tornen a aparèixer. Benassal, que és el paradigma de poble en la comarca deprimida, en l'interior, que té recursos que volen ser producte i comercialitzar-se. És a dir, té aigua, propietats curatives i el producte és fer una estació termal. Val? Bé, en el llistat de municipis declarats, o en perspectiva de ser-ho, turístics, no està Benassal. Com es comprén?

Vull dir, al final és tot un desgavell, i no vull fer tot l'inventari de contradiccions perquè no em queda temps. No em queda temps, però li vaig a dir que és molt important que eviten, ara que ja tenen majoria aclaparadora, legitimíssima pel poble valencià, ara que ja tindran d'ací uns minuts un pressupost per a l'any 2000, és importantíssim. ­els 1. 400 milions que per a mi no són tals, i ho he demostrat­, ja ho tenen tot, ja tenen tot el discurs, tota la parafernalia muntada, tot el boato, tota la maquinària engreixada per a fer-lo públic, és molt important que eviten, com si fos El dia de la bèstia ­i em permetran l'expressió ara que estem en un moment finisecular, influenciat a la millor per la literatura i el cinema, el tema de les profecies i tal­.

La senyora presidenta:

Senyor Colomer.

El senyor Colomer i Sánchez:

. que eviten, com si fos El dia de la bèstia, el dia de l'adjudicació de les ajudes als municipis turístics, que eviten que arribem a eixe moment ­i acabe, senyora presidenta­ sense reglament, sense criteris, sense imparcialitat, sense objectivitat, sense regles del joc, perquè l'autèntica bèstia per a la democràcia, el maligne per a la democràcia, si em permeten l'expressió, és precisament l'opacitat i l'arbitrarietat. Eviten, si tenen a bé, esta qüestió, que és molt important.

I no vull acabar. no acabe en clau apocalíptica, sinó desitjant el millor del món per al meu amic i per a totes les seues senyories ara que ve Nadal.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Colomer.

Senyor Hernández, té la paraula per al torn de rèplica. (Remors)

El senyor Hernández Mateo:

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Hernández Mateo:

El senyor vicepresident primer:

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Marcela Miró Pérez)

La senyora presidenta:

A l'Institut Valencià de Finances hi ha una sola esmena, d'Esquerra Unida. (Pausa) Pasarà directament a votació, segons demana Esquerra Unida.

Correspon la defensa de les esmenes a Radiotelevisió Valenciana del Grup Parlamentari Esquerra Unida, a partir de la 3. 217.

Té la paraula la senyora Pérez. (Remors)

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, vaig a defensar, en línies generals, les esmenes que ha presentat el grup a què represente, Esquerra Unida del País Valencià, a Radioautonomia Valenciana, Televisió Autonòmica Valenciana, així com a Radiotelevisió Valenciana.

Bé. Les esmenes que hem presentat estan basades fonamentalment en les línies de la claredat al voltant de la contractació dels treballadors i les treballadores d'aquestos organismes. Últimament, per no dir-los que des de fa anys, s'està començant a contractar a dit, no tenint en compte cap tipus de respecte a les borses de treball, i això també és una situació que agreuja la pròpia situació en què es troba el treballador.

Altres coses bastant també greus són aquelles que sol·licitem, que és que la primera cadena de Televisió Valenciana a vore si es perd la por i comencem a produir programes en la nostra pròpia llengua, en valencià.

Altra cosa bastant greu que també passa a la televisió és el grau d'endeutament que any rere any va acumulant i que va a fer al final de tot. .

La senyora presidenta:

Un moment, senyora Pérez.

Per favor, pregue novament silenci. Gràcies.

La senyora Pérez i Martí:

Ja sé que la televisió no és molt important, però la veiem tots els dies.

La senyora presidenta:

Continue, senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé. Demanem ajustar les despeses reals als pressupostos que es consignen, intentant no endeutar més aquestos organismes.

El compliment del pla d'actuació aprovat pel consell d'administració, que sembla ser que està paralitzat i que no es decideixen, també el demanem per mitjà d'una esmena que es fique en funcionament.

I sobretot posar en marxa el Consell Assessor de Radiotelevisió Valenciana.

Són línies d'actuació que a Esquerra Unida ens semblen vitals perquè la situació que en aquestos moments travessen els organismes siga una situació, com a mínim, clara, no totalment emboirada, no una televisió al servei d'aquell que governa, i d'això tots sabem molt bé què és el que passa; i, per tant, que reflectisca que es té un respecte al poble valencià, que al cap i a la fi és el que sustenta aquestos organismes.

I espere de les seues senyories que tinguen a bé acceptar aquestes esmenes, perquè en allò de confluir en una millor situació dintre de la democràcia, estaria bé que començarem per aplicar-nos-la dintre de casa. I la democràcia hauria de començar respectant a les minories, quan entenem que cal presentar línies concretes per a millorar la situació a la nostra comunitat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Pérez.

Torn en contra? Senyor Barrachina, té la paraula.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

Correspon la defensa de les esmenes del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes a Radiotelevisió Valenciana, a partir de la 3. 225.

Té la paraula el senyor Perelló. (Remors)

El senyor Perelló Rodríguez:

Pero ¡qué falta de coraje para atender lo propio! ¿Pero que esos 20. 000 no pagan su sueldo, y el mío, y el del presidente Zaplana, y el de Vea Reig, y el de Villaescusa y el de los profesionales para que también los saquen por la televisión? ¿Pero que no es de ellos también la cámara y la producción y todo lo que pasa en aquella casa? Pues no, les dieron la espalda. ¿Por qué? Pues porque no convenía. Hombre, yo no diré, como sé que usted me contestará después, que no es lógico que el presidente del gobierno salga más que los demás. ¡Hombre, claro que es lógico! Pero mire, ni en épocas en las que concurría en él una cierta trinidad, en las elecciones, que era presidente del PP, presidente del gobierno y candidato, se revestía de trinidad, ni eso justifica que salga once veces más que el resto de todos los líderes parlamentarios. Y la alcaldesa de Valencia sumada, que para mi gusto sale menos que él indebidamente, porque a fin de cuentas (remors) es la alcaldesa del cap i casal. Nos guste o no nos guste, es la alcaldesa del cap i casal. (Remors)

Ese es el espíritu básico de nuestras enmiendas. Lo conocen bien en la letra sus señorías porque está en el texto. Y como me consta que han seguido con atención perfectamente el desarrollo y la lectura de cada una de las enmiendas en estos cuatro tranquilos días que hemos tenido, no hace falta que les amenace con leerlo. Pero el espíritu de nuestras enmiendas es ese: mayor país hecho desde aquí, mayor vertebración, mayor desconexión en comarcas, mayor uso del valenciano, mayor control del gasto, menos despilfarro en la casa, mayor estabilidad en la política del personal y, por supuesto, mayor tolerancia en la libertad del ejercicio de la profesión. Y sobre todo, respeto a las minorías y reflejo de la pluralidad que esta comunidad tiene, que no es sólo la que se sienta a la derecha de la presidenta, sino también algo más amplio, ni siquiera de esta cámara sólo. Porque si solamente contemplamos la de esta cámara y esto se convierte, como se convierte cada intervención, con un abuso del y-tu-ma-ísmo, que es "y tú más" cada vez que sale el otro, "y tú más", "y tú más", al final acabaremos esta hermosura de diputados y diputadas siendo 89 criaturas parlamentarias convertidas en carne de enmienda por la Navidad, incapaces de ilusionar a ese millón y pico de gente que no viene a votar porque poco le podemos ilusionar si siempre que hay algo que salga mal hay otro que lo hizo peor y que se descalifica por el mero hecho de haber gobernado, señorías.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Perelló.

Torn en contra. Té la paraula, el senyor Barrachina.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

Senyor Barrachina.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

Per a rèplica i per cinc minuts, té la paraula el senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

Mire, del día 16 de febrero ­que le he dicho antes­, un diputado aquí que acababa de cargarse a otro diputado para poder ser presidente, eran cuatro; mientras aquí ha habido un cartel y un presidente ustedes han tenido que quemar cuatro, la señora alcaldesa de Valenciana incluida también fue candidata ­y muy buena candidata en aquel momento, que eso se les olvida­, han tenido que tener cuatro para llegar hasta aquí, ese diputado decía, decía: "Yo respeto a los profesionales, respeto a los profesionales, pero sabe lo que le quiero decir, señor Lerma, que a mí me dicen: Eduardo, no me dejan ir con la cámara, me llaman, no me dejan ir". (Remors)

Mire, líderes, Televisión Valenciana tiene que sacar al que cada partido diga en cada momento, respetuosamente. Y estaban hablando de líderes parlamentarios y siempre hay uno y hay que respetarlo. Lo eligen los grupos y los partidos, no ustedes. ¡Eso quisieran! Ahora, todo es hablar, porque si nos hacen una oferta de esas que han hecho otras ocasiones, que les han ido tan bien para cargar broza al nido, igual entramos en materia (remors) y nos ponemos bajo su liderazgo. Que todo es hablar. Que en una comunidad en la que los precios suben y los valores bajan. ¿qué quiere que le cuente, qué quiere que le cuente? Todo es hablar. Y le digo más. Al que elijamos, da igual el perfil que le saquen, que estamos contentos. Son todos tan lustrosos y tan guapos que da igual que saquen el perfil que quieran. Ni le tendrá que escribir medio folio para que no salga agachado, ni tienen que enfocarlo, ni castigar al cámara ni hacerle ninguna tropelía. Al natural, ese moreno, al natural, da igual por donde lo saquen. Ese es el líder parlamentario en este momento, sin ningun problema.

Y profesionalicemos el tema, y a lo mejor no tiene usted que esperar a que le pida el informe. A la mejor no hay informe en ese momento, porque a fin de cuentas es de todos. Si el de antes lo hizo igual de mal que usted dice, usted no tiene ningún derecho ­porque ya pasó por las urnas­ a basar todo lo suyo malo en los errores del otro, porque entonces aquí en esta cámara sólo queda que gobernar en las próximas Esquerra Unida, si les queda valor. Y a partir de ahí, ya no hay nadie calificado, porque el discurso del otro es un discurso terminal para la democracia. Esa es la historia. Lo demás, me da lo mismo cómo usted lo quiera enfocar.

La senyora presidenta:

Senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

Y yo he venido aquí ­señora presidenta, acabo ya­ a hablar de libertad­, a hablar de libertad de expresión y a hablar de una televisión libre y plural. Y usted, señor Barrachina, sé que tiene el privilegio de contestarme después y me dará un pasón, si quiere, por la Malvarrosa o por los Pedriches, me da lo mismo. Lo que quiero decirle es que mi discurso es el que es, en la libertad de expresión y en el ejercicio de la profesión. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Perelló.

Per a rèplica, i per cinc minuts, té la paraula el senyor Barrachina.

El senyor Barrachina Ros:

Señor Perelló, es cierto que se me ocurre decirle muchas cosas, pero en tono grave ninguna. Lamentar simplemente que no sea usted de Elche para repartirse parte de los 43. 000 millones y felicitarles, que les ha tocado hoy, y desearle una feliz Navidad, en primer lugar. Por tanto, me gustaría bajar por lo menos el tono hiriente de las intervenciones.

Nada más, señoría. Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

Hi ha tres esmenes transaccionals presentades, corresponents a tres esmenes retirades pel Grup Parlamentari Socialista, pel senyor Perelló. "Esmena transaccional a l'esmena número 3. 226, del Grup Parlamentari Socialista. Entidad Radiotelevisión Valenciana. En objetivos y acciones a desarrollar durante el 2000. Donde dice: mantener la formación de los profesionales del sector audiovisual mediante contratos en prácticas y ampliar el área de formación permanente de los trabajadores de Radiotelevisión Valenciana y sus sociedades, con la puesta en marcha del centro de formación de Radiotelevisión Valenciana, lo que permitirá las prácticas estudiantiles, debe decir: aumentar las prácticas de los profesionales del sector audiovisual mediante contratos de formación, ampliar el área de formación permanente de los trabajadores de Radiotelevisión Valenciana y sus sociedades, y aumentar las prácticas de formación de estudiantes dentro del programa de formación en centros de trabajo (FCT) y prácticas de empresas. "

A l'Institut Cartogràfic Valencià no hi ha esmenes.

Correspon a Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, esmena número 3. 285, d'Esquerra Unida.

Senyor Oltra, té la paraula. (S'interromp la gravació)

El senyor Oltra Soler:

Anem a agrupar les esmenes referides a les empreses de Ferrocarrils de la Generalitat, Entitat de Sanejament i l'Institut Valencià de la Vivenda. O siga, en total crec que són 15 esmenes i tindré dos minuts i mig per a tractar tot açò.

Bé. En primer lloc, a banda que s'han discutit també en la referència a la secció 08, nosaltres creem que també a banda d'una sèrie d'esmenes transaccionals que han estat aprovades, creem que cal concretar de veritat un major esforç en l'entitat de sanejament quant a la creació de més instal·lacions depuradores i fonamentalment també en el millor manteniment d'aquestes.

Cal introduir de veritat el sistema terciari en la depuració de les aigües, cal donar una solució correcta al problema dels fangs, a la solució d'eixes aigües depurades. deuen estar ben depurades, perquè del contrari no valen pràcticament per a res, inclús es converteixen en un problema també de contaminació. I fonamentalment en aquesta empresa pública, igual que altres, també reclamem una major informació per part de la mateixa conselleria. Ens agradaria que quan presenten els pressupostos, vinguera una relació el més detallada possible ­ja sap el senyor conseller que li ho hem reclamat en diverses ocasions­, de manera que almenys l'oposició poguera saber quins són els objectius per a poder conèixer-los i poder esmentar-los en un moment donat.

Per altra banda, també creem que cal fer un esforç molt més important en el tema de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. Creem que en el tema dels trens de rodalies, fonamentalment en l'àrea metropolitana de València, creem que és un tema molt urgent. Cada volta més hi ha molt gent que utilitzaria eixos trens per a poder vindre periòdicament a València a treballar inclús i que per no ser competitiu. i no ser competitiu vol dir que si s'espera a agafar algun d'eixos trens, el més probable és que acabe perdent el lloc de treball. Per tant, cal fer un esforç ahí, en eixa línia, en el sentit de reforçar això.

Igual que també en temes com l'àrea metropolitana d'Alacant­Elx, que és un tema molt important, que inclús ha arribat a estar promès. Figura en algun paperet per ahí, però d'ahí no sol passar. Estendre també alguna cosa que jo crec que està funcionant amb èxit, em consta que vol estendre-ho i reforçar-ho el que és en la ciutat de València, però també en altres llocs, per exemple, eixa àrea metropolitana que configura el sud de la comunitat. Inclús en la zona de Castelló, el Grau també seria important que començaren ja de veritat, a banda del que puga figurar en el paper, o a banda del que puga figurar en alguna esmena transaccional, que això de veritat vaja endavant.

Quant a l'institut Valencià de la Vivenda, a pesar d'allò que en el seu dia el senyor conseller va dir, que és veritat que la baixada dels interessos ha facilitat la construcció i possiblement l'adquisició de vivendes. Per això, creem que no ha de deixar. , que per part de la conselleria pràcticament estiga deixant-se de costat la construcció de noves urbanitzacions que faciliten eixa adquisició de vivenda per a determinats sectors de població que creem importants. També demanem un esforç molt més seriós en el tema de la construcció de vivendes en lloguer, que és una pràctica que està en molts països, malauradament ací no està molt, i no hi ha moltes possibilitats de poder acollir-se a ella. I, per últim, també, una tasca que jo crec que poc a poc està deixant-se de costat i és reforçar les partides, els objectius concrets quant a rehabilitació fonamentalment d'aquells centres històrics de les nostres ciutats, que si no és amb una injecció econòmica.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra.

El senyor Oltra Soler:

Acabe de seguida. Gràcies.

. per part de la conselleria, doncs, probablement acaben sent barris molts més degradats d'allò que són.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Senyor Maluenda, torn en contra.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyora presidenta.

Senyories.

Breument per a dir-li al senyor Oltra, en primer lloc, parlant de la FGV, dels Ferrocarrils de la Generalitat, que jo vull deixar constància que vostés es confonen quan plantegen les esmenes. Han de distingir, sí, sí, el que és el servici dels Ferrocarrils de la Generalitat, que el fa la FGV, i el que és la infrastructura que és competència, dotar-nos d'eixa infrastructura, de la Coput. I s'encaminen malament. Ignoren que hi ha un programa, 513. 20, que és el que està destinat precisament en la secció per a estes qüestions.

Però, parlant dels Ferrocarrils de la Generalitat, jo vull congratular-me, que crec que per a la cambra també és una satisfacció i una alegria conèixer que recentment s'ha signat un contracte­programa per part del Ministeri d'Economia i el president de la Generalitat, el senyor Eduardo Zaplana, que rebrà un impuls substancial per a la 2001 el tema ferroviari en la nostra comunitat. Cal destacar que són 52. 947 milions de pessetes per a finançar el transport ferroviari públic valencià: 14. 455 per a FGV i 38. 492 per al metro. La qual cosa millorarà enormement el servici, perquè baixaran òbviament els costos, la part que ha d'aportar l'usuari.

Crec que és un conveni històric, que ha de congratular­nos a tots els diputats que representem al poble valencià en el seu conjunt, i, per tant, que ens produeix satisfacció, com deia.

Mire, l'esmena 3. 286, que diu "afegir en objectius i accions a desenvolupar durant l'any 2000, en Elx, Torrellano, tal. " Vosté sap que existeix el Patemae, el Patemae, que té una línia d'actuació clara, que és el 1. 192. 902, i 1. 046. 056 es contemplen en el programa 713. 20 les accions que vostés volen realitzar.

El mateix li diria en la 3. 287: "d'iniciar estudis de creació d'una línia de tramvia entre Alacant i la Universitat de Sant Vicent".

La senyora presidenta:

Un moment, senyor Maluenda.

Per favor, pregue silenci, senyories.

Gràcies.

Continue, senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyora presidenta.

Li deia que el programa 513. 20 és el que regula estes actuacions.

Però, hi ha una esmena molt curiosa, que diu: "iniciar els estudis per a allargar la línia actual del metro del Postiguet al centre d'Alacant". No sé a quin metro es refereix, com no siga al metre de prendre mides, perquè. Sí, sí, diu concretament "allargar la línia actual del metro del Postiguet al centre d'Alacant". Que no sé a quin metro es refereix. És el de prendre mides? Diga-ho vosté ací perquè el metro, jo no tinc coneixement que hi haja cap allí.

Mire, quant a les esmenes que demanen actuacions puntuals de construcció de vivenda a través de l'Ivhsa en diferents poblacions, en març de 1999 el director general d'arquitectura i habitatge va enviar una carta a tots els alcaldes de la Comunitat Valenciana de poblacions superiors a 10. 000 habitants, oferint esta possibilitat i demanant que es feren cessions de terrenys. Mire, les peticions que vosté fa no han estat contestades ni per l'alcalde d'Elx, ni per l'alcalde Polinyà de Xúquer, ni tampoc el de Callosa. Per tant, no sé a què es refereix vosté quan demana que es facen unes actuacions que els propis ajuntaments no han sol·licitat. Crec que seria una ingerència de la Generalitat en l'autonomia municipal. I nosaltres som respectuosos en eixa qüestió.

Construcció de vivendes socials en Sant Joan per a reallotjar els afectats del parc Ansaldo. Mire, l'Ivhsa té previst reallotjar els efectes que reuneixen els requisits exigits en la legislació vigent valenciana sobre adjudicació de vivendes, donant prioritat.

La senyora presidenta:

Senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Acabe, senyora presidenta.

. donant prioritat a les persones afectades. La conselleria de Benestar Social, l'ajuntament d'Alacant i la Coput, a través de l'Ivhsa, estan preocupant-se d'esta qüestió, estant prestant la seua col·laboració i, per tant, és innecessària la seua esmena.

La resta, de sanejament, li repetisc, no hi ha més temps, el que ja li vaig dir en la comissió. Hi ha un II pla de sanejament i depuració de les aigües, que està ja redactant-se, que ens permetrà poder depurar i reutilitzar entre el 90 i 95% de les aigües susceptibles de depuració en la nostra comunitat, convertint en inversió el que altres tenien com a despesa, perquè ara eixa aigua sí que té qualitat suficient i estan ubicades en punts estratègics les depuradores per a poder reutilitzar-les i que no vagen als barrancs i perdre's en el mar tal i com passava anteriorment.

Per tant, li agraïsc el seu interés, les seues esmenes, la seua aportació, però són innecessaris perquè el govern de la Generalitat actual ho té tot previst en esta matèria.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Esmenes del Grup Parlamentari Socialista a Ferrocarrils de la Generalitat.

El senyor Moreno Carrasco:

La senyora presidenta:

Les esmenes del Grup Parlamentari Socialista a Sanejament d'Aigües Residuals? Indica el portaveu del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Moreno Carrasco:

La senyora presidenta:

Inclòs l'Institut Valencià de la Vivenda?

El senyor Moreno Carrasco:

La senyora presidenta:

Gràcies, gràcies, senyor Moreno.

Teatres de la Generalitat, del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

El senyor Oltra Soler:

Igual, que totes les que resten d'Esquerra Unida que passen a votació.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Per tant, totes. (Remors) Solament una aclaració, senyor Moreno, hi ha una esmena transaccional a sis esmenes del Grup Parlamentari Socialista. Queden retirades eixes sis esmenes.

Iniciem les votacions corresponents a les esmenes de la secció 14, Medi Ambient. En la secció 14, Medi Ambient, en primer lloc, les esmenes defensades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida, hi ha dues esmenes transaccionals en substitució de les dues esmenes 2. 533 i 2. 534. Votació conjunta per a estes dos esmenes transaccionals. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 88 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queden aprovades les esmenes.

Votació per a la resta d'esmenes defensades pel Grup Parlamentari.

Senyor Moreno, té la paraula.

El senyor Moreno Carrasco:

La senyora presidenta:

Passem, per tant, a la votació conjunta d'estes quatres esmenes, 2. 440, 2. 459, 2. 472 y 2. 485. Votació conjunta per a estes esmenes. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 5 vots a favor, 49 en contra, 34 abstencions. Queden, per tant, rebutjades les esmenes.

Votació per a la resta d'esmenes defensades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida la secció 14, Medi Ambient. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 38 vots a favor, 49 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Votació corresponent a la secció 14, Medi Ambient, a les esmenes defensades pel Grup Parlamentari Socialista. Propose, en primer lloc, la votació de les esmenes transaccionals.

Senyor Maluenda, té la paraula.

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyora presidenta.

Em sembla molt bé el que està plantejant però, a més, demanem que es voten separadament les esmenes 2. 607 i 2. 630.

La senyora presidenta:

En primer lloc.

Senyor Ribó, té la paraula.

El senyor Ribó i Canut:

Sí, senyora presidenta.

Ja que estem en estes, per a separar les esmenes, al nostre entendre, en un sol bloc, 2. 595, 2. 668, 2. 669 i 2. 692.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Ribó.

Votació per a les esmenes transaccionals en substitució a les sis esmenes retirades, 2. 550, 2. 551, 2. 555, 2. 556, 2. 643 i 2. 707. Votació per a estes esmenes. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és 89 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queden aprovades les esmenes.

Votació per a les esmenes 2. 607 i 2. 630. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 88 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queden aprovades les esmenes.

Votació per a les esmenes 2. 595, 2. 668, 2. 669 i 2. 692. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 34 vots a favor, 48 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes. I 5 abstencions. Per tant, 34 vots a favor, 48 en contra, 5 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Votació per a la resta d'esmenes defensades pel Grup Parlamentari Socialista a la secció 14, Medi Ambient. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 40 vots a favor, 49 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Senyories, votació a la secció 14, Medi Ambient. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 49 vots a favor, 40 en contra, cap abstenció. Queda aprovada la secció 14, Medi Ambient.

Correspon a continuació la votació de les esmenes en la secció 16, de Benestar social. Votació a les esmenes defensades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida, en primer lloc a les quatre esmenes transaccionals en substitució de les esmenes retirades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida, 2. 797, 2. 799, 2. 806, 2. 814.

Senyories, comença la votació. (Remors. El senyor Maluenda Verdú parla sense micròfon) Senyor Maluenda, són les 4 esmenes transaccionals en substitució de los 4 esmenes retirades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida. (Pausa) Números 2. 797, 2. 799, 2. 806 y número 2. 814, firmadas por los tres grupos parlamentarios, señor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

La senyora presidenta:

Adelante, señor Maluenda. (Remors. Pausa) Vots per a les 4 esmenes transaccionades. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 88 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queden aprovades les esmenes.

Votació a la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Esquerra Unida a la Secció 16, Benestar Social. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 40 vots a favor, 49 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Votació a les esmenes defensades pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, en concret a les 5 esmenes transaccionades corresponents a esmenes retirades del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. Esmenes retirades números 2. 925, 2. 932, 2. 944, 3. 033 i 3. 034. Senyories, comença la votació.

Senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Senyora presidenta, volia demanar-li separar també la 2. 992, 2. 994, 2. 995, 2. 996, 2. 997, 2. 998, 3. 000, 3. 001 i 3. 002. Perquè anem a votar-les favorablement.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Maluenda.

Votació corresponent a les esmenes transaccionades corresponents a les esmenes defensades i retirades pel Grup Parlamentari Socialista. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 89 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queden aprovades les esmenes.

Votació conjunta de les esmenes 2. 992, 94, 95, 96, 97, 98, 3. 000, 3. 001 i 3. 002. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 89 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queden aprovades estes esmenes.

Votació de la resta de les esmenes defensades pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes a la Secció 16, Benestar Social. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 40 vots a favor, 49 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Votació a la Secció 16, Benestar Social. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 49 vots a favor, 40 en contra, cap abstenció. Queda aprovada la Secció 16, Benestar Social.

Passem a la votació de la Secció 17, Acadèmia Valenciana de la Llengua. Senyories, comença la votació. El resultat és de 84 vots a favor, cap en contra, 5 abstencions. Queda aprovada la Secció 17.

A la Secció 19, Servicio de la Deuda. Senyories, comença la votació. El resultat és de 50 vots a favor, 34 en contra, 4 abstencions. Queda aprovada la Secció 19.

A la Secció 20. Senyories, comença la votació. (Pausa. Remors)

Hi ha que votar en primer lloc dues esmenes: la 3. 081 i 3. 082. Votació de les dues esmenes. Senyories, comença la votació. 40 vots a favor, 48 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades.

Ara correspon la votació a la Secció 20. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 49 vots a favor, 40 en contra, cap abstenció. Queda aprovada la Secció.

Votació a l'Institut Valencià d'Estadística. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 84 vots a favor, cap en contra, 5 abstencions. Queda aprovat.

A l'Institut Valencià de la Joventut hi ha dues esmenes transaccionals en substitució d'esmenes del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Votació a estes dues esmenes transaccionals.

El senyor Maluenda Verdú:

Les esmenes transaccionals de Esquerra Unida són a la 3. 106 i 3. 107, 3. 122 i 3. 124 si no estic jo confós. Serien quatre en este cas.

La senyora presidenta:

Senyor Maluenda, la 3. 091 ha sigut retirada, 3. 091. (Remors) Senyor Maluenda, té la paraula.

El senyor Maluenda Verdú:

Senyora presidenta, gràcies. La 3. 091 és del Grup Socialista i ja està transaccionada. La seua senyoria ha anunciat votació de dues transaccionals d'Esquerra Unida. I jo m'he permitit aclarir que són quatre: la 3. 106, 3. 107, 3. 122, 3. 124, independentment de la 3. 091 transaccionada al Grup Socialista.

La senyora presidenta:

Senyor Maluenda, la 3. 091 és una esmena retirada a una transaccional del Grup Parlamentari Socialista. I al Grup Parlamentari Esquerra Unida hi ha tres transaccionals, tres, a las enmiendas retiradas 3. 106, 3. 107, 3. 122 i 3. 124. (Remors) Senyor Cardona.

El senyor Cardona Pla:

Senyora presidenta. Són tres esmenes transaccionals i són quatre esmenes les retirades. L'esmena transaccional fa referència a les dues.

La senyora presidenta:

Votació per a l'esmena 3. 091, del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes.

Señor Maluenda, he intentado seguir un orden, el mismo orden de enmiendas que ha dicho usted. Senyor Maluenda, al decir el orden que ha dicho usted, he intentado respetar el orden que usted ha propuesto.

Votació a l'esmena 3. 091, a l'esmena transaccional corresponent a l'esmena retirada 3. 091. Senyories, comença la votació. El resultat és de 87 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovada l'esmena.

Votació per a la resta d'esmenes corresponents i defensades pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 39 vots a favor, 49 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades.

Votació per a les tres esmenes transaccionals que substituixen a quatre esmenes del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Senyories, comença la votació. El resultat és de 89 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queden aprovades.

Votació per a la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Esquerra Unida a l'Ivaj. Senyories, comença la votació. El resultat és de 39 vots a favor, 50 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades.

Votació a l'Ivaj. Senyories, comença la votació. El resultat és de 49 vots a favor, 40 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'Ivaj.

Institut Valencià d'Investigacions Agràries. Hi ha una transaccional corresponent a una esmena, número 3. 133 del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Votació a esta esmena. Senyories, comença la votació. El resultat és de 89 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovada l'esmena.

Té la paraula, senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyora presidenta.

Per a demanar separadament la 3. 128.

La senyora presidenta:

Votació per a la esmena 3. 128. Senyories, comença la votació. El resultat és de 89 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovada l'esmena.

Votació per a la resta d'esmenes defensades per Esquerra Unida. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 40 vots a favor, 49 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades.

Votació per a les esmenes del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. Senyories, comença la votació. El resultat és de 40 vots a favor, 48 en contra, cap abstenció.

Votació a l'Institut Valencià d'Investigacions Agràries. Senyories, comença la votació. El resultat és de 83 vots a favor, cap en contra, 5 abstencions. Queda aprovat.

Al Organismo Público Valenciano de Investigación. Votación. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 49 vots a favor, 35 en contra, 5 abstencions. Queda aprovat.

A la Agencia Valenciana de Turismo. No hi ha esmenes transaccionals. Votació a les esmenes defensades pel Grup Parlamentari Socialista. Senyories, comença la votació. El resultat és de 39 vots a favor, 49 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades.

Votación para la Agencia Valenciana de Turismo. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 49 vots a favor, 35 en contra, 5 abstencions. Queda aprovat.

A l'Institut Valencià de Finances hi ha una esmena d'Esquerra Unida. A votació l'esmena 3. 216. Senyories, comença la votació.

Senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Perdó, però vosté sap que en la publicació no està en l'ordre del pressupost, i no ens dóna temps a poder localitzar cada secció en el moment de la votació. Fa que anem de cap. Perdonen també les senyories la meua impertinència constant, però no hi ha forma d'assegurar-se del que estem fent si no es així. Pregue repetisca altra volta l'esmena i diga a quina secció correspon, a vore si me dona temps a localitzar-la. Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

L'esmena és la 3. 216. Una esmena d'Esquerra Unida a l'Institut Valencià de Finances. Senyories, comença la votació. El resultat és de 39 vots a favor, 49 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada.

Votació a l'Institut Valencià de Finances. Senyories, comença la votació. El resultat és de 48 vots a favor, 40 en contra, cap abstenció. Queda aprovat.

A Radiotelevisió Valenciana, esmenes defensades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida. De la 3. 217 a la 3. 223. Senyories, comença la votació. El resultat és de 36 vots a favor, 49 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades.

Votació a les esmenes a Radiotelevisió Valenciana defensades pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. Hi ha retirada la 3. 226. (Remors) Votació en primer lloc a la transaccional 60 corresponent a l'esmena retirada, 3. 226 del Grup Parlamentari Socialista. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 83 vots a favor, cap en contra, 5 abstencions. Queda aprovada.

Votació per a la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes a Radiotelevisió Valenciana. Senyories, comença la votació. El resultat és de 40 vots a favor, 49 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades.

Votació a Radiotelevisió Valenciana. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 47 vots a favor, 40 en contra, cap abstenció. Queda aprovada Radiotelevisió Valenciana.

Votació per a Televisió Autonòmica Valenciana. Hi ha una transaccional, la 61, corresponent a l'esmena retirada 3. 267. Votació a l'esmena transaccionada. Senyories, comença la votació. El resultat és de 83 vots a favor, cap en contra, 5 abstencions. Queda aprovada l'esmena.

Votació per a les esmenes defensades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 40 vots a favor, 49 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades.

Votació per a la resta d'esmenes defensades pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. Senyories, comença la votació. El resultat és de 40 vots a favor, 49 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades.

Votació per a Televisió Autonómica Valenciana. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 49 vots a favor, 40 en contra, cap abstenció. Queda aprovada la Televisió Autonòmica Valenciana.

Radio Autonomia Valenciana, Societat Anònima. Votació de les esmenes del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 40 vots a favor, 49 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades.

Hi ha l'esmena transaccional 62 corresponent a l'esmena 3. 283 retirada pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. Votació per l'esmena transaccional. Senyories, comença la votació. El resultat és de 84 vots a favor, cap en contra, 5 abstencions. Queda aprovada l'esmena.

Votació per la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes a Radio Autonomia Valenciana. Senyories, comença la votació. 39 vots a favor, 49 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades.

Votació a Radio Autonomia Valenciana, Societat Anònima. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 49 vots a favor, 40 en contra, cap abstenció. Queda aprovada Radio Autonomia Valenciana.

Votació a l'Institut Cartogràfic Valencià. No hi ha esmenes. Senyories, comença la votació. El resultat és de 84 vots a favor, cap en contra, 5 abstencions. Queda aprovat l'Institut Cartogràfic Valencià.

A Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida. Votació a estes esmenes. Senyories, comença la votació. El resultat és de 40 vots a favor, 49 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades.

Votació a les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes a Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. Senyories, comença la votació. 40 vots a favor, 49 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades.

Votació per a Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. Senyories, comença la votació. El resultat és de 49 vots a favor, 40 en contra, cap abstenció. Queda aprovada Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana.

Sanejament d'Aigües Residuals. Votació per a les esmenes defensades pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 40 vots a favor, 49 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades.

Votació a les esmenes defensades per Esquerra Unida a Sanejament d'Aigües Residuals. Senyories, comença la votació. El resultat és de 40 vots a favor, 49 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades.

Votació per a Sanejament d'Aigües Residuals. El resultat de la votació és de 49 vots a favor, 40 en contra, cap abstenció. Queda aprovat.

Institut Valencià de la Vivenda. Votació per a les esmenes defensades per Esquerra Unida a l'Institut Valencià de la Vivenda. Senyories, comença la votació. El resultat és de 40 vots a favor, 49 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades.

Votació per a les esmenes defensades pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes a l'Institut Valencià de la Vivenda. Senyories, comença la votació. 40 vots a favor, 49 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades.

Votació per a l'Institut Valencià de la Vivenda. El resultat és de 49 vots a favor, 40 en contra, cap abstenció. Queda aprovat.

Gestión del Suelo de Alicante. No hay enmiendas. Votación directa. Senyories, comença la votació. El resultat és de 49 vots a favor, cap en contra, 40 abstencions. Queda aprovat.

A l'Institut Valencià d'Art Modern no hi ha esmenes presentades. Votació a l'Institut. Senyories, comença la votació. El resultat és de 48 vots a favor, cap en contra, 40 abstencions. Queda aprovat.

Teatres de la Generalitat Valenciana. Hi ha dues esmenes d'Esquerra Unida. Votació per a les esmenes d'Esquerra Unida. Senyories, comença la votació. El resultat és de 40 vots a favor, 49 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades.

Votació a Teatres de la Generalitat Valenciana. Senyories, comença la votació. 49 vots a favor, 5 en contra, 35 abstencions. Queda aprovat.

A l'Institut Valencià de la Música hi ha una esmena d'Esquerra Unida. Senyories, comença la votació. El resultat és de 40 vots a favor, 49 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada.

Votació a l'Institut Valencià de la Música. Senyories, comença la votació. El resultat és de 49 vots a favor, 5 en contra, 35 abstencions. Queda aprovat.

A l'Institut Valencià de Cinematografia Ricardo Muñoz Suay hi ha una esmena d'Esquerra Unida. Senyories, comença la votació. El resultat és de 40 vots a favor, 48 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada.

Votació a l'Institut. Senyories, comença la votació. El resultat és de 49 vots a favor, 5 en contra, 35 abstencions. Queda aprovat.

Al Instituto de la Pequeña y Mediana Industria, GV. Esmenes d'Esquerra Unida. Hi ha transaccionals corresponents a esmenes retirades del Grup Parlamentari Socialista. Per tant, correspon en primer lloc la votació de les esmenes defensades per Esquerra Unida. Senyories, comença la votació. El resultat és de 40 vots a favor, 49 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades.

Votació per a les esmenes transaccionals a les esmenes retirades 3. 353, 54, 55, 56, 57, 58 del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. Votació de les esmenes transaccionals. Comença la votació. El resultat és de 88 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queden aprovades.

Votació per la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. Senyories, comença la votació. 40 vots a favor, 48 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades.

Votación al Instituto de la Pequeña y Mediana Industria, Generalitat Valenciana. Senyories, comença la votació. El resultat és de 49 vots a favor, 40 en contra, cap abstenció. Queda aprovat.

Al Comité Económico y Social de la Comunidad Valenciana, no hi ha esmenes presentades. Senyories, comença la votació. El resultat és de 84 vots a favor, cap en contra, 5 abstencions. Queda aprovat.

A Seguretat i Promoció Industrial Valenciana, esmenes d'Esquerra Unida. Senyories, comença la votació. El resultat és de 40 vots a favor, 48 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades.

Votació a les esmenes del Grup Parlamentari Socialista a Seguretat i Promoció Industrial Valenciana. Senyories, comença la votació. El resultat és de 40 vots a favor, 49 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades.

Votació a Seguretat i Promoció Industrial Valenciana. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 49 vots a favor, 40 en contra, cap abstenció. Queda aprovat.

A l'Institut Valencià de l'Exportació, votació de les esmenes defensades pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. Senyories, pregue silenci, per favor. Senyories, comença la votació. El resultat és de 39 vots a favor, 49 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades.

Votació per a les esmenes defensades per Esquerra Unida a l'Institut Valencià de l'Exportació. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 41 vots a favor, 48 en contra, cap abstenció. (Remors) Queden rebutjades les esmenes.

Senyories, senyories, votació per a l'Ivex. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 48 vots a favor, 40 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'Ivex.

Votació per a Valenciana de Aprovechamiento Energético de Residuos. Esmenes defensades pel Grup Parlamentari Socialista. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 41 vots a favor, 48 en contra, cap abstenció. (Remors) Queden rebutjades les esmenes.

Votació per a Valenciana de. (Pausa. Remors) Senyories. Votación para Valenciana de Aprovechamiento Energético de Residuos. Señorías, comienza la votación El resultat de la votació és de 49 vots a favor, 34 en contra, 6 abstencions. Queda aprovat.

Ciutat de les Arts i de les Ciències. No hi ha esmenes presentades. A votació. Senyories, comença la votació. 49 vots a favor, 34 en contra, 5 abstencions. Queda aprovada.

Parque Temático de Alicante. Hi ha una esmena d'Esquerra Unida. Votació a l'esmena d'Esquerra Unida. Senyories, comença la votació. El resultat és de 40 vots a favor, 49 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada l'esmena.

Votació a Parque Temático de Alicante. Senyories, comença la votació. El resultat és de 49 vots a favor, 40 en contra, cap abstenció. Queda aprovat.

A Projecte Cultural de Castelló hi ha dues esmenes del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. Votació a estes dues esmenes. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 39 vots a favor, 49 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades.

Votació a Projecte Cultural de Castelló. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 49 vots a favor, 35 en contra, 5 abstencions. Queda aprovat el Projecte Cultural de Castelló.

Votació a les dues esmenes del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes al Circuit del Motor i Promoció Esportiva. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 42 vots a favor, 47 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades. (Remors)

Votació per al Circuit del Motor i Promoció Esportiva. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 49 vots a favor, 1 vot en contra, 39 abstencions. Queda aprovat el Circuit del Motor i Promoció Esportiva.

Senyories, correspon a continuació la votació de les esmenes a les diferents seccions i entitats autònomes i empreses de la Generalitat Valenciana del Projecte de llei aprovades per la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 49 vots a favor, cap en contra, 40 abstencions. Queda aprovat.

Votació a l'estat d'ingressos. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 49 vots a favor, 37 en contra, 3 abstencions. Queda aprovat l'estat d'ingressos.

Votació del quadre general de financiació d'entitats autònomes i empreses de la Generalitat Valenciana. Senyories, comença la votació. El resultat és de 49 vots a favor, 40 en contra, cap abstenció. Queda aprovat.

Votació del resum general de despeses per seccions i capítols. Senyories, comença la votació. El resultat és de 50 vots a favor, 39 en contra, cap abstenció. Queda aprovat.

Votació del resum general de despeses per programes i capítols. Senyories, comença la votació. El resultat és de 49 vots a favor, 39 en contra, cap abstenció. Queda aprovat.

Votació del resum general de despeses per grups funcionals i capítols. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 49 vots a favor, 38 en contra i 1 abstenció. Queda aprovat.

Senyories, pregue silenci. (Pausa) Senyor Camarasa, per favor. Gràcies.

Votació de totalitat al projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2000. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 49 vots a favor, 40 en contra i cap abstenció. Queda aprovada la Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2000.

Correspon a continuació l'explicació de vot. (Remors. Veus de "no, no" y "sí, sí")

Senyor Oltra, té la paraula per un temps màxim de 10 minuts.

El senyor Oltra Soler:

(Inoïble) . i, per tant, hem de fer-ho, hem d'utilitzar aquest torn. L'hora, és l'hora que s'ha fet. També en part és culpa nostra perquè teníem previst acabar esta nit. O siga, que, bé, encara durarem un poquet més per anar a dinar.

Bé. Dit això, volia dir, en primer lloc. destacar una cosa. Jo crec que per als diputats nous, com pot ser el meu cas, crec que aquesta ha sigut una experiència desconeguda i molt interessant. Debatre uns pressupostos durant un mínim de dotze dies hàbils, comptant entre Comissió, Ple d'esmenes a la totalitat, més comissions, Ple, etcètera, etcètera, era una cosa que podria parèixer increïble si no fóra perquè un mateix ho ha viscut. I això que el d'ara pareix ser que pràcticament és poc més que un aperitiu, un ratet, en comparació amb allò que conten els diputats veterans que es feia aquí abans. Que allò de tenir pressa ara, estaríem a meitat de debat segurament en més d'una ocasió. O siga, això, en tot cas, el que vol dir és la importància que tenen uns pressupostos de la Generalitat Valenciana, la quantitat i allò que d'ahí es deriva per a tot l'any següent per al nostre país.

En canvi, eixa importància que té eixe debat pressupostari, i eixa intensitat que li hem dedicat, no es correspon, per part d'Esquerra Unida, amb la visió que tenim del resultat d'aquest debat. A pesar de les propostes serioses que hem fet, que han estat presentades, que volien millorar la proposta que ens presentava el Consell, hem de dir que no hem trobat receptivitat pràcticament alguna per part del Grup Parlamentari Popular. Han utilitzat la majoria absoluta d'una manera absoluta. Probablement el fet d'estar tants anys esperant tenir majories absolutes ha fet que aquest, que és el primer any que poden disfrutar d'ella, s'hagen vist en la necessitat que tot el món ho notara, i han actuat, efectivament, fent ple exercici d'eixa majoria absoluta que en aquestos moments tenen.

La immensa majoria de les esmenes que pretenien millorar, en base a propostes concretes, ara ja tan importants, com poden ser l'educació, sanitat, benestar social, medi ambient, obres públiques, agricultura, etcètera, etcètera, totes han estat rebutjades pel Grup Parlamentari del Partit Popular. La veritat és que devem ser uns atrevits. Mira que esmenar uns pressuposts que pareix ser eren perfectes! Nosaltres no ens havíem donat compte. Però Esquerra Unida no ho entén així, i ens hem vist obligats, com a grup de l'oposició que som, a presentar propostes per a intentar corregir les tendències negatives que pensem contenen aquestos pressupostos.

La majoria de les esmenes aprovades han sigut esmenes que no significaven canvis en profunditat, esmenes transaccionals, declaracions de principis, etcètera, etcètera, que en molts casos estan molt bé i en molts casos nosaltres les hem votades lògicament, inclús algunes eren nostres, però que no passa d'ahí. Nosaltres voldríem haver concretat eixa manifestació de voluntat també en compromisos que estigueren en els pressupostos. Compromisos que, per altra banda, també sabem que són fàcilment violables per part de l'equip de govern, com ha demostrat i supose que continuarà demostrant dins de molt poquet.

Amb la seua aprovació que acabem de vore, nosaltres creem que van a accentuar-se els problemes que patim els valencians i valencianes. S'afavoreix la privatització de totes les àrees més socials, s'aposta per una degradació paulatina, lenta, fina, que no es note molt, de tots els servicis públics. Són uns pressupostos desequilibrats, amb poca inversió pública en construir hospitals, en construir centres de salut, poca inversió pública en construir centres d'ensenyament, centres socials, millores en el medi ambient, en infrastructures, etcètera, etcètera.

En definitiva, són uns pressupostos roïns, que no deurien haver-se aprovat, per això nosaltres hem votat en contra. Tenen massa contingut antisocial, a pesar de la propaganda de règim que diu exactament el contrari, per la gran quantitat de mesures conservadores i regressives que impregnen tot el seu document. Document aquest, el del pressupost, que vostés mateixos començaran dins de quatre dies a modificar, a retocar, a canviar, etcètera, etcètera, al seu capritx i sense el control previ, que, per part de l'oposició hagueren l'oportunitat en aquestes Corts.

Jo crec que els exemples canten. Cada volta és més freqüent el capítol de modificacions, més substancial, i tot això nosaltres ens adonarem lògicament quan estiguen fetes per mitjà dels decrets oportuns que vinguen ahí. O siga, vostés mateixos realment saben, i estan demostrant, que aquestos pressupostos no són uns pressupostos viables. Vostés mateixos s'encarregaran de modificar-los a la carta en el moment puguen, i això serà dins de molt poquet. I, per tant, la veritat és que això reforça la idea de la provisionalitat d'aquestos pressupostos, reforça la idea i ens plena de raó en la necessitat que teníem des d'Esquerra Unida de fer esmenes per a intentar corregir aquestes tendències que fins ara no ens han funcionat correctament.

En definitiva ­i per no allargar-me, perquè ja crec que estem tots com estem­, totes aquestes coses, i altres més, són les que justifiquen per a nosaltres àmpliament el nostre vot negatiu a aquestos pressupostos.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

En representació del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Moreno.

Per a explicació de vot, té la paraula el senyor Font de Mora en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Font de Mora Turón:

Efectivamente, una de las razones por las que el Grupo Popular ha aprobado estos presupuestos es, entre otras, porque en estos presupuestos se demuestra una voluntad de flexibilidad, una voluntad de diálogo y una voluntad de consenso. Y ese espíritu de tolerancia es un espíritu que se tiene que cultivar desde todas partes, porque cuando se exige consenso, lo mínimo que se puede hacer es, por lo menos, reconocer en la parte mínima que proceda, pero reconocer que ha habido esa voluntad, en la parte mínima que proceda. Y las señorías que son nuevas en la cámara pueden preguntar a los más veteranos que les digan cuándo, cuándo, en qué año, en qué presupuestos se han aprobado 244 enmiendas, en qué presupuestos. Nunca en esta institución, nunca, y pongo por testigos a todos los que conocen su historia, nunca se ha aprobado este número de enmiendas. Nunca.

Y esta flexibilidad, esta voluntad de diálogo contrasta, señorías, con una cierta rigidez de los planteamientos de la oposición. Miren, yo he recogido, espigando el Diario de Sesiones. y los presupuestos para el 96 eran, según la oposición, catastróficos; los del 97, disparatados; los del 98, mezquinos; los del 99, inadecuados; y este año, este año la guinda, desequilibrados, roïns, malos, engañosos, despilfarradores, miopes, cínicos y falsos. Parece que los presupuestos de la Generalitat son una especie de caja de Pandora donde se contienen todos los males de la humanidad que se van a verter sobre la Comunidad Valenciana. Y son ustedes una especie de profetas del apocalipsis valenciano. Y mientras ustedes profetizan el apocalipsis valenciano, ¿qué es lo que sucede en nuestra comunidad? Pues en nuestra comunidad se genera empleo más que en Europa, se genera empleo estable más que en el resto de Europa, se genera empleo femenino más que en el resto de Europa ­empleo de calidad y empleo juvenil­, y en nuestra comunidad se crea riqueza, y en nuestra comunidad se vive un momento económico y social como nunca se hubiera podido soñar hace muy pocos años.

Y yo, para acabar, con su benevolencia, señora presidenta, sólo quiero desearles dos cosas: en todo caso, les deseo que su éxito electoral sea directamente proporcional a su capacidad profética, y en segundo lugar, y para terminar, les deseo unas felices fiestas.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Font de Mora.

La presidència regracia molt a les Corts el servici prestat en l'actual període de sessions, el declara tancat i, per finalitzar vol agrair i felicitar-los pel treball excepcional que en estos dies han realitzat tots, per una part els funcionaris d'esta casa, i especialment la dedicació i esforç de totes les senyores diputades i senyors diputats. Desitge que tinguen un bon Nadal i un feliç any 2000.

Gràcies. S'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 16 hores i 22 minuts)

