Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 14 de febrer de 2013. Comença la sessió a les 10 hores i 4 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 43. Segona i darrera reunió.

Compareixença de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, senyora Isabel Bonig Trigueros, per a informar sobre la política d'actuació de les àrees de gestió sota la seua responsabilitat després de la remodelació del Consell, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 43. 529)

El senyor president:

(Inoïble) . amb el quint punt de l'ordre del dia: compareixença de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient per a informar sobre la política d'actuació de les àrees de gestió sota la seua responsabilitat després de la remodelació del Consell, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista, registre d'entrada número 43. 529.

Té la paraula l'honorable consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, senyora Isabel Bonig.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

En septiembre del 2011 me comprometí con ustedes y con todos los valencianos a dialogar, trabajar y aplicar lo mejor de mi persona en esta tarea. No sé si lo he conseguido, pero les aseguro que creo en lo que hago y que trato de ponerlo en práctica cada día, con dedicación devoción y voluntad. En esta última reestructuración del Consell, el departamento de la Conselleria de Infraestructuras, Territorio y Medio Ambiente ha mantenido sus funciones sin aumentos ni mermas, por lo que no estimé necesario solicitar mi comparecencia en Les Corts. Sin embargo, el Grupo Parlamentario Socialista ha considerado oportuno pedir mi comparecencia y por eso estoy aquí, para ponerme, una vez más, a disposición de sus señorías y que puedan ejercer su tarea democrática de control del gobierno.

Sin embargo, una solución como la que propuso el Consell y que ha sido asumida por el Ministerio de Fomento, actuar sobre la plataforma existente incluyendo un tercer hilo o carril en ancho europeo, (veus) sí puede empezar a ejecutarse este año, como ya está ejecutándose, y supone una inversión viable en estos momentos con una gran repercusión económica no solamente en el tejido productivo de esta comunidad, sino de las once provincias, cuatro comunidades, por las que discurre el corredor mediterráneo, (veus) distribuyendo y convirtiendo a España en la plataforma logística del sur de Europa. De eso hablamos, del corredor mediterráneo de mercancías y pasajeros, que muy gustosamente les explicaré a sus señorías, visto que algunas todavía creo que no acaban de entenderlo.

En este sentido les adelanto que si las ofertas en el nuevo concurso -sí, es un problema económico- no son adecuadas para los intereses públicos, no tengan la menor duda de que pondremos la línea en marcha, por lo menos aunque sea provisionalmente y temporalmente, con los recursos de Ferrocarriles de la Generalitat Valenciana.

En carreteras quiero reseñar tres aspectos relevantes. De un lado, desde el Consell y desde Les Corts, nos hemos pronunciado por la no prórroga de la concesión de la autopista AP-7, de modo que una vez vencida la misma en 2019 dicha infraestructura sea bien de uso gratuito o bien sea de un canon estricto para mantenimiento -y atiendan a esta cuestión- dentro de una solución homogénea y con igualdad de trato para toda España. Lo hemos defendido antes y lo defendemos ahora.

Pero les anuncio yo creo que una cuestión, una idea positiva. La próxima semana por parte de la conselleria de hacienda, y gracias a los esfuerzos realizados por este Consell del Partido Popular, pagaremos los 4,8 -están trabajando, están trabajando- los 4,8 millones de euros referentes a los anticipos de ayudas a vivienda que se han justificado hasta ahora y que fueron adelantados por los bancos. (Aplaudiments) Ese era el compromiso. Y después tendremos tiempo de discutir el procedimiento, que algo les tengo que contar sobre esa cuestión. Pero eso me van a permitir que lo reserve para la réplica y tengo ganas, créanme que tengo muchas ganas.

Tampoco quisiera, es verdad, esta es la deuda, esta es la deuda que hemos reconocido siempre, señorías, siempre, y que les he facilitado yo los datos, no se marquen el tanto si ustedes hacen política de lo que leen en los periódicos o de la información que les facilitamos. Pero eso de investigación y de trabajar y estudiar en profundidad pocos, pocos, algunos, pero la inmensa mayoría no.

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Lluís Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyora Bonig, la felicite per eixa defensa tan encesa dels seus principis. El problema és que ací no només hem vingut a debatre de principis; els principis estan molt bé, cada u té els seus i guien les seues actuacions, el que venim a debatre, fonamentalment, són les conseqüències que es deriven de les polítiques aplicades a partir d'uns determinats principis.

Clar, i això és el que quan entrem en el contrast, resulta que els principis que vosté diu que defensa i que són tan bons, doncs la pràctica demostra que no són tan bons, i la pràctica és molt senzilla: duen dèsset anys al front del govern d'este país i el resultat és el que és. I no és que tota la responsabilitat siga seua, però vostés tenen una part importantíssima de responsabilitat de la situació. la que estem vivint, i no la reconeixen, i eixa part de responsabilitat té molt a veure amb eixa ideologia que vosté defensa i que tan lluïx d'ella, ¿no?

En el conjunt del seu discurs n'hi ha una cosa que queda meridianament clara: la seua conselleria s'encarrega del medi ambient, de les infraestructures, territori i medi ambient, està perfectament ordenat -vull dir-, el que és important, el que és secundari i el que és marginal. El marginal és el medi quan hauria de ser el primer, perquè sense medi no n'hi ha vida, no n'hi ha futur, i això és la conseqüència de l'aplicació de la seua ideologia que, per molt que vosté diga, fa just el contrari del que diu al final, no posa allò públic per davant dels interessos privats sinó tot el contrari, posa allò públic al servei dels interessos privats.

Bé, del tema del corredor mediterrani no sé si tan sols val la pena parlar perquè (rient) tinc molt poc de temps i n'hi ha moltes coses a discutir, i, realment, és molt difícil creure's les coses que vostés diuen perquè, en realitat, ningú sap massa bé, exactament, què és el que pretenen, ni quin és el seu objectiu, ni on volen arribar. Però el que sí que li vull dir és una cosa, i és que s'equivoca -i no sé si és que s'equivoca o simplement és que pretén enganyar a algú- quan parla «que el corredor mediterrani servirà per a transformar i afegir valor als productes». Perdone, però no és de veres això, ¿val? Els productes aniran d'un lloc a un altre a través d'eixe corredor, però no transformarà res ni afegirà cap valor als productes que passen per allí.

Bé, jo no vull que reivindiquen el contracte programa. ¡No! ¡Que el facen! Vostés estan governant a Madrid, abans podien anar a reivindicar a Madrid. ¡Ara no poden anar a reivindicar a Madrid! Si realment, si realment tenen coherència en allò que estan plantejant, eixe contracte programa ja hauria d'estar redactat i signat. Per tant, no servix eixe victimisme que vostés plantejaven abans perquè ja no són els de Madrid, són els seus, són vostés els que estan a Madrid. ¿O no és de veres això? ¿O no estan vostés a Madrid?

El tema de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. «La millor empresa pública. »Vosté ha dit, primer, no se parla malament d'allò públic, després diu que Ferrocarrils de La Generalitat és la millor empresa pública. Bé, no sé quin serà el futur de Ferrocarrils, ens agradaria saber quins són els plans que té realment per a eixa empresa, ¿val? , perquè han acomiadat tres-cents treballadors. Jo no sé si el que vosté mos conta ací de les línies que van a tancar o a obrir, que diuen que no, que la població s'enganya, el que hi ha de cert és que l'ERO que han aplicat el que està tenint com a conseqüència és una reducció de freqüències i empitjorament del servei, i, al mateix temps, increment dels preus; el preu puja, els serveis baixen. Això és el que estan fent. I n'hi ha remors de tancaments, alguns vosté els ha desmentint, altres no; n'hi ha línies que incomprensiblement no estan en marxa, la de Manises-Riba-roja, la d'Alacant, senzillament perquè vostés s'han encabotat en privatitzar una línia per pura ideologia quan tenen capacitat per part del mateix Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana de gestionar-la. I vosté, hui mateix, ve ací a dir que «bé, en última instància, si no la podem privatitzar, doncs, la gestionarem».

Comencen per l'obvi i el que és raonable, que és la gestió pública, que és la més eficient per a gestionar els serveis públics per molt que vosté diga que no.

El mateix es podria parlar de la línia 2 del Metro de València o el que està contant-mos ací del Tram de Castelló que, realment, només n'hi ha un quilòmetre i mig obert i no ens creem ¡res! del que ens ha dit ací sobre el tema del Tram de Castelló.

O el tema del peatge de l'AP-7, que fa dos anys estàvem parlar de rescatar i, ara, parlen de «bé, quan acabe, ja vorem què fem en eixe tema». Bé, ens agradaria que foren més reivindicatius. No ha parlat per a res de reivindicacions en els temes Gandia-Dénia, no ho hem sentit; de les rodalies de Vinaròs, no ho hem sentit; del Xàtiva-Alcoi, no hem sentit res. En eixes coses, vosté sembla que és molt poc reivindicativa.

En el tema de l'habitatge, realment sembla increïble que vosté mos venga ací com a política el que no és més que propaganda, i és una cosa molt diferent, ¿eh? Perquè, clar, quan estem parlant que el nombre de desnonats des de 2008 fins ara, en este territori, al País Valencià, ha sigut de més de quaranta-quatre mil persones, quan només en l'any 2012 hem estat al capdavant de tot l'estat espanyol en nombre de desnonaments, més de dotze mil, que vostés presenten ací com un gran programa i una gran victòria haver llogat setanta-un habitatges a persones desdonades és ver-go-nyós, vergonyós, està morint gent, suïcidant-se gent per això.

I, clar, quan les necessitats són de més de quaranta-cinc mil persones i vostés estan parlant ací -sumant tot el que s'ha dit i sent molt generosos- d'aproximadament uns mil habitatges, que a la millor en un cert temps poden posar-se al servei d'estes persones, doncs ja em dirà vosté això què va a suposar. Quan el problema, a més, l'han generat vostés. Quan el problema l'han generat vostés amb la seua política que han estat fent durant tots estos anys en els temes d'urbanisme i en els temes d'habitatge. Això sí, i, a més, farda d'això, ¿eh? Van a posar-se ací al servei de les immobiliàries per a resoldre'ls el problema. Això sí, se'n van a Europa a vendre pisos als estrangers. A mi, de deveres, en estes circumstàncies, això em sembla -perdone que ho diga-, però em sembla immoral, senyora consellera, immoral.

Parlem del territori i d'urbanisme. Doncs, sí, ací esperem que finalment arribe la llei i poder discutir-la, ¿eh? , i no com ara que han anat apedaçant a trossets els canvis normatius en termes d'urbanisme, alguns molts discutibles.

I el tema de les actuacions territorials estratègiques, bé, un tema prou llarg però vull entrar, sobretot, en el tema del medi natural i el tema dels residus que vosté se l'ha deixat per a l'últim i, a més, també ho ha fet molt més curtet, ¿no?

Bé, quan està fent un ERO en VAERSA -que supose que tindrem ocasió de parlar d'ell d'ací un parell de setmanes, que ¡ja era hora! que finalment poguera produir-se la compareixença i que ens explique realment què està passant a VAERSA-, quan estem parlant d'això, quan estem parlant que estan deixant els espais naturals d'este país sense gent. Mire, li vaig a dir una cosa, ahir se me fa fer la llum i vaig entendre la màxima esta del PP que vostés estan utilitzant, dia sí i dia també, de fer més amb menys, ho vaig vore en el tema dels parcs naturals d'Espadà i Calderona, més amb menys, adjunten els parcs i tenen menys treballadors, de 8 a 3, i més directors, perquè on hi havia d'haver un sol director es queden els dos, a pesar que el parc sols ne serà un. Això és fer més amb menys, això és el que vostés estan fent, quan la reducció de tècnics en la policia de Castelló és del 70%; la d'Alacant, de 30 a 14, del 50%. ¿Què pretenen? ¿Que la solució siga que ho assumisquen els ajuntaments això? Mos hauran d'explicar com pensen gestionar els parcs naturals amb eixa brutal reducció que en VAERSA. i que, a més, només està aplicant-se, sobretot, fonamentalment, al tema d'espais naturals.

El tema de residus. Bé, això ja és el súmmum, ¿no? Ve ací a vendre'ns el PIR i a parlar de l'abocament zero, i ens diu que el que cal fer ací és tractar d'aplicar les normatives europees. Les normatives europees no suposen -perdone que li ho diga i amb això ja acabe, supose que a la millor, després, tindrem una miqueta més de temps-, no suposen canviar la mentalitat per a aprofitar els residus. ¡No, senyora! El que suposen les normatives europees és començar per minimitzar la producció de residus, u, objectiu fonamental, bàsic, i, a partir d'ahí, la resta, a partir d'ahí, el que no es puga evitar de produir.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

. -sí, estic acabant-, el que no es puga evitar de produir ho tractarem de reutilitzar -d'això vostés ni saben el que significa-, i, el que no, a reciclar. El resultat és que hui en dia -segons les xifres oficials que vostés diuen- només s'aprofita el 4,5% dels residus que es tracten, i van a l'abocador -per molt que vostés diguen que estan tancant abocadors-, el 68%, pràcticament el 60% de tots els residus.

Eixa és la seua política de residus.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

En representació del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat Juan Ignacio Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El tema de los residuos. El tema de los residuos es una absoluta perversión de la norma y de la filosofía del propio PIR, el que se aprobó hace quince años y ustedes no han sido capaces de desarrollar y el que están a punto de aprobar, porque este es ya la vuelta de tuerca que les convierte en. , no sé, no quiero utilizar calificativos que sean demasiado potentes. Sí, no hay por donde cogerlo. Usted dice cumplir las normas europeas, los protocolos y demás.

La segunda, para hacer un buen reciclaje es fundamental la recogida selectiva de materia orgánica; por ley, debería estar implementada en todo el territorio valenciano hace dos, tres, cuatro años. Y en su PIR no está contemplado implementarla. Se menciona, pero no se va a implementar. ¿Por qué? Porque a ustedes no les interesa el reciclaje, en absoluto. A ustedes les interesa que lleguen las basuras mezcladas.

Si no hay recogida selectiva de materia orgánica, si no hay reducción en origen. , que el siguiente paso sería la reutilización. No hay ningún plan de reutilización de residuos. Los sistemas de depósito, devolución y retorno que están dentro de los planes de residuos aquí no se van a desarrollar. O sea, que de reutilización, nada de nada, tampoco: a nivel industrial y porque les interesa a las industrias económicamente; si no, tampoco hay nada de nada.

Dicen: «El problema se evita con la incineración. » ¡Mentira! Si cuando se quema la basura. , -no, no, no se ría, es para llorar, es para llorar- cuando se quema la basura queda un 30% en peso que son cenizas tóxicas, o sea, esas ya no se van a poder llevar a un vertedero normal, bueno, normal, de residuos urbanos, que tiene que estar impermeabilizado y. , medidas de seguridad y tal. No se puede llevar ahí, se tiene que llevar a un vertedero de seguridad. O (inintel·ligible) . de una forma que resulta muy cara. Entonces, no es la mejor opción, no es la mejor opción.

Y, bien, se me acaba el tiempo. Dos temas que ya. , bueno, es que yo no dejo de salir de mi asombro con las políticas del Partido Popular. La Diputación de Castellón abre las puertas a la industria del gas fracking de Canadá y les dicen que se reúnan ahí y que convenzan a los alcaldes de que es una buena inversión. Es hipotecar, pero. , o sea, para siempre, el futuro de media provincia de Castellón.

El acuífero del Maestrazgo es superpermeable. Esas prospecciones, que ustedes dicen que no tienen ninguna repercusión, van a atravesar ese acuífero y van a inyectar sustancias químicas al subsuelo. Eso genera movimientos sísmicos y eso genera liberación de sustancias tóxicas, entre ellas, algunas radioactivas, y eso ha pasado en otras zonas del mundo, y ustedes.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

(Inoïble) . un segundito más, porque además ahora voy a hacer referencia al señor presidente que hizo un vídeo maravilloso en su día protegiendo las costas valencianas, paseándose por la playa y diciendo que ahí nos quieren poner torres petrolíferas. Pues resulta que hace una semana la ausente compañera diputada y alcaldesa de Valencia rindió pleitesía a esa empresa que sí que va a hacer prospecciones.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

¡Es una absoluta perversión! (Aplaudiments)

El senyor president:

En representació del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat senyor Francesc Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Mire, senyora Bonig, vosté ha esmentat la soga en casa del penjat. Dir que és el moment de polítics honrats i honestos és una ironia en esta cambra, quan ací. (aplaudiments) quan ací més de la mitat, més de la mitat no haurien d'estar en eixes condicions que vosté diu. Per tant, és una ironia que mai hauria d'haver dit, senyora consellera.

A més, vull començar diguent el següent: el Partit Socialista i els ajuntaments socialistes, en este moment que va a votar-se en el Congrés dels Diputats, en el parlament espanyol, va a votar-se per part del Partit Popular «sí» al fracking, volem expressar la nostra absoluta oposició a esta tècnica perquè els ajuntaments de. , igual dels ajuntaments de Castelló, perquè els projectes del nord de Castelló no estiguen afectats per una pràctica que és absolutament nociva per als seus veïns. (Aplaudiments)

Senyora consellera, senyora consellera, li ho hem dit ja, privatitzar 12. 000 hectàrees -12. 000 de les millors hectàrees- als seus amics és molt greu, és molt greu.

Mire, ara fa aproximadament un any i mig vosté finalitzava la seua compareixença davant d'este ple per explicar les línies de gestió de la seua conselleria afirmant: «Yo, de momento no soy esclava de mis palabras; empezaré a serlo cuando baje de esta tribuna. »

I baixà de la tribuna, senyora Bonig, i fou a partir d'eixe moment quan en uns exercicis d'insensibilitat i arbitrarietat, molt propis de la seua forma d'actuar, començà la tasca per deixar al carrer centenars de treballadors de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, de VAERSA, de l'IVHSA, de l'Agència Valenciana de Mobilitat i de l'Institut Cartogràfic Valencià, sense importar-li el més mínim, senyora consellera, el drama social que això comporta per a totes eixes famílies; ni repuntar el desmantellament del servei que els seus acomiadaments han provocat en els parcs naturals de la Comunitat Valenciana, com molt bé sap; ni en el funcionament del sector del transport, i com a exemple ahí té en guerra el sector del taxi del qual m'estalviaré llegir què diuen de la seua gestió i què diuen de vosté, perquè seria molt greu llegir-ho en esta cambra.

També espere la seua l'explicació en estes Corts de quines actuacions més ha pres en Ferrocarrils perquè l'empresa siga rendible, a més d'eixos acomiadaments, que per cert no afecten els enxufats, o les retallades en trens i freqüències que només afecten els usuaris.

En matèria pública d'habitatge, el desmantellament, senyora Bonig, és total per part de vosté, com del senyor Rajoy, que ha eliminat la renda bàsica d'emancipació, els subsidis dels préstecs hipotecaris i ha implantat, sense que la situació que vivim li llevara la son, els desnonaments exprés per a lloguer.

Vosté, senyora consellera, és una morosa que mereixeria ser desnonada de la seua conselleria de forma immediata, (aplaudiments) de forma immediata. En un dret social bàsic, com és la vivenda, deu 250 milions en ajudes.

M'acaben de comunicar que està a punt de desnonar-se un matrimoni, per part de vostés, que els deu 10. 000 euros. , els deu vosté a ells 10. 000 euros per xec vivenda i estan a punt de desnonar-los. No li dóna vergonya, senyora consellera? No li dóna vergonya? 250 milions en ajudes, mentres el senyor Fabra, en este 2013, té la indecència i la caradura de seguir pressupostant 126 milions en grans esdeveniments.

El pla Lloguer per als desnonaments dóna mesura, senyora Bonig, del seu desinterés per solucionar este drama social. Primer eren 3. 600 vivendes, després 2. 300, després 1. 200, després 400. En un any i tres mesos sap, senyora Bonig, a l'entrada en vigor d'esta ajuda, quantes claus s'han entregat? S'han entregat 3 claus en Castelló, 17 en Monòver i 7 en Sagunt. Total, 27, sobre 3. 000 que anuncià inicialment.

Vosté puja ací dalt, diu el que vol i després no s'enrecorda i incomplix tot el que diu ací dalt. No li cau la cara de vergonya en este tema, senyora consellera?

Per cert, vorem què passa amb el conveni en Bankia, perquè hui Bankia ha suspés, com sap, la cotització en borsa. Vorem com ho arregla.

Mire, no està complint amb el Pla d'infraestructures estratègiques 2010-2020, ni ho ha refet tampoc. No ha posat un euro per a la línia de Xàtiva a Alcoi ni per al tren de la costa. La línia 9 seguix sense electrificar i la línia 2, inaugurada i finalitzada ara fa dos anys, amb un cost de 130 milions, com se sap, està portant a esta comunitat al ridícul més espantós, sense que vosté amb les múltiples licitacions i amagos de licitació, a més de múltiples promeses, cinc ja, d'entrada en funcionament incomplides, es traga la pasta dels dits. És la prova, senyora consellera, més plàstica i palpable de la seua ineficàcia, de la seua ineficàcia.

Senyora Bonig, només per la seua nefasta gestió en esta obra, només en esta obra, en qualsevol altre país ja l'haurien obligat a dimitir. Però, clar, el problema és que ací tots vostés porten la motxilla suficientment carregada com per avaluar la gestió dels altres. Cadascú ja té prou amb el seu.

Mire, Metrovalencia, el paradigma del despilfarro, de la mala planificació i del desmoronament de tota una manera de fer política, que és la línia 2, que és una línia abandonada a mitjan fer, objecte de robatoris i vandalisme i on molt bé podrien realitzar dos altres grans esdeveniments, la fórmula 1 del piragüisme o podrien fer un esdeveniment turístic: «pasee usted la ciudad de Valencia con góndola».

Senyora Bonig, podria seguir parlant de la línia 6, tramvia orbital, de la línia 8, metro lleuger de l'Horta Sud o del Tram que hauria de connectar Castelló amb tota la seua àrea metropolitana. Vosté ha dit que s'acaba de licitar la línia 1, quan sap que en 2010 hauria d'haver estat finalitzada la línia 1 i tota l'àrea metropolitana de Castelló.

Podríem parlar del nou PIR, acabat en 2006 i del qual en 2013 no sabem res, a pesar d'allò dit per vosté en esta trona. Tal vegada per la seua por d'eixir incinerada en l'intent.

O el fracàs del Pla logístic valencià. O del Pla de revitalització de les comarques de l'interior. O del segon protocol de carreteres Generalitat-Foment, que porta dos anys de retard en la negociació. Segurament ens reiterarà que no hi ha diners. Però, senyora Bonig, què hi ha del Pla de col·laboració público-privada, dotada amb 10. 000 milions d'euros, que el president Camps anuncià el 10 de setembre de 2010 en el debat d'estat de la comunitat. Explique-m'ho. És dels plans que es prometen ací dalt i que després ningú s'enrecorda i no se complixen. Què hi ha d'eixe pla, senyora consellera?

Senyora Bonig, tan greu com tot això i dóna la mida del grau de submissió de Fabra i el Consell a Rajoy i Cospedal, donant l'esquena als valencians, ha estat el seu silenci als múltiples atacs al corredor mediterrani.

Els pressupostos de l'estat de 2103 confirmen que el projecte del corredor se suspén indefinidament i és subtituït per un tercer carril, però a este també se li atorga una escassa prioritat, tant en l'import com en el calendari previst, amb nefastes conseqüències per a l'economia valenciana i per la seua competitivitat.

La Comunitat Valenciana, senyora consellera, no pot esperar a 2017 a que comencen a circular provisionalment les mercaderies pel tercer carril, i que ni tan sols aleshores hagen començat les obres definitives del corredor mediterrani.

L'AVE València-Castelló hauria d'haver-se licitat en maig de 2012, ho va prometre la ministra ací, al Palau de La Generalitat. Ha passat quasi un any i no s'ha licitat, i en 2015 estarà en funcionament. Això no s'ho creu vosté, senyora consellera.

Les inversions del pressupost de 2013 són una burla pels valencians. I mentrestant, senyora consellera, què? Mentrestant Fabra posant-se de perfil per no molestar Cospedal ni Núñez Feijóo. I vosté, com sempre, senyora consellera, actuant d'escolà d'amén, com sempre.

Acabe, senyora Bonig, vaig a deixar-li ací un sobre per al senyor Rajoy, un sobre perquè l'entregue al senyor Rajoy. És un sobre en el qual no hi ha salaris B. No, no es preocupe per eixe tema. És un sobre en el qual estan les reivindicacions dels socialistes valencians per a la Comunitat Valenciana, i que ni el conseller, ni el president Fabra ni vosté, ni cap d'esta bancada s'atrevixen a exigir-li ni al president Rajoy, ni al Govern d'Espanya ni a María Dolores de Cospedal. (Veus)

Per tant, li deixe este sobre perquè li l'entregue, (remors) perquè li l'entregue al senyor Rajoy quan vaja a Madrid en nom del Grup Parlamentari Socialista.

Res més i moltes gràcies. Ací li'l deixe. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

A continuació, pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor David Serra.

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

Té la paraula l'honorable consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

En primer lugar, gracias, señor Serra, por sus palabras, sentidas, y por haber hecho un resumen creo que aproximado y fiel de la intervención de hoy y de todo este año y medio que llevamos trabajando. Y comparto, como no podía ser de otra forma, aunque a veces también discrepamos, y eso es sano en democracia, comparto al cien por cien sus palabras, creo que al final son los ciudadanos los que juzgan la labor de cada político. Yo tuve la suerte de ganar en el 2007 por mayoría absoluta la alcaldía de Vall d'Uixó cuando era una perfecta desconocida. (Veus) Después de cuatro años de mucho esfuerzo y trabajo, volví a revalidar la mayoría absoluta. Y ahora soy consellera de Infraestructuras, Territorio y Medio Ambiente del gobierno valenciano, dejándome la piel con el resto de mis compañeros por mejorar las condiciones de los ciudadanos. Nos mueven los ciudadanos, (aplaudiments) siempre nos han movido y ahí estamos, no de perfil, no criticando, que es sano, sino aportando y mojándonos y solucionando problemas, porque, insisto, la política. , como dijo aquel gran político, de izquierdas, la política es un arte de realidades y de proyectos, no un fumadero de opio, señorías. (Veus)

Mire usted. Sí, lo dijo Indalecio Prieto en 1939. Y lo que les dije, (veus) casi cien años después, el Partido Socialista, que pretende ser, con otros más, alternativa de gobierno, sigue sin entender que la política es eso: calle, realidades ¡y atender a los ciudadanos! , (aplaudiments) ¡no entelequias y proyectos vagos! Eso es.

En segundo lugar, (veus) me ha dicho usted que si estoy contenta de los ERE, de VAERSA, de la agencia valenciana, ferrocarriles. No estoy contenta, no estoy contenta, es lo más difícil que me ha tocado realizar y hacer y (ininte l·ligible) . , tomar estas medidas, en los escasos cinco años que llevo dedicándome a la política (veus) de forma profesional. ¡Claro que es duro! , pero era «absolutamente» necesario, y he pedido perdón, y me he sometido a las críticas y he aguantado insultos que los entiendo justificados de gente que perdía su puesto de trabajo, pero era ! absolutamente necesario! , para hacer viables esas empresas y para seguir generando riqueza y confianza, porque si no se hubiesen tomado esas medidas, hoy se cerrarían las empresas, no tendríamos más remedio que cerrar.

Pero, mire usted, también le traigo: desaladora de Torrevieja; embalse del Belcaire, en Vall d'Uxó, 30 millones de euros; (veus) desaladora de Cabanes-Oropesa. Y así unas cuantas. ¿Sabe usted qué inversión? 492 millones de euros en desaladoras, ¡que ni sirve y que nadie quiere! , ¡tres veces más que lo que ha costado el aeropuerto de Castellón! ¿Ha pedido perdón alguien? ¿Ha pedido perdón alguien? ¿Su presidente, su ministra o sus ministros de medio ambiente? ¿Alguien ha pedido perdón por estas obras faraónicas que ahora nadie, ni ayuntamientos ni comunidad de regantes ni el propio estado pueden pagar? (Remors) Ustedes también han hecho cosas mal. Pues, es bueno reconocer, y caen en el error. Errare humanum est, decía César. (Veus)

Y, mire usted, ¡y mire usted! (Veus) Vamos. Algunas afirmaciones, o a responder lo que ustedes han dicho. Tema de fracking. Yo me he quedado un poco anonadada, de verdad, porque yo no he dicho en ningún momento que esté a favor del fracking. La Diputación de Castellón no ha dicho que esté a favor del fracking, está. (Veus) No, no, es que ustedes interpretan. Como solo leen los periódicos y, luego, la información que les llega (veus) no la contrastan y no estudian. , y no estudian, pues, luego les pasa lo que les pasa. La Diputación de Castellón reunió a todos los alcaldes, a petición de los propios alcaldes, para que fuese la empresa la que explicase el procedimiento. ¡Sí, señor! , ¿estaba usted allí? ¡Sí, señor!

Mire usted, hemos dicho que no es que estemos a favor ni en contra del fracking, (veus) que cuando se soliciten los proyectos que entren en la conselleria, se evaluarán medioambientalmente, y que serán los técnicos los que decidan si se produce o no algún percance en el medio ambiente, como se hace en todos los proyectos medioambientales, lo que ha hecho Coalición Canaria en Canarias, donde se permite, o lo que hizo su compañero Patxi López en el País Vasco, donde sí que ha permitido el fracking. Esa es la realidad. ¿Por qué son ustedes tan demagogos? Pero yo les voy a explicar. (Veus) Detrás del fracking (rialles) no hay solo una cuestión que puede ser o no, no les quepa la menor duda, señorías, que si el fracking produce efectos irreversibles en el medio ambiente, ni el ministerio ni esta conselleria lo van a aprobar. Pero les digo una cosa: ¿saben ustedes qué está detrás del fracking? Pues, ¡je! , las luchas cainitas del Partido Socialista, (veus) las luchas de poder entre algún alcalde de esa comarca y el secretario general, que era alcalde de Morella, por el control de la provincia de Castellón. (Veus) ¡Todo hay que saberlo! (Aplaudiments) Uno se posiciona contra el fracking, el otro, el secretario general ve que le puede quitar aliados y dice «yo también me posiciono», engañando a los ciudadanos. (Veus) Esa es la realidad, señores.

Mire usted. (Veus) Miren ustedes, para mí, señor Torró, tan importante son las infraestructuras como el territorio y el medio ambiente. Tengo el honor, el placer y el orgullo de unir dos infraestructuras esenciales, la gris y la verde. La verde es necesaria, por supuesto, fundamental, es la que nos da carácter, la que nos garantiza la permanencia, la que nos enclava en nuestro territorio. Pero a esas infraestructuras verdes, se va por las infraestructuras grises, así que no utilice esas cuestiones. Cómo les molesta. , cómo les molesta a la izquierda que la derecha, el centroderecha, entre en el debate político, ¡cómo les fastidia! Cómo les fastidia que hagamos no solamente gestión económica sino, además, política. Convicción y principios. ¡Claro que sí que vamos a llevar a cabo nuestra política forestal! , ¡faltaría más! Es la que llevamos en el programa, por la cual los ciudadanos nos dieron la mayoría absoluta, y mientras no nos digan lo contrario, en democracia quien manda son los ciudadanos y las urnas, ¡no ustedes! (Veus) Tienen derecho (aplaudiments) a replicar y a manifestar su oposición, pero no a imponer su política. ¡Ganen en las urnas y llevarán esa política!

Ustedes decían. , no fui yo, los rumores -y creo que ha sido el señor Torró- los rumores, lo que le encanta a la izquierda, o sea, las bagatelas revolucionarias frente a la responsabilidad. Eso es lo que más les gusta, eso es lo que más les gusta. (Aplaudiments) ¡Es la izquierda en estado puro, en estado puro! La revolución, en fin, los rumores, que cerrábamos la línea 9. Sí, sí, otra vez lo dijo Indalecio Prieto, en el teatro Cervantes en Cuenca. Es que, es que… En fin. Vamos a ver. (Aplaudiments) Él decía que es el centrismo, el centrismo es la responsabilidad frente a la bagatela revolucionaria. Y no se lo decía a la derecha, se lo decía a ustedes, al propio partido, se lo recuerdo. Pero, bueno… (Remors) En fin, era un hombre.

¿Le tengo que recordar quién ha puesto en marcha el Tram de Castellón? No me he traído el dosier que tengo con las manifestaciones de todos ustedes, especialmente los dirigentes del Partido Socialista, de Izquierda Unida y Compromís en Castellón, burlándose y cachondeándose del Tram. Pues hoy el Tram es una realidad, es una realidad, claro que sí, es una realidad toda la reordenación de la avenida del Mar. Y los que conocemos y hemos conocido Castellón vemos que hay un antes y un después. ¡Y eso es lo que les duele y eso es lo que les duele! (Aplaudiments) Sólo el Partido Popular apostó por el Tram en Castellón, ustedes denuncias y querellas, que es lo que les gusta.

Yo no he escuchado a nadie de ustedes salir y decir «la conselleria y la consellera tenía razón, ha sido una buena consecuencia». Y, además, el otro día estuvimos con todos los alcaldes. Pregúntenles a sus alcaldes, pregúnteles, háganles caso a sus alcaldes, que son lo que están a pie de calle. Y les dijimos que íbamos a establecer, junto con Renfe y Adif, un plan de actuaciones.

Si uno dice que en este territorio salen ustedes con la pancarta «No a l'abocador» y ya está el lío montado, sabiendo que la basura no tiene color político. Luego, ¿hacía dónde vamos? Hacía donde marca la directiva europea: valorización energética, porque ya no hay más agujeros donde hacer en nuestro territorio. (Veus i aplaudiments) Vamos a la valorización energética, que es la que tiene Alemania. Cero rechazo en vertedero. Suecia, Finlandia, Dinamarca, Noruega, la Europa verde medioambientalmente sostenible. Si ellos van, nosotros también, señor Ponce. Muy bien, gane las elecciones, gane las elecciones con el tripartito y aplique su política desastrosa. (Remors)

Por último, por último y para finalizar. Tema vivienda. (Remors) Es que se han dicho tantas cosas. Mire usted, yo he reconocido aquí que teníamos una deuda de 250 millones. De hecho, el dato lo tienen ustedes porque se lo hemos facilitado nosotros si no… Se lo hemos facilitado nosotros. Claro que es un drama, claro que me preocupa. Pero yo, señor Signes, estoy en el ruedo, dando la cara, aunque me la partan. Pero yo estoy comprometida. A ustedes les ha fastidiado el anuncio de hoy, de los 4,8 millones de euros. A ustedes les fastidia, y ¿sabe por qué? (Remors) Es verdad, mentir es pecado. (Rialles)

Mire usted, el PSPV, el PSPV. -yo, que me. - el PSPV decía: «La diputada -que no está- ha asegurado que el Consell se ha saltado la ley general de subvenciones con la modificación de 5,5 millones de euros», de los cuales vamos a pagar la semana que viene 4,8, porque hay 600. 000 euros. también se lo digo para que no hagan ese esfuerzo de buscar porque no hemos pagado 5,5, porque los beneficiarios no han justificado. Y, claro, si no justifican no se les puede dar, ¿vale? Tampoco han cobrado y se ha justificado. Vuelve a decir que hemos incumplido reiteradamente la ley, que la modificación de 7 millones para pagar el ERE del IVVSA, que salió de las ayudas, era ilegal.

Mire usted, no corre peligro, señor Signes, el contrato con Bankia. No corre ningún peligro. 300 viviendas que van a ser puestas a disposición de gente desahuciada. Si en menos de un año entregar 71 viviendas a personas en riesgo de exclusión social, a parte de todas las que se han entregado, incluidos 15 desahucios, le parece a usted poca cosa, les parece…, desde luego, esto lleva mucha consecuencia.

Probablemente les parecerá poco. Pero créanme que es una labor extraordinaria que difícilmente y que…, ahora podría desarrollarse y que, desgraciadamente, el parón y la crisis económica ha supuesto un retroceso, una paralización. Pero, en cuanto se recupere, gracias a las medidas que el Gobierno de España y el gobierno de La Generalitat están tomando, tendremos viviendas suficientes para atender esa necesidad.

Pero no sólo eso. Les estamos exigiendo un esfuerzo a los funcionarios y al personal laboral y a los ciudadanos en general. Y nosotros hemos de ser los primeros que demos ejemplo.

El senyor president:

Per al torn de rèplica, té la paraula el diputat il·lustre senyor Lluís Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyora Bonig, és impressionant l'exercici de narcisisme i paranoia que vosté acaba de fer en aquesta trona. (Protestes) Mire, ¿en el meu poble sap què diuen quan una persona parla i està tan pagada d'ella mateixa? Diuen: «Mire, vosté no té auela», no? Crec que és això el que li passa a vosté, val? I li dic això pel narcisisme.

I també li ho dic per la paranoia, perquè veig que com ja no tenen arguments. Perquè vosté ací diu. (Protestes) -Podrà ser parlar, no? - I li dic això de la paranoia perquè ací vosté ha dit: «No, los ciudadanos no pueden entender. » Lo que los ciudadanos no pueden entender és com poden haver-hi responsables polítics com vosté que, amb la que està caient i amb la responsabilitat acumulada que té el seu partit en tot el que està passant, vinguen ací a fer els discursos que està fent vosté. (Protestes) I sap el que passa? Que la ciutadania està indignadíssima amb tot açò. Està indignada amb que vostés hagen creat un problema, com és el problema dels desnonaments, que l'han creat vostés amb la seua política, (aplaudiments) i ara vinguen a fer mesures de propaganda, parlant de setanta pisos per a resoldre els problemes de més de quaranta mil persones. Això és vergonyós! , li ho he dit abans i li ho torne a dir ara.

I com no tenen arguments per a tot això, vénen ací a generar paranoies i a ressuscitar coses que són increïbles. Ha ressuscitat de nou el cadàver putrefacte del victimisme del PP contra Zapatero, que això ja és el súmmum. Però és que també estan ressuscitant, permanentment, el fantasma anticatalanista. Perquè no tenen arguments per a res més. No poden defensar res, no? (Veus)

Diu que no està contenta amb els ERO. Clar, deu ser per això pel que no ha dit res en tota la seua primera intervenció, per això, no? I diu que demana perdó. Perdó per què? Si s'havien de fer, de què han de demanar perdó?

Mire, ha dit que no estan a favor del fracking. Demostre'ns hui, en el parlament, el seu grup podrà votar a favor d'una proposició que presenta el Grup Parlamentari d'Izquierda Plural contra el fracking. Si voten en contra, estaran en contra del fracking, si no. , tot són contes xinesos. (Aplaudiments)

Bé, no vaig a entrar en el rotllo este que. , abans. , de si tan importants són les infraestructures de medi ambient perquè entraríem en un debat que, senzillament. Li ho he dit abans. Vull dir, ací no venim a fer debats ideològics, no venim a fer debats ideològics, els ve a fer vosté. Ací no venim a fer debats ideològics, venim a debatre sobre les polítiques i les conseqüències de les polítiques -i, evidentment, polítiques inspirades ideològicament-, però no a defensar determinades qüestions que no vénen a conte. (Remors)

Bé, el tema. Per resumir i perquè no tinc molt de temps, i hi han moltes coses que parlar. Una cosa que no vull que se m'escape. El tema del Xàtiva-Alcoi. A vore, no estem parlant de mantindre la línia, val? , que és el que vosté està diguent ací. Estem parlant que des de 2009, des de juliol de 2009, hi ha un conveni signat entre el ministeri i la conselleria per a fer una inversió de 61 milions d'euros. ¿Quan pensen vostés -vosté, com la conselleria d'infraestructures- començar a executar eixe conveni en la part que els toca a vostés? La resta, contes xinesos, consellera, contes xinesos! Quan? Des de 2009, 2010, 2011, 2012 i 2013, quatre anys incomplint, quatre anys. I ara que em vinga ací.

Vosté ha arribat a dir una cosa ací increïble, que el sistema de recollida de residus i de tractament de residus d'este país és modèlic. Per favor, eh? , que no mos copie ningú. (Rialles) Que no ens copie ningú. Mire, la valorització que vosté diu energètica de residus -abans li ho ha dit molt bé el senyor Ponce- també genera residus que s'han d'abocar, per començar.

La segona qüestió és que és l'última, en una escala de jerarquia que imposa la Unió Europea, que comença -li ho he dit abans, però vosté no escolta- pel tema de minimitzar, fer menys residus -si fem menys residus, tindrem menys problemes-; reutilitzar -que no ho fan-, reciclar i, finalment, amb el que no es pot ni minimitzar ni reutilitzar ni reciclar, veient què es pot fer amb això. I, a la millor, a la millor, en determinades circumstàncies i en determinades coses, es podrien considerar determinades alternatives. Però no obviem el problema i deixem l'última alternativa, que és la residual, com a l'alternativa més important.

I vull acabar dient una cosa. Em sembla encara més vergonyós que vosté vinga ací posant-se la medalla que van a pagar 4,8 milions d'euros en el tema dels habitatges quan en deuen 250. Sap què representa eixa quantitat? .

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

. Exactament l'1,92%.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Vergonya, senyora consellera, vergonya. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

En representació del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula el senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Señora consellera, se lo he dicho -y se lo acaba de volver a explicar el señor Torró-, primero, separación de la materia orgánica, recogida selectiva, puede ser en contenedor o puerta a puerta. En puerta a puerta se hace en Ontinyent y en otros sitios; en contenedor se hace en muchas ciudades de España, aquí no se ha implementado todavía. Imprescindible la recogida selectiva para que el resto se pueda valorizar adecuadamente, valorizar significa sacar un valor, ¿eh? , quemar no es sacar ningún valor. Sí, el nombre le encaja, pero nada más.

Y ustedes apuestan por la incineración porque, bueno, les parece lo más moderno y no sé qué, pero resulta que -lo que ya le he dicho y se lo han vuelto a decir ahora- se convierte el residuo en un 30% de residuo peligroso, que hay que llevarlo a un vertedero de seguridad, ¿eh? Y eso también es muy caro y no soluciona ningún problema. Y en Europa sí, hay algunas incineradoras en algunos sitios, pero hacen los deberes previos que ustedes no hacen.

O sea que, deje usted aquí de darnos estos mítines que nos han dado que, bueno, por lo menos, ha animado a sus compañeros y han cogido vidilla porque ayer el tema estuvo bastante más muerto. Pero, la verdad es que el tema es desastroso, el tema de residuos. Y el problema es ¿por cuánto se multiplica la tasa de residuos los últimos dos, tres años, en el territorio? ¿Por dos, así, de promedio? Con esta forma de política no se van a rebajar costes. Fomenten esa recogida selectiva de materia orgánica y el resto del reciclaje y verán cómo al final sale mucho más barato, lo que pasa es que me temo que no les interesa, les interesa que haya mucho para que las grandes empresas puedan hacer su negocio con esto. Y hay otro aspecto.

Usted, que ha hablado de la ley de contratos, usted no puede subastar algo sin saber exactamente lo que va a subastar, y si el monte no está ordenado, si el monte no está ordenado, no se sabe lo que se va a subastar, las empresas van a sacar lo que les dé la gana, van a ordenar como les dé la gana, ¿eh? , y ¡ya está! ¡Y se lo han adjudicado para veinte años! ¡A 2,5 euros por hectárea y año! Cuando -insisto- el beneficio para todos es de 1. 000, ¿eh? Ustedes se lo regalan, ¿a quién? No sé, a algún amigote suyo por 2,5 euros por hectárea.

Ha estado hablando de (inintel·ligible) . y lo que he de pedirle es que a ver si soluciona los problemas informáticos porque hace mucho tiempo que estamos pidiendo una determinada información y se nos dice que por problemas informáticos no se nos puede suministrar.

Y, bueno, y por supuesto esperemos que se cumpla esa palabra que han dado de que a la gente que le ha vencido el plazo para reclamar las ayudas que ustedes no han pagado desde hace más de cuatro años, ¿eh? , que no les -digamos- venza el que es el derecho a esa subvención porque, si no, esa gente estaría absolutamente en la ruina.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Té la paraula l'il·lustre diputat, representant del Grup Parlamentari Socialista, el senyor Francesc Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Senyora consellera, he de dir-li que em senc profundament avergonyit per la seua intervenció. (Aplaudiments) Sí, sí, sí, jo entenc que amb tot el que està caiguent-los damunt amb Bárcenas, els sobres, etcètera, etcètera, jo entenc el que li passà l'altre dia al vicepresident -i sol passar-los a tots-, jo entenc que no puguen eixir al carrer amb la cara alta, amb la cara alta, com eixim els socialistes, per a fer cap míting en cap lloc (veus), en cap lloc, i li passa com al senyor Ciscar li passà l'altre dia. I aprofiten l'hemicicle per a fer els mítings. Però, bé, eixa és l'opció de la senyora Bonig.

No volia entrar, sé que el tema de son pare -vosté l'ha dit moltes voltes-, jo sap que mai li he entrat. Però, mire, senyora Bonig, el seu pare, el seu pare té l'orgull, l'orgull -i vosté ho ha dit ací dalt- de pertànyer a un partit on es paga quota. (Aplaudiments) Vosté, vosté té el contrari, vosté està en un partit on se cobra. Per tant, és molt diferent el posicionament de son pare al seu posicionament, senyora Bonig. (Aplaudiments) I, per tant, ací dalt no hauria de cridar tant, no hauria de cridar tant, no hauria de tindre tant autoestima com té perquè en este moment no té cap raó, en absolut, per a tindre l'autoestima que vosté demostra tindre ací dalt, a no ser que siga per raons purament personals.

Senyora consellera, mire, les seues polítiques, quan vosté puja ací, bé, ací ha enredat la primera intervenció amb la segona intervenció i s'ha contradit tremendament en la primera intervenció i en la segona intervenció, perquè jo no sé el que diu, vosté parla i parla del PIR i parla del PIE, i, després, mescla a son pare, i, després, mescla a Zapatero, i, després, mescla. I, ací, quan dus ja tres minuts sentint-la dius, «bé, me tape les orelles perquè, si no, me tornaré boig amb esta dona», però, bé.

Vostés tenen dos polítiques, dos cares, a l'hora d'intervindre ací -com fa vosté-: una cara és per al públic, però per al públic este, és a dir, per als noranta-nou -digam- diputats que n'hi ha asseguts ahí. (veus) -cinquanta-cinc, a l'altra en sereu menys, a l'altra en sereu molts menys-, interna, perdó, per a estos cinquanta-cinc diputats, i, una, per al públic, ¿no? Igual, com la comptabilitat, una en A i una en B, és a dir, vosté té dos discursos, igual que la comptabilitat, ¿no? (Veus)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Senyor Maluenda,.

El senyor Signes Núñez:

Però, mire, la veritat, senyora consellera, jo no sé si està retransmetent-se ja o. Afortunadament, ¡tant de bo no estiga retransmetent-se! , però la gent del carrer, la gent del carrer que està passant-ho tan malament, tan malament, si ha vist la seua intervenció plena de goig, d'alegria, d'insults, de no sé què, de no sé quants, de tal, la gent del carrer, realment, si ha vist la seua intervenció li haurà caigut el món als peus, amb el que està passant la gent del carrer. La gent del carrer espera ací discursos seriosos, espera propostes, espera seriositat, espera rigorositat, espera una altra manera de fer, espera una altra manera de comportar-se a la que vosté s'ha comportant ací, en esta trona. Si a vosté l'ha vist la gent del carrer -repetisc-, entenc que la gent del carrer estiga amb els polítics com està en este moment, amb els polítics però com vosté, no com nosaltres.

Mire, senyora consellera, vosté s'ha referit al meu grup com al grup que ha destruït la imatge de la Comunitat Valenciana fora d'Espanya. Mire, jo he de dir-li una cosa. El meu grup i jo no som els que diguem -o he llegit en algun lloc, ¿no? , de Facebook i tal- que tenim vergonya de viure al País Valencià. ¡En absolut! És a dir, jo estic molt orgullós de viure al País Valencià, estic molt orgullós de les seues festes i tradicions, estic moltíssim orgullós de la seua gent, la gent que ha nascut al País Valencià i la gent vinguda al País Valencià, que és gent honrada, honesta, treballadora que, a pesar de tot això, ara està passant-ho tremendament malament, tremendament malament, i cal posar-mos en la seua situació, tremendament malament.

Jo estic molt orgullós del meu país, però supose que entendrà que del que no estic en absolut orgullós és del govern que dirigix el meu país. Eixe és el problema. El problema és que els valencians hem d'estar molt orgullosos.

El senyor vicepresident primer:

Pregue finalitze.

El senyor Signes Núñez:

. de la Comunitat Valenciana i hem d'entendre que el problema que viu la Comunitat Valenciana, que és gravíssim, senyora consellera, no és un problema.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

El senyor Signes Núñez:

. -acabe de seguida, senyor president-, de la Comunitat Valenciana, és un problema dels que governen la Comunitat Valenciana i en díhuit anys l'han portat al pou.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

El senyor Signes Núñez:

I, ara, no són capaços d'alçar-la.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

. i damunt fan conya marinera -com vosté ha fet ací dalt fa uns moments.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Per a concloure la compareixença, té la paraula l'honorable consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Yo no he insultado, yo siempre he reconocido que soy vehemente en mis convicciones y principios, porque yo me creo esto, señor Signes, yo me lo creo, ¡claro que sí! Y, además, esto me recuerda mucho al Ayuntamiento de Vall d'Uixó, mucho, cada vez me va recordando más. Si yo salía y defendía mis principios y valores con convicción y, además, con alegría, porque creo que hay que hacerlo, la oposición ¡se ponía nerviosa! «¿De qué se ríe la alcaldesa? » Ahora, me dicen, «¿de qué se ríe la consellera? »

Mire, usted, lo que no les permito, y a toda la izquierda -o sea, les permito, pueden decirlo- pero, desde luego, lo que no comparto es que la izquierda se arrogue una superioridad moral que está injustificada. (Aplaudiments) ¡Yo no hago mítines! ¡Yo defiendo mis principios y convicciones a la sociedad valenciana y a los valencianos! ¡A los cinco millones! ¡Como hice con mis conciudadanos en Vall d'Uixó! ¡A los que me han votado y a los que no me han votado! ¡Con orgullo! , ¡con convicción! , ¡con dedicación! , ¡con errores! , pero también con aciertos, por estar en la calle, precisamente por eso, por entrar en todos los temas es por lo que presentamos estos proyectos. Algunas veces salen bien, otras veces salen mal, pero intentamos dar respuesta a los ciudadanos. ¡Claro que sí! Los ciudadanos nos dicen que no quieren políticos de medio perfil, los ciudadanos nos dicen que quieren políticos (colpejant) honrados, honestos, trabajadores y comprometidos. Yo defiendo mis convicciones y mis principios (aplaudiments), avalados en unas urnas, que es donde en un estado democrático se legitima a los políticos.

Mire, usted, en esas. , que puedo entender que la gente esté caliente, o sea, que esté nerviosa, que desde luego esté contra los políticos, lo puedo entender. Lo que no entiendo es que algunos políticos y algunos «partidos» utilicen la demagogia para enfrentar a la gente con esos políticos. ¡Eso es lo que no entiendo! Pero eso lo han hecho ustedes, y yo como alcaldesa de Vall d'Uixó lo he sufrido.

El senyor vicepresident primer:

Compareixença del conseller de Sanitat, senyor Manuel Llombart Fuertes, per a explicar la política general de la conselleria, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 43. 115), a la qual s'acumulen les sol·licitades pel conseller de Sanitat a petició pròpia (RE número 43. 216), pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 43. 528) i pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 44. 918)

El senyor vicepresident primer:

Senyories. , pasamos al siguiente punto del orden del día: «Compareixença del conseller de Sanitat per a informar sobre les línies generals de la política que durà a terme la conselleria en aquesta legislatura», que està sol·licitada a petició pròpia i que s'acumula a les sol·licituds també de compareixença del Grup Parlamentari Esquerra Unida, del Grup Parlamentari Socialista i del Grup Parlamentari Compromís.

Té la paraula l'honorable conseller de Sanitat, senyor Manuel Llombart.

El senyor conseller de Sanitat:

Señorías, en el proyecto que les describo, el paciente vuelve a concitar el máximo interés, convirtiéndose en el principal eje vertebrador.

En los próximos meses pretendo que esta estrategia vaya concretándose en medidas que daré a conocer públicamente, tanto en estas Corts como fuera de ella.

En esta estrategia que les describo, lógicamente va a ser primordial el papel de las direcciones de los departamentos de salud. En este sentido debo recordar que los acuerdos deben ser asumidos en primer lugar por el nivel directivo, y éste, a su vez, en un proceso de implicación en cascada, ha de trasladarlo al resto de equipo de trabajo. Por este motivo es tan importante su labor. Necesitamos directivos que cada vez tengan mayor formación técnica y experiencia contrastada, directivos que sean capaces de liderar este proceso y comprometerse a alcanzar los objetivos anunciados.

Señorías, les anuncio que próximamente el Consell va a aprobar una disposición de carácter normativo para la contención del gasto farmacéutico. Se dirigirá a facilitar la adopción de medidas que permitan la reducción del déficit público en factores clave relacionados con la prestación farmacéutica y ortoprotésica sin que afecte al ciudadano. Por otro lado, seguiremos revisando los historiales farmacoterapéuticos, potenciando para ello el programa Refar, un programa orientado a reducir los problemas con los medicamentos relacionados con alergias, interacciones o duplicidades. Así, se han revisado 90. 000 historiales y adecuado el tratamiento de 27. 000 pacientes, por lo que ha comportado un ahorro que estimamos cercano a los veinte millones de euros, que podríamos incluso duplicar durante este ejercicio además y sustancialmente con el beneficio que ha aportado a los pacientes.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

A continuació, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula la il·lustre diputada Marina Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Sixanta-nou dies han passat des que el president Fabra va anunciar la remodelació de Consell i la seua entrada com a conseller de Sanitat. Sixanta-nou dies que jo porte pegant-li voltes al cap de per què ha acceptat vosté formar part d'un govern del Partit Popular, del partit dels sobres, de Gürtel, del Brugal i dels chanchullos amb Urdangarin.

Jo, sincerament, no puc comprendre com una persona pot acceptar voluntàriament compartir escó amb el senyor Blasco o estar en el mateix bàndol d'aquells que presumptament tenien com a principal ocupació el saqueig de les arques públiques, no ho puc entendre. Però encara menys puc entendre que aquesta incorporació al Consell siga per a portar la cartera de sanitat, quan el Partit Popular està portant a terme un desmantellament de la sanitat pública absolutament inhumà i fins i tot criminal. (Remors) Cal ser, conseller, un ferm enemic de la sanitat pública per a estar assegut en aquests moments en la bacada blava.

El Reial decret 16/2012, del govern estatal és un atemptat directe contra la sanitat pública, suposa disparar sobre la salut de les persones amb menys recursos econòmics, suposa una condemna a la malaltia per a aquells que estan en pitjor situació econòmica. La mateixa ministra, que amb una mà sembla que acceptava obsequis d'empresaris corruptors, amb l'altra li pega un cop mortal al nostre sistema sanitari, trencant la universalitat, l'equitat i la igualtat en l'accés. I ha dit vosté que amb tot el seu recolzament. Bé, doncs, ara, qui tinga diners podrà, sens dubte, pagar-se els medicaments, les ambulàncies, les pròtesis i tot el que vostés han tret de la cartera bàsica. Però qui no tinga diners es quedarà sense pròtesis, sense ambulància i sense medicaments.

En aquests moments ja tenim persones, sobretot gent major, abandonant els seus tractaments farmacèutics perquè no se'ls poden pagar, conseller, perquè a l'hora de triar entre menjar i medicar-se, trien menjar. I vostés encara tenen la desvergonya d'eixir ací, com ha fet vosté, gallardejant-se del gran estalvi en farmàcia. No és estalvi, conseller, no és estalvi, són diners que ara han d'eixir de les butxaques dels malalts. No és estalvi, són persones amb menys qualitat de vida perquè no es prenen el seu tractament. No és estalvi, és que ara ens hem de pagar l'Almax, el Fortasec, el mucolític, el laxant i fins i tot el xarop per a la tos. No és estalvi.

I, a més, al País Valencià s'ha donat un pas més, un pas que situa el seu govern, el govern del Partit Popular, líder en la insolidaritat. I, mire, conseller, no diga mentides, no comence el seu primer plenari dient mentides, perquè vosté diu que és que ací ens han obligat, des de la normativa estatal, que les persones amb discapacitat paguen la farmàcia. No és cert.

El Reial decret 16/2012, en el punt 13, apartat 8, diu: «Estarán exentos de aportación los usuarios y sus beneficiarios que pertenezcan a las siguientes categorías: personas con discapacidad en los supuestos contemplados en la normativa específica. » I la normativa específica ací és l'estatut dels discapacitats, que deia que les persones amb un 65% de discapacitat tenien accés gratuït als medicaments. I vostés, el govern del Partit Popular, van derogar aquest article de l'estatut dels discapacitats en la llei d'acompanyament dels pressupostos. Per tant, no els obliga la normativa estatal, ho han fet vostés, no els han obligat de l'estat.

Per cert, ha dit que van a aplicar més mesures per a la contenció de la despesa farmacèutica? Podria concretar, perquè a mi m'ha entrat un calfred de por només de sentir-lo. Podria concretar.

Vostés estan posant els criteris econòmics per sobre de la vida i per sobre d'allò humà. I ho estant fent des del moment que vostés decidixen qui té accés a la sanitat i qui es queda fora del sistema. I, ací, els qui es queden fora del sistema són persones que han vingut d'altres països a treballar, fugint de la pobresa, com fa cinquanta anys feien els nostres avis i àvies i com ara fan els nostres joves.

No tindre un permís administratiu per a vostés es condició suficient per a negar-los l'assistència sanitària. I vosté ací no ha dit ni una paraula. Enfront d'aquesta mesura, que nega l'assistència de les persones migrants en situació irregular i que els impedix accedir a la medicació, perquè s'han de pagar el cent per cent del cost de la medicació, enfront d'aquesta mesura xenòfoba, enfront del racisme institucional, el govern valencià ha pegat, com sempre, cabotada. I vosté avui ací ha dit que també en açò té tot el recolzament.

Sincerament, ja li ho estant posant vostés difícil a l'extrema dreta per a prosperar electoralment, ja li ho posen difícil.

Conseller, jo no sé si vosté és conscient que a més de heretar el sou del senyor Rosado, hereta també tots els seus compromisos, no sols els de Rosado, eh? , que ací n'hi ha compromisos incomplits des de l'època del president de Benidorm.

Promeses. Feien vostés promeses que els feien guanyar eleccions. Vostés canviaven, en molts pobles, vots per centres de salut i per hospitals. Els vots els van tindre, però els centres de salut i els hospitals no són més que tanques publicitàries rovellades en solars que, ara mateix, s'estan omplint de brossa. La història és interminable; els centres de salut d'Oriola, d'Alacant-Garbinet, d'Alacant-la Condomina, Xàtiva, València-Orriols, València-Ciutat Vella, Vinaròs i un llarg etcètera.

Per cert, diari oficial del dimarts: Conselleria de Sanitat renuncia a la celebració del contracte per a la construcció dels centres de salut de Peníscola, de Benimaclet i d'Alacant-Benalua. No és açò renunciar, conseller? Sí és renunciar. Han renunciat a la construcció d'aquests centres de salut, igual que renuncien a la construcció dels hospitals d'Ontinyent, de la Vall d'Uixó, de Peníscola, de Benidorm o del tercer d'Alacant. Per cert, Llíria i Gandia ahí continuen, tapiats, esperant a ser venuts al millor postor o al millor amic, no ho sé.

I ha dit que aquestes infraestructures, doncs, donat el context econòmic, estan a l'espera de temps millors. Millors? Conseller, jo no sé si ho sap, tot açò estava en els pressupostos de 2007 com a mínim, alguns són de l'any 2000. No eren millors temps els anys 2000? 2001, 2002, 2003, 2005, 6? Era l'època de l'Orange Market, de l'Over Marketing, de la visita del papa de Roma. No em diga vosté que no hi havien diners aleshores, perquè sembla que es van repartir a grapats.

Hereta vosté, conseller, el despatx del senyor Rosado; però també les seues retallades, les retallades als professionals sanitaris i les retallades que posen en perill la salut de la ciutadania. El llistat de retallades és aclaparador: eviten les substitucions del personal de baixa o de vacances; estan tancant plantes hospitalàries senceres; han tancat determinats punts d'atenció continuada per la nit; han reduït en menús en els hospitals, fins i tot en ampolles d'aigua; estan eliminant els reforços d'infermeria i auxiliars els diumenges i festius; les llistes d'espera estan augmentant a un ritme desesperant. I el pitjor és que sembla que açò sols és el principi.

Mire, conseller, les retallades en sanitat poden ser mortals. Tremolant estem els usuaris sols de pensar que, prompte, una part del salari dels seus metges i metgesses dependrà que els facen menys proves, que els envien menys a l'especialista, que els recepten menys fàrmacs; això que vosté avui li ha dit ací «coresponsabilitat i generar sinergies». Bé, això són retallades, retallades que poden posar en perill vides humanes.

Per cert, tampoc ha concretat res d'eixa reordenació de recursos humans, que jo l'última vegada que vaig sentir ací parlar de reordenació de recursos humans va suposar un ERO a milers de persones. Concrete vosté eixa reordenació de recursos humans.

Mire, la sort que tenim és que, majoritàriament, els professionals de la sanitat valenciana són excel·lents i superen el Consell, per molt, en seny i en humanitat. Eixa és la sort que tenim.

I ha parlat vosté que vol ser transparent. Bé. Doncs, si vol ser transparent, espere que ens entregue el contracte d'Over Marketing, que ens ha negat, i el contracte amb Taroncher, que ens va negar el seu predecessor.

I, per acabar, el més important. Vostés, de manera interessada, estan posant en dubte la viabilitat de la sanitat pública. Estan dient que no és viable, per a continuar oferint-la en safata d'argent a les empreses privades, empreses que, d'una manera o una altra -ja ho veiem-, després són molt agraïdes amb els governants. Vostés, la dreta, amb l'inestimable ajuda del Partit Socialista moltes voltes, fa quinze anys que sols tenen un objectiu, convertir en negoci la sanitat pública.

Però, mire, la Ribera, Manises, Torrevella, Dénia. , no és una gestió més econòmica. Suposen una sagnia per a les arques públiques. I el mateix passa amb tots els serveis que vostés han privatitzat. I vosté avui el que ha vingut a proposar ací és continuar aprofundint en la privatització, continuar fent de la sanitat un negoci.

Són les empreses privades, conseller, les que estan marcant l'agenda de la conselleria. El pla de Rosado va fracassar perquè a les empreses.

El senyor vicepresident primer:

Vaja finalitzant.

La senyora Albiol Guzmán:

. no els agradava, perquè no feien -i vaig acabant- prou negoci. I vosté avui no ha concretat absolutament res.

Deixe de pervertir el llenguatge. Modelo concesional, colaboración público-privada, gestió mixta, externalització. Tot es resumix en una frase,.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

La senyora Albiol Guzmán:

. que una empresa privada guanye diners amb la nostra malaltia. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Albiol.

En representació del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Mónica Oltra té la paraula.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor conseller, per fi ens veiem les cares, molts dies després del seu nomenament i molts dies després d'haver-se vosté amagat i haver-se comunicat amb la ciutadania a través de notes de premsa. Supose que volia evitar el que els ha passat a altres consellers.

I, mire, jo dec ser una ingènua perquè sempre que s'estrena un conseller jo espere alguna cosa, de veres, ho espere amb il·lusió. Però deu ser que, en comptes de canviar els consellers, hauríem de canviar els qui els escriuen a vostés els discursos; almenys, igual mos estalviaríem les juxtaposicions.

Però, en fi. Vosté està ací. I no li vaig a preguntar el que li vaig preguntar al seu antecessor, al senyor Rosado, quan va començar, i és que li vaig preguntar si era el senyor Lobo de la pel·lícula del senyor Tarantino, perquè, al final, ha resultat que ha sigut més caputxeta que lobo. I no li ho vaig a preguntar perquè vosté ve d'un àmbit, que és la sanitat privada, on l'han fitxat precisament perquè siga el senyor Lobo que el senyor Rosado no va saber ser. Perquè el senyor Rosado va tindre un problema, i és que tots els models de privatització proposats per diferents grups d'interessos que anaven a fer-se amb el mos de la sanitat no es posaven d'acord. I ell no va tindre el coratge, els suports -qui sap? - per a decantar-se per un grup d'interés, un lobby, o altre.

Vosté agarra una conselleria molt complicada. Vosté ha donat les gràcies als consellers anteriors -veig que assentix, en alguna cosa estem d'acord-. Els ha donat les gràcies als consellers anteriors. No sé si quan acabe el seu mandat seguirà donant-los les gràcies, perquè vosté hereta un niu de serps.

Jo li ho vaig a dir molt clar, perquè jo crec que és el que la gent demana. El seu model sanitari posa en perill la vida de la gent i la integritat física de la gent. Això és el que està passant. I sí, és una barbaritat, és una barbaritat.

Quan vosté ve hui ací a dir que no pagar als discapacitats els medicaments o l'ortopròtesi, de manera íntegra, vostés ho han d'aplicar per culpa del govern central -la qual cosa ja ha dit la senyora Albiol, i ho ha explicat molt bé, que no és veritat- i diu que van a observar l'impacte que això té en la població i després li ho van a traslladar al govern central, és d'un sadisme que a mi me costa d'entendre. ¿Vostés han d'avaluar l'impacte -mai millor utilitzada la paraula, és l'única paraula que vosté ha utilitzat amb tota la propietat-, l'impacte que això té en les famílies, que han de triar entre bolquers o medicines, entre menjar o medicines. ? Este és el drama. ¿I per a això vostés necessiten observar, per a després anar a dir-li al senyor president del govern: «Mariano, es verdad. Los pobres con esto viven muy mal. El impacto es muy grande. »? ¿Això és el que vosté està dient que va a fer com a conselleria? Per a això necessitem una conselleria? ¿Per a això necessitem un govern, perquè vostés observen l'impacte que en la població tenen les seus mesures injustes? I ve ací i ho amolla. Clar. Això és un problema, quan u llig ací el que li han escrit i no té ni temps per llegir-s'ho abans.

Vostés estan contravenint. Ai, senyor i senyora! Vostés estan contravenint l'article 13 de la llei d'integració social dels minusvàlids que diu que estaran exempts d'abonament, d'aportació pel consum d'especialitats farmacèutiques, les persones amb discapacitat. Vostés estan en contra de la llei, de la moral i de la justícia perquè les seues mesures són immorals, injustes i, a més, il·legals.

Els pares amb xiquets amb paràlisi cerebral, fibrosi quística, distròfia muscular, espina bífida, altres discapacitats, passaran de pagar zero euros pels seus bolquers, sondes i medicaments a pagar entre un 40 i un 50% del seu preu. Clar, és esta gent perversa que vosté ha descrit ací, el 5% de la població que empra el terç de tot el pressupost de la sanitat. Sí. És que són els més desgraciats. Són els qui menys sort han tingut. És la gent malalta. És la gent amb malalties cròniques. Sí, consumixen més que els altres; la resta hem tingut més sort.

Tot això, unit al retall brutal en dependència que fa la seua companya d'escó blau, ¿s'han plantejat vostés com han de sobreviure estes famílies? Ho pensen vostés això? ¿O això els té igual, com ha començat vosté a dir ací que la confiança que el senyor Fabra ha dipositat en vosté és la seua motivació? Clar. Si vosté a qui vol tindre content és al senyor Fabra, no m'estranya que fracasse estrepitosament; perquè vosté a qui hauria de tindre en la mira no és el senyor Fabra sinó la ciutadania, que és a qui vosté se deu, no al senyor Fabra.

El seu model sanitari. Diu vosté que va a aplicar la productivitat i utilitza un eufemisme: «Cobraran els professionals que més compromís demostren amb la sostenibilitat del sistema. » Traduït: aquells que donen menys baixes, ingressen menys, facen menys prescripcions farmacèutiques. , aquells que estalvien diners, té igual si de pas estalvien la salut de les persones, no?

Això és el que vosté ve ací hui a dir, en el seu paper farcit d'eufemismes que la gent ja ha desemmascarat. Perquè vostés no poden seguir enganyant la gent i d'això no s'han enterat encara. El problema és que als ideòlegs els tenen vostés imputats i, com els tenen imputats i apartats, estan calladets; i els que queden no saben que la cosa ha canviat, la cosa ha canviat, la gent ja no els creu. ¿Com els van a creure, si en la llibreta de Bárcenas està clar que mos ha costat 60 milions d'euros en adjudicacions públiques, a canvi d'un milió d'euros al Partit Popular, a tres grans empreses constructores que ara han posat les garres sobre la sanitat? Perquè este és el model privatitzador.

Senyor conseller, vosté sap que els capitals de les constructores estan movent-se a l'àmbit sanitari, perquè el «pelotasso» urbanístic ja no funciona i ara volen trauren mos de la sanitat. Eixe és el problema que té vosté damunt de la taula, a quin de tots els lobbys, a quin de tots els que estan duguent els diners de Suïssa, que els tenen allí després d'haver fet l'evasió fiscal i després de tindre una amnistia fiscal a la mida de tots els corrompedors i defraudadors i de tots els qui tenen per ahí diners negres amagats. volen ficar-los en la sanitat perquè ahí estan els diners. Perquè, efectivament, com vosté diu, al major part del pressupost públic se'n va en sanitat. I ahí és on està el mos gran perquè n'hi han partides grans que després no se poden fiscalitzar, perquè és més fàcil apartar 40 milions de 800 milions que apartar 400. 000 euros d'un milió, clar que sí. Ahí està el mos. I això és el pervers.

Vostés parlen ací de sostenibilitat del sistema -que parlen més de sostenibilitat ací que en la comissió de medi ambient-, quan el que és insostenible és el saqueig de les arques públiques que els seus amics i l'oligarquia d'este país està fent, i principalment en sanitat.

Vosté ve ací a parlar de transparència? Jo el repte. Mire, no el repte a que me done uns papers sobre corrupteles -algunes seues- i corrupcions seues, perquè tota Espanya ja sap que el Partit Popular és un partit corromput. Aleshores, me té igual que me done vosté els papers. Però vol fer transparència? Faça públiques les dades del cost de la gestió privada de la sanitat i la gestió pública. Pose dades reals que. , pose també els rescats, que comptabilitzen totes eixes fraudulentes targetes sanitàries que se donen d'alta en les àrees de salut privatitzades, on la gestió està privatitzada, i compare-ho amb la gestió directa. Faça les dades, però faça les dades com són, amb tots els euros damunt de la taula. Això seria un exercici de transparència. El repte a que ho faça públic. Fins ara no ho ha fet ningú, perquè vostés saben perfectament que la gestió directa és, a més de més eficaç, més barata; ho saben perfectament. Comptabilitzen el cànon, però no comptabilitzen quan vénen a demanar rescats, eixos diners vostés no els comptabilitzen. Vol un exercici de transparència? Explique quin és el pla de quan el senyor Ciscar va anunciar el 27 d'abril de 2012 la privatització de la gestió de la resta d'àrees de salut.

¡Explique el pla! ¿Quantes carpetes té vosté damunt la taula? ¿De quants empresaris? ¿De quanta gent que té capital? Clar, no ha funcionat, ¿per què? Perquè ells volen gestionar el personal, i això a vostés els té lligats, perquè no n'hi ha negoci si no és despedint. I per. ¡Ah! , vosté assentix. I, per això, ningun empresari vol fer-se càrrec de la sanitat si vostés no amollen, si vostés no amollen el personal.

Mire, efectivament, esta institució on vosté ve ací és molt important, perquè en democràcia són els ciutadans els que tenen dret a decidir, però per a això han de comptar amb la informació. Faça un exercici de transparència, diga estes coses. El problema no és la gestió pública, el problema són un gestors públics: vostés, incompetents i interessats, incompetents i interessats, i l'interés, sens dubte, no el tenen en la població, ni en la qualitat de la sanitat.

Com vosté no me conte a mi una altra cosa en la següent intervenció, aleshores, totes les meues esperances en un nou conseller s'hauran diluït com se van diluir amb els altres, perquè vosté si se va a dedicar a llegir els discursos, amb moltes juxtaposicions, això sí, que li escriuen en la conselleria, li passarà com a l'altre conseller, passarà del senyor Lobo a caputxeta.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Oltra.

El representant del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat, Ignacio Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Mire, se lo dije en su momento cuando la presentación de los presupuestos, sus políticas son el resultado de tres ingredientes: en primer lugar, el doctrinarismo ideológico a favor del mercado y de lo privado y en contra de lo público; en segundo lugar, una mezcla de oportunismo, incapacidad y prepotencia, que les ha llevado a no tener en cuenta procedimientos públicos de consulta e información; y, el tercer ingrediente, son los conflictos de intereses y los intereses entrelazados entre el poder político y el económico, caldo de cultivo de otros problemas. Todo ello lleva a la desconfianza por parte de los ciudadanos y está provocando una respuesta ante el desmantelamiento progresivo del sistema sanitario público.

Señor Llombart, el otro día leí una entrevista con José María Segovia de Arana, médico de 93 años, fundador de la clínica Puerta de Hierro, uno de los introductores del sistema MIR en España, y decía: «Los que manejan la política no están bien enterados de lo que están haciendo. Cambiar la sanidad y cambiarla sin saber por qué, por razones económicas más que por razones conceptuales, es inquietante. » Y decía: «Es indignante que se quiera cambiar una cosa que funciona bien. » Yo les pediría que reflexionaran.

Durante el último año han tomado ustedes una serie de medidas que son recortes auténticos: disminución del 50% de carrera profesional; disminución de lo que se percibe en caso de ILT, medidas que suponen auténticos recortes en las prestaciones y en la calidad del servicio; eliminación de la paga extra de Navidad; el Real decreto ley 16/2012, el mayor ataque a los derechos de los ciudadanos; exclusión del sistema sanitario de los ciudadanos con más problemas, como son los inmigrantes sin papeles. Dígame usted qué decisión va a tomar, dígame qué va a hacer. ¿Usted se cree que a este tipo de ciudadanos se les puede poner unos seguros cuando ellos no pueden ni costearse prácticamente el día a día? ¿Usted se cree que eso es posible? ¿Por qué no toma usted la decisión que tomó el Partido Socialista en Euskadi cuando gobernaba, que decidió seguir con la universalidad del sistema y que está avalado por una sentencia que avala la cobertura universal por encima de presuntos intereses económicos?

Además, usted ha hablado hace unos días -y ha vuelto a hablar hoy, aquí- sobre las retribuciones variables a los profesionales, a los trabajadores. Y eso lo dice usted después de que les han quitado el 50% de la carrera profesional. Y eso lo dice usted después de que les han quitado percepciones en caso de ILT. Y eso lo dice usted después de que les hayan quitado la paga extra.

Mire usted, la situación es muy mala. Y se lo recuerdo, ¿sabe por qué? Deuda: 4. 200 millones de euros; gastos comprometidos con cargo a ejercicios posteriores: 6. 500 millones de euros. Han incumplido ustedes la mayoría de sus compromisos. No le quiero contar nada su gran compromiso, el buque insignia: plan «Construyendo salud». Se ha hablado ya antes de algunos centros de salud. Tienen ustedes tapiados los hospitales de Liria y Gandía, enmaquetados los hospitales de Vall d'Uixó y Onteniente, e incumplidos los hospitales de Peñíscola, de Torrente -es una pena que no esté la consellera de educación, que seguro que lo comprometió o la consellera de infraestructuras, que seguro que prometió también a los ciudadanos de Vall d'Uixó-, o Benidorm o Alicante, señor conseller.

Nuestras propuestas, señor conseller, tienen que ir dirigidas a: fortalecer el modelo de gestión público; optimizar el funcionamiento y la accesibilidad del sistema; mecanismos para consolidar una financiación sanitaria adecuada; buscar una financiación finalista; impulsar enfoques centrados en la promoción de la salud, en la prevención de la enfermedad y en la atención primaria; atención centrada en las personas; integración, atención domiciliaria; circuitos de atención flexibles; modelo de atención a crónicos y sociosanitario, en coordinación con servicios sociales y sanitarios; mejorar la atención en salud mental; evaluación en la incorporación en el uso de las nuevas tecnologías, medicamentos e inversiones con participación activa de los profesionales; estabilidad profesional y retributiva; autonomía de gestión; profesionalización de la gestión; mecanismos de simplificación administrativa; políticas de reducción de costes -es verdad-, como centrales de compras, subastas de medicamentos, las subastas de medicamentos les hubieran ahorrado 150 millones de euros a la Comunidad Valenciana; potenciar la investigación en biomedicina y, desde luego, la democratización del sistema y la transparencia.

El senyor vicepresident primer:

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada Alicia de Miguel.

La senyora De Miguel García:

Señores y señoras diputados, aquí hay economistas que saben evidentemente mucho más que yo y saben perfectamente lo que eso quiere decir. Por lo tanto, frente a su acusación que las políticas del Partido Popular en el área sanitaria son inexistentes, yo les estoy dando aquí datos y les estoy demostrando con hechos lo que nosotros hemos sido capaces de hacer al priorizar por encima de otras políticas la política de la sanidad. Y esto es una demostración con hechos y datos.

Evidentemente, a ustedes las inversiones no les gustan. Parece que les moleste el que se hagan las cosas bien y el que se hagan las cosas con tendencia mejorar, como ya ha explicado el conseller, pero yo creo, señoras y señores diputados, que el conseller ha tendido aquí la mano, y yo agradezco también el tono del señor representante del Partido Socialista, y creo sinceramente que las políticas de sanidad en esta legislatura van a ser importantes y fundamentales y vamos a dar un impulso hacia delante con el conseller liderando la Conselleria de Sanidad y con un extraordinario equipo.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

Porque es cierto que también se ha hablado de financiación, y lo he dicho yo también en mi intervención, es decir, tenemos que luchar por tener una mejor financiación del estado, y estamos luchando y lo vamos a conseguir, estoy convencido. Pero mientras tanto lo que estamos haciendo es tener la mejor sanidad posible de la forma más eficiente posible, y eso nos hará tener. , con el esfuerzo de todos los profesionales, que lo tenemos, porque lo han demostrado y son grandes profesionales, se ha hablado también de los esfuerzos que se les ha pedido, como la paga extra o la reducción al 50% de la carrera y desarrollo profesional. Son medidas que se les ha pedido, pero también hay que decir que han sido coyunturales, y que la paga extra se restituye este año y que el 50% de la carrera profesional y el desarrollo profesional se vuelve a poner al cien por cien el 1 de enero de 2014. Son esfuerzos coyunturales provocados por la situación que estamos viviendo, que no sé en qué mundo viven. Es una situación muy dura para todos los que estamos en él. Y, por tanto, les hemos pedido con un gran sacrificio a nuestros profesionales que estuvieran con nosotros. Lo han hecho, y lo han hecho con un nivel de compromiso y con un nivel de profesionalidad que ha quedado fuera de toda duda, como no podía ser de otra forma.

Bien, le quiero decir, le quiero decir, les quiero decir, les quiero decir, que ya hemos conseguido acuerdos con organizaciones sindicales. Nada más llegar, por cierto, han dicho ustedes que me he escondido o… Vamos a ver, yo en el momento he podido he venido a esta cámara a comparecer, y creo que el período de sesiones se abrió ayer, ¿vale? Hoy estoy aquí hablando y diciendo lo que va a ser mi proyecto de futuro. No he podido venir antes, si no, desde luego, lo hubiera hecho. Es decir, no he tenido ningún ánimo de esconderme en absoluto. sesenta y nueve días de trabajo, de trabajo durísimo. En este trabajo lo que hemos conseguido son acuerdos con las mesas sindicales. El 24 de diciembre se firmaron dos acuerdos sobre horario laboral y sobre liberados sindicales. Se firmaron con el apoyo unánime de todos los sindicatos que conforman la mesa sindical. Fue un gran acuerdo, estamos orgullosos del mismo y agradecemos a los agentes sociales el que tuvieran ese grado de compromiso con el sistema. Estoy convencido de que lo van a tener porque este es el clima que necesitamos para poder trabajar con los profesionales y para llegar a ese punto de acuerdo y a ese punto de complicidad y de compromiso que tenemos con nuestros grandes profesionales.

Y, por otro lado, les leo otra. «La renuncia a la inversión por parte de estos presupuestos parece que entre en lo lógico, fundamentalmente si se utiliza para garantizar el derecho a una sanidad pública y gratuita. »

En fin, yo creo que he hablado o les he dicho todo lo que les quería comentar. El plan de gobierno de esta conselleria, se lo repito, en estos años que quedan de legislatura va a ser trabajar para el valenciano, a través de los profesionales de la Agencia Valenciana de Salud, que son nuestro principal activo y de los que nos sentimos especialmente orgullosos.

El senyor president:

Per a torn de rèplica, té la paraula la diputada senyora Marina Albiol, representant del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

La senyora Albiol Guzmán:

Conseller, no cal que ho diga vosté, que ja hem vist mosatros que està vosté molt despistat. Està molt despistat perquè vosté diu que la llista d'espera en el País Valencià és de 54 dies. Mire, no! No és de 54 dies! (Veus) 54 dies és des que vostés l'apunten en la llista d'espera, que és després d'haver visitat l'anestesista. Però eixa persona porta mesos esperant l'especialista, porta mesos esperant les seues proves diagnòstiques, porta mesos esperant l'anestesista. I després vostés l'apunten en la llista i diuen que són 54 dies. Mire, no!

Jo ja sé que vosté no sap molt bé com va açò de la pública, perquè ve de la privada, però, com a mínim, el que podria fer és estudiar-s'ho un poquet.

Índex de satisfacció, diu. Doncs mire, evidentment en eixes enquestes ni els han preguntat als sanitaris que els han retallat el sou, ni els han preguntat als usuaris que estan un any per a fer-se una colonoscòpia, o sis mesos per a una ressonància o vuit mesos per a un ecocardiograma; ni els han preguntat als proveïdors, ni als farmacèutics, ni a les associacions de malalts mentals, que encara estan esperant que vosté els pague el deute; ni els han preguntat als xiquets i les xiquetes en autisme, que en estos moments van a haver de deixar de rebre el seu tractament perquè vostés no paguen.

Vosté ha vingut ací a dir que «vamos a luchar para una mejor financiación». No, perdone, lluitar per a un millor finançament lluitarem nosaltres. Vostés el que han de fer és aplicar un millor finançament, que són vostés els qui estan governant a Madrid, són vostés.

Vostés són els qui estan posant en perill la salut de les persones, no els professionals, que són magnífics professionals, excel·lents professionals. Són vostés i les seues mesures les que estan posant en perill la nostra salut. Perquè, ja li ho he dit, les retallades de sanitat maten, poden matar les seues retallades, i no els professionals, són vostés.

I després han vingut ací a contar-nos no sé quina història d'uns indicadors de gestió per a vore com està la sanitat pública? Mire, els indicadors de gestió per a les persones amb discapacitat, que s'han de pagar els medicaments, o per a les persones immigrants, que no tenen dret en estos moments a l'assistència sanitària, no fa falta un estudi de Harvard per a saber que l'indicador és molt negatiu per a la seua salut.

Per cert, ha dit que tant al president Fabra com a vosté els preocupa tremendament el tema de la sanitat i els immigrants, però que no saben què fer. Una idea, una idea, acaten vostés la declaració de drets humans, la declaració universal. N'hi ha altres territoris de l'estat espanyol que s'han declarat insubmisos a l'apartheid sanitari. ¡Facen vostés (aplaudiments) el mateix!

I algunes qüestions que no ha contestat: ¿què passa amb l'hospital de Llíria i de Gandia? ¿Què estan, esperant a vore a quina empresa li'l venen? No ho ha contestat. No ha contestat tampoc què passa amb el centre de salut de Benimaclet, d'Alacant de Benalua o de Peníscola. ¿Anirà vosté a fer-se la foto amb la renúncia a fer eixe centre de salut que va aparéixer l'altre dia en el diari oficial? A fer-se la foto quan el va prometre sí que van anar els consellers anteriors a vosté. , a fer-se eixa foto, sí, però a fer-se la foto de la renúncia, ¿hi anirà, conseller?

Ha parlat també vosté, per cert, d'R+D+I, el mateix govern que pràcticament ha soterrat el Centre d'Investigacions Príncep Felip, capdavanter en l'estat espanyol, el mateix govern que el soterra ve ací a dir que van a defensar la investigació. Doncs, evidentment, si la seua política en matèria d'investigació és la que han aplicat en el Centre d'Investigacions Príncep Felip, doncs, mire, malauradament que vagen ja tots els investigadors i les investigadores preparant les maletes, perquè se'n tindran d'anar del País Valencià. (Remors)

I hem parlat de privatització, i clar que van a privatitzar, ¡però si ens han privatitzat fins i tot el conseller! Abans, almenys, el que teníem venia de la sanitat pública, però és que vosté ve directament ¡de la privada! (Veus) Privada, sí, però privada de les que factura a la conselleria també. (Veus) Conseller, ¿va a permetre que continuen fent les empreses privades que gestionen alguns dels nostres hospitals. , va a permetre que continuen fent mil martingales per a continuar facturant més a conselleria? , ¿va a permetre que continuen fent mil martingales per a no derivar pacients i que no tinguen de pagar eixe empreses? Per cert, li hem preguntat i no ha contestat: ¿quins són els seus plans? ¿Què està, esperant a vore què diuen els lobbys de la sanitat privada? Diga'ns ací quins són els seus plans.

I acabe. Per a tindre la col·laboració d'Esquerra Unida hi ha uns condicionants previs. U, declarar-se en rebel·lia davant el copagament farmacèutic; dos, insubmissió davant del reial decret i donar assistència a les persones immigrants; i 3, parar qualsevol procés de privatització i retornar a la gestió pública allò que ja està privatitzat. I si no es dóna açò, senyor conseller,.

El senyor president:

Vaja concloent, (inoïble) .

La senyora Albiol Guzmán:

. nosaltres estarem en la trinxera contrària d'aquesta guerra contra la sanitat pública que vostés han començat. (Veus)

I acabe. Nosaltres, junt amb milers de professionals, junt amb els sindicats de classe, junt amb les associacions, junt amb la ciutadania.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

. que defensa els seus drets, som la resistència i defensarem la sanitat pública. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol. Gràcies.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Mónica Oltra representant el Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyor conseller, en la primera intervenció que tenim ja coincidim en una cosa, que és la crítica a la direcció d'esta casa, perquè vosté no ha pogut vindre abans perquè està casa està organitzada aixina, per la qual cosa m'alegre d'almenys haver coincidit en alguna cosa amb vosté, és criticar este estat de coses. Però li recorde que açò depén del partit a què vosté s'acaba d'afiliar.

Vosté diu: «No sé en qué mundo viven. » Doncs, mire, vivim en el mateix món que vosté, però defensen interessos diferents. És més, oposats als que vosté defensa. Eixa és la democràcia, efectivament, eixa és la democràcia, i com eixa és la democràcia, quan vosté pregunta «¿qué he hecho yo en estos dos meses para ser el señor Lobo? », doncs, una és afiliar-se al partit que s'ha afiliat; altra,. (Veus) Clar, clar. (Veus) No, no. Sí, clar, efectivament, però ell, amb eixe gest assumix, quan puja ací a dir «cuando llegamos al gobierno en 1995». Doncs, mire, vosté ha fet, des de 1995 tot el que ha fet el Partit Popular per a que ara estigam en la situació que estem. (Veus) Això és el que vosté ha fet. Perquè no són dos mesos, senyor conseller, és des del 1995, a on ha tingut de vosté remuntar-se per a parlar de les llistes d'espera, (remors) i dir que ara les hem minvat. Menys mal que no s'ha remés vosté que a principi de segle passat se moria la gent perquè no n'hi havia penicil·lina. ¡Clar! , perquè amb els anys se progressa, d'això se tracta, de progressar amb els anys.

Però vostés ara, el que estan defensant és que progressen aquells que volen fer negoci amb la sanitat, i a més vosté ha fet ja coses estos dos mesos. Vosté ha fet. , mire, tres titulars d'estos dos mesos, vosté al front de la conselleria. Un, el rescat de Manises. (Remors) El rescat de Manises, sí, senyor, de Sanitas, diguent «escolte, escolte, que no tinc prou diners per a gestionar açò», i fent-li un xantatge a la conselleria. Dos, els discapacitats que deixen de tindre la gratuïtat en les medicines i en les prestacions ortoprotèsiques. Tres, les associacions dels autistes, les entitats que tracten els autistes, que protesten perquè no cobren. Tres coses li vaig a nomenar de dos mesos, mire si ha fet vosté ja faeneta.

I després n'hi ha una altra cosa, la democràcia és important, i els símbols en la democràcia són importantíssims, almenys els seus dos antecessors eren metges i, a més, el senyor Rosado presumia molt de ser de la sanitat pública i dia «mire si seré jo defensor de la sanitat pública que m'hi va el salari, perquè jo sóc metge de la pública». (Remors) Vosté. No, no, jo no crec que s'haja de ser enginyera per a fer el que vosté fa ací, per a fer el que vosté fa ací no fa falta ser res, (rialles) no se preocupe, però jo no crec que calga ser metge per a gestionar la sanitat pública, no ho crec, no crec que calga ser metge, senyor Llombart, crec que se pot ser un bon gestor, però no vaig per ahí. Però el símbol és molt important: ¿d'a on ve vosté? Vosté ve de gestionar la sanitat privada, (remors) i no és una qüestió de titulació. Eixe símbol diu molt del que vosté pensa fer, per això jo li dic això del senyor Lobo, i crega'm que el senyor Lobo. , l'he anomenat dos vegades, ja li'l vaig anomenar una tercera al senyor Rosado, perquè és un personatge que a mi me fascina, la veritat, o siga, que no se crega vosté que he intentat faltar-li.

Quan jo li dic la transparència i vosté no ha dit res d'això, diu, sí, avaluarem la sanitat privada, de gestió privada i la pública. Escolte, amb totes les dades damunt de la taula. I d'això no ha dit vosté res. Jo vullc que avalue la desviació que fa la sanitat que està gestionada per empreses privades, dels casos més complicats, a gestió pública, perquè això també passa. Jo vullc que vosté siga ací transparent i diga què mos costa, de veritat, amb tots estos, tenint en compte totes estes variables, la sanitat de gestió privada. Perquè jo li dic que és més car. Perquè, mire, un exemple, ressonàncies magnètiques. Les ressonàncies magnètiques, ací se'n fan 51 per cada mil habitants, quan la mitjana en l'estat espanyol -se facturen, millor dit- és de 30 per cada mil habitants. Són vint més, vint punts més. ¿És més car o no és més car? ¡Clar que és més car!

I vosté diu, «oiga, ya llegarán las infraestructuras, ya llegará el reequilibrio económico, ya tenemos que acoplarnos al marco legal que tenemos». Escolte, ni el marc legal que tenim no la conjuntura econòmica ni el reequilibri pressupostari cauen del cel. Que el marc legal l'aproven una majoria de diputats, que ací i en el Congrés dels Diputats tenen majoria absoluta vostés, eixe partit al que vosté s'acaba d'afiliar. El marc normatiu no és que mos cau del cel, ¡oi, que injustícia! , ara tenim d'aprovar açò que mosatros no volem. ¿Que els seus diputats a Madrid no han votat açò? , ¿que no han votat excloure els immigrants? , ¿que no han votat totes les retallades en sanitat que han votat? ¿Però de què m'està vosté parlant? Tot això ha fet vosté en dos mesos, tot això ha fet vosté en dos mesos. Li ha cundit, li ha cundit, a més d'abusar de les juxtaposicions.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Ignacio Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Usted no ha respondido a casi nada, ha venido con un discurso genérico y tal. Mire, señor conseller, si no hay razones contestables, lamentablemente ¡hay intereses inconfesables! , (aplaudiments) y eso es lo que les está pasando a ustedes.

Con respecto a los dependientes, con respecto a los discapacitados, oiga usted, sigue pasando de puntillas, «es que nos obligan». , es que no es verdad que les obliguen, es que aquí había una ley, es que el Real decreto ley 16/2012 no dice eso en su aplicación, y, además, todo eso usted lo va a poder solucionar de una manera muy fácil, como yo les daré los argumentos, aquí, cuando presentemos el proyecto de ley, si les convenzo a ustedes, vótennos a favor y, si no, serán ustedes responsables de que tengan que pagarse las medicinas, de que tengan que pagar los productos ortoprotésicos los discapacitados, los dependientes y tantos otros, que ustedes lamentablemente están haciendo. En fin, ustedes siguen excluyendo y poniendo en riesgo a los ciudadanos con más problemas, señor conseller.

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

Per a finalitzar la compareixença, té la paraula, honorable conseller.

El conseller de Sanitat:

Se habla otra vez de poner en peligro, y repito porque no me cansaré de repetirlo nunca, la salud de nuestros ciudadanos, vuelvo a decir. Vuelven ustedes a no fiarse, como acabo de decir, de nuestros profesionales sanitarios. (Veus) No lo voy a admitir nunca, pues yo le aseguro, como ha dicho alguien en este turno de réplicas, no soy médico, con lo cual tranquilo que no voy a aplicar ninguna medida sanitaria directamente a ningún paciente de la Comunidad Valenciana. (Aplaudiments) Los facultativos de este sistema sanitario, del que tan orgullosos nos sentimos, sí que van a aplicar esas medidas sanitarias y les aseguro que lo van a hacer con la máxima profesionalidad, como siempre lo han hecho.

Hemos hablado de Liria y Gandía. Ya les he dicho dos veces, en la primera y en la segunda intervención, que por sentido de responsabilidad de gobierno debemos dedicar todo nuestro presupuesto al ciudadano, al gasto corriente, a la prevención, a la asistencia. Y, por supuesto que tenemos en cuenta aquellos planes de mejora de las instalaciones e infraestructuras que llevaremos a cabo cuando la situación cambie, por supuesto. Pero de todas formas no lo haremos mientras pensemos que puede poner en tela de juicio lo que más nos importa, que es la salud y la sanidad de nuestros ciudadanos.

Se ha hablado de rescate, de rescate de Manises. Es que no sé ni lo que es eso. Es decir, la palabra rescate no existe, no existe, no existe, no está ni en los contratos ni en la ley. No ha habido ningún tipo de problema con la concesión de Manises, se les ha debido dinero, se les ha pagado, se ha acabado el problema. Nos preocupan aquellas cosas que no hemos podido pagar. Es verdad que estamos trabajando con los autistas y vamos a trabajar y vamos a solucionar el problema, porque tenemos ese compromiso con los colectivos más desfavorecidos y lo vamos a hacer y lo vamos a hacer.

Las medidas que les he planteado de lo que se ha hablado en este debate, lo que he dicho en mi primera intervención, junto a otras que podremos analizar, buscan siempre optimizar nuestros recursos sanitarios, aumentar la eficiencia del servicio que se presta y contribuir a un sistema cada vez mejor. Todo lo que ustedes, como representantes del pueblo valenciano, quieran aportar para mejorar nuestra gestión será bien recibido por este conseller, porque si algo tengo claro es que mi obligación, mi devoción y mi ilusión va a ser trabajar para que los valencianos tengan la mejor de las sanidades.

El senyor president:

S'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 14 hores i 54 minuts)

