Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 23 de febrer de 2012. Comença la sessió a les 10 hores i 1 minut. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 21. Segona i darrera reunió.

Compareixença del president del Consell, senyor Alberto Fabra Part, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 16. 426, 16. 411, 16. 410 i 16. 422)

El senyor president:

(Inoïble) . presència del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris.

En primer lloc, té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Rafael Blasco.

El senyor Blasco Castany:

Moltes gràcies, senyor president.

Molt honorable president de la Generalitat valenciana.

Honorables consellers i conselleres.

Il·lustres senyores i senyors diputats.

Bon dia a tots.

L'agricultura és un dels sectors estratègics de la nostra comunitat. Milers de famílies treballen en el camp i viuen del camp.

A més, és un sector directament vinculat a les nostres històries, als nostres costums, al nostre territori, a la defensa del medi ambient i, és clar, té un arrelament molt clar en el que és la societat valenciana.

El 30% del territori de la Comunitat Valenciana està gestionat pels agricultors. 300. 000 persones treballen en el camp o, el que és el mateix, el 14% de l'ocupació que tenim en la societat espanyola, i generen el 12% del nostre producte interior brut.

Estem parlant, per tant, d'una activitat econòmica molt important, però que a més té una gran rendibilitat econòmica i social.

Aixina s'ha vist sempre des del Partit Popular, així ha figurat en els compromisos electorals i programàtics del nostre partit, així ha segut també en l'acció que ha desenrotllat el govern de La Generalitat, aixina s'ha fet des de la conselleria d'agricultura i així ha segut també per part del Grup Parlamentari Popular en les iniciatives parlamentàries que hem tingut ací en esta cambra.

I especialment, el Govern d'Espanya acaba de prendre una decisió que expressa la sensibilitat pel camp espanyol que ha fet el president Mariano Rajoy creant el Ministeri d'Agricultura, que el govern socialista havia fet desaparéixer.

Sempre el Partit Popular ha estat al costat precisament del suport als agricultors, cosa que el govern socialista no ha fet, i ara direm el per què.

Fa unes setmanes es va signar un acord en la Unió Europea, a través del Parlament Europeu, que li va donar suport, en el qual se perjudicava de forma greu als agricultors valencians. Este acord, que expressava la possibilitat d'unes relacions comercials amb productes agrícoles entre el Marroc, entre països tercer tercers i la Unió Europea, perjudica de forma clarament als agricultors valencians.

I este acord és l'última fase d'una desgraciada actuació del govern socialista, que en l'any 2010 va aprovar en contra de les exigències dels agricultors valencians, este acord i que ha segut una de les últimes circumstàncies en què el govern socialista, una vegada més, ha deixat d'esquenes els interessos dels agricultors valencians.

El que ha segut una decisió del govern socialista en l'any 2010, aprovant i recolzant este acord amb Marroc, també ací en les Corts Valencianes ha tingut la seua expressió, i no més lluny de fa aproximadament un any, en març de 2011 ací al parlament, a una iniciativa del Grup Parlamentari Popular -que comptà amb el recolzament d'altres grups de l'oposició, però no aixina del Grup Socialista-, nosaltres denunciàrem este acord que havia signat el Govern d'Espanya amb la Unió Europea i que, a més, assenyalàvem que era necessari exigir el principi de reciprocitat en les relacions comercials.

Per tant, estem davant d'un fet greu que és necessari corregir. I el Grup parlamentari Popular vol manifestar, una vegada més, el seu desacord en esta situació i reivindiquem que els interessos dels agricultors valencians siguen reconeguts, i especialment que el principi de reciprocitat figure per a poder evitar el desastre que això pot representar en contra dels interessos dels valencians.

A la vista d'eixa situació, i també com hem fet ací, d'exigir que se reforme la política agrària comuna de la Unió Europea i que s'establisca clarament el principi de reciprocitat perquè no queden perjudicats els interessos dels agricultors valencians, i especialment que se puga evitar una competència deslleial dels tercers països en els productes agrícoles en contra de l'agricultura valenciana, hui la pregunta que li formulem al molt honorable president de La Generalitat és: com valora el suport que el Parlament Europeu ha donat a este acord entre la Unió Europea i Marroc respecte de les mesures de caràcter. , que fan possible eixa relació comercial entre els tercers països i la Unió Europea, que són perjudicials per als nostres interessos i, sobretot, l'impacte que van a tindre en l'agricultura valenciana.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula el molt honorable president de La Generalitat.

El senyor president del Consell:

Nosotros hemos buscando el consenso, el consenso con todas las entidades, organizaciones e instituciones que pudieran hacer ver al gobierno la necesidad de no aprobar ese acuerdo. Nos reunimos con la ministra de Medio Ambiente, con los comisarios europeos, firmamos documentos en defensa con otras comunidades autónomas, como Murcia, Andalucía y Canarias. Les digo que después de esta sesión de control, me voy a reunir precisamente con el presidente de la comunidad de Murcia para trabajar sobre este tema y defender conjuntamente los intereses de los agricultores, tanto de Murcia como de la Comunidad Valenciana. (Aplaudiments)

Yo lo que les digo es que ustedes tienen la ocasión de defender los intereses de los valencianos defendiendo lo que es la agricultora y todas aquellas cuestiones que hacen referencia a un sector productivo tan importante como el de la Comunidad Valenciana. (Aplaudiments)

El senyor president:

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Socialista, senyor Alarte.

El senyor Alarte Gorbe:

Senyor president de Les Corts.

Senyories.

Senyors membres del Consell.

Senyor president, quines conseqüències tindrà per al sistema educatiu públic valencià els retalls que el seu govern ha adoptat?

El senyor president:

Senyor president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor Alarte Gorbe:

Molt honorable president de La Generalitat, és evident que vosté té de repetir diversos cursos, i per això li tenim de tornar a preguntar. (Aplaudiments)

Senyor president, és molt evident que la situació del sistema educatiu valencià encara és pitjor que fa una setmana, molt pitjor que fa una setmana.

Mire, vosté s'ha equivocat, senyor president, i el seu govern, en els retalls davant el sistema educatiu públic, davant de l'ensenyament valencià. I s'han equivocat perquè ha sigut un gran error econòmic la política de retalls, primer, perquè van a reduir el poder adquisitiu dels nostres treballadors públics; segon, perquè fan pagar als treballadors públics els seus excessos, els despilfarros, la política de la corrupció i els errors dels últims setze anys. I perquè, en definitiva, s'equivoquen en una decisió econòmica inacceptable perquè el retall deuria ser dels grans esdeveniments, les fórmules 1 i tantes i tantes coses que no servixen per a res. (Aplaudiments)

Però, senyor president, a hores d'ara i hui, després dels últims dies, cal explicar els retalls en ensenyament públic del Partit Popular amb una visió política, ideològica i ampla. Perquè vostés no sols han aprovat els retalls del Decret 1/2012, absolutament inacceptables, amb un atac al sistema públic educatiu, vostés porten setze anys lluitant políticament contra un model i contra una idea. I per això, n'hi han milers i milers de joves als carrers de la ciutat de València, i per això n'hi han milers i milers de pares, mares i ensenyants que no entenen el que vostés fan.

Miren, nosaltres no tenim res en contra que la concertació educativa siga un sistema subsidiari i secundari del sistema públic. No tenim res en contra inclús que algú decidisca fer empresa privada i muntar una escola o un institut privat davall el seu risc. Però n'hi han a soles dos paper que sols poden fer els poders públics i que és responsabilitat de la Generalitat valenciana, que és garantir una escola pública com a un dret d'igualtat per a tots perquè qualsevol xiquet, dóna igual el barri, l'abstracte social, l'origen o d'on siga, tinga les mateixes oportunitats que resta de valencians i valencianes. (Aplaudiments)

I vosté, senyor Fabra, vosté, senyor Fabra, i el seu govern, i el Partit Popular porten setze anys de lluita política en contra d'este model d'igualtat d'oportunitats. Lluiten políticament contra este model quan ens condemnen als barracons, a no tindre recursos i a passar setmanes sense calefacció i sense pagar la llum. (Protestes i aplaudiments) Lluiten contra este model, lluiten contra este model, senyor Fabra, lluiten contra este model quan lluiten contra l'ensenyament de la Constitució, les llibertats públiques i la declaració dels drets humans en forma d'educació per a la ciutadania a les nostres escoles i per als nostres xiquets.

Lluiten deliberadament contra este model de drets i oportunitats, quan es neguen a votar el desenvolupament de l'ensenyament zero-tres anys com a un dret dels ciutadans i de les ciutadanes.

Lluiten contra este model quan (inintel·ligible) . amb la comunitat educativa, perseguixen els directors, utilitzen la inspecció. Lluiten contra este model canviat inclús la composició del Consell Escolar Valencià quan no els agrada i carregant a tota la població immigrant, no des de criteris de solidaritat, integració per a tot el sistema, sinó sols en les nostres escoles. Lluiten ideològica i políticament contra aquest model d'igualtat d'oportunitats i de drets per als ciutadans quan vostés ara, en dos anys, han posat en el carrer 3. 000 docents i amenacen a posar-ne en el carrer a molt més. (Aplaudiments)

Senyor Fabra, aquesta no serà una intervenció de dades i més dades, perquè l'evidència està al carrer. El resultat de setze anys i de la seua visió antidemocràtica i contrària a este model d'igualtat d'oportunitats públic i d'igualtat per a tots els ciutadans i ciutadanes és la protesta dels joves i la protesta dels ciutadans. Perquè a més, amb la seua lluita política i ideològica contra el dret bàsic dels joves i dels ciutadans i les ciutadanes d'esta comunitat a un ensenyament públic i de qualitat, vosté ataca la democràcia.

El professor Gonzalo Anaya deia que no hi havia escola pública de qualitat sense democràcia i sense llibertat. I vosté, senyor Fabra, està atacant el més essencial: la capacitat dels nostres joves a dir-li a vosté que no a eixa lluita ideològica i a l'atac polític contra l'ensenyament públic en valencià, de qualitat, digne, laic i no sexista. (Aplaudiments)

Senyor Fabra, puge ací, faça marxa enrere i demane, com nosaltres, que el Govern d'Espanya cesse la senyora Paula Sánchez de León, que vosté la va proposar. (Aplaudiments)

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

No nos tienen que dar lecciones de nada, señor Alarte, de nada. Hemos trabajado para que esta comunidad sea una comunidad precisamente donde los sectores educativos y sanitarios fueran una referencia y no solo porque lo digamos nosotros sino que también lo dicen otras opiniones, como por ejemplo, como por ejemplo, la Federación Española de Enseñanza de Comisiones Obreras que dice que la Comunidad Valenciana se sitúa como autonomía con más inversión educativa en el conjunto de gasto público de España. (Aplaudiments) El 30% cuando la media es del 21,7. Y qué casualidad, comunidades como la andaluza, gobernadas por ustedes durante treinta años, sólo tienen el 21%, nueve puntos menos que lo que tenemos aquí en la Comunidad Valenciana. Eso es lo que debería de dar vergüenza y eso es lo que debería hacer sacar también a los alumnos en Andalucía exigiendo que al menos el porcentaje fuera el mismo que en la Comunidad Valenciana allá donde ustedes han gobernado.

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

«Ver centros de secundaria sin que funcione la calefacción a mí me avergüenza. Es que yo como padre también me manifestaría. « Cita literal del señor Fabra el día 30 de enero en la Cadena Ser. (Aplaudiments) Eso lo dijo usted, señor Fabra. No mentimos los socialistas, los ciudadanos no están en la calle mintiendo; los ciudadanos están sufriendo los recortes de su gobierno, señor Fabra.

El senyor president:

Senyor diputat.

El senyor conseller de Presidència:

Senyora Moreno, seguix vosté sense conéixer el reglament, pot contestar qualsevol membre del govern i vull contestar-li jo. Ni un sol retall en educació, ni en polítiques socials. (Remors) Vostés tenen un problema i el problema és que vostés en eleccions municipals, autonòmiques i generals han perdut moltíssims vots, han perdut una quarta part dels afiliats. I vostés tenen un altre problema encara més greu: en esta cambra s'han convertit en una comparsa dels grups minoritaris. La cap de l'oposició és la senyora Oltra, el que fa ella fan vostés. Se'n va de la cambra, vostés se'n van; se'n va a la manifestació, vostés darrere. Eixe és el seu problema.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

La verdad, señor Toledo, yo también tendría vergüenza de pertenecer al Partido Socialista y que en su época solo construyeran 77 colegios cuando nosotros, en la época del Partido Popular, hemos hecho más de 600. Y puedo darle datos. (Remors) Por lo tanto, yo también sentiría vergüenza e intentaría esconderme detrás de una pancarta, intentaría hacerlo como lo hacen ustedes. Pero, por favor, no mientan a nuestra población educativa porque tiene mucho trabajo que hacer, sobre todo mejorar en competitividad. (Aplaudiments)

El senyor president:

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Compromís.

Senyor Morera. (Aplaudiments)

El senyor Morera Català:

(Remors) Bon dia, senyor president.

Crec que ja no es pot amagar la realitat i de la frivolitat i la retòrica hem de superar. Vosté mentre València i el nostre país era centre de les atencions de molta gent per les retallades no sols socials sinó democràtiques, vosté estava en el congrés de Sevilla i vosté ha parlat de la ejemplaridad y el funcionamiento ético y moral.

Hem sabut que el govern del seu predecessor absent, el senyor Camps, a través de Ferrocarrils de la Generalitat, va encomanar un informe pagat amb diners públics per a condicionar el caràcter dels testimonis que van anar a la comissió parlamentària de l'incident de ferrocarril més greu d'Europa i també els seus testimonis davant la justícia amb diners públics.

Davant este fet jo li pregunte: quines mesures pensa vosté adoptar? I li pregunte: va a donar-nos vosté l'informe pagat amb diners públics per a falsificar la declaració dels testimonis?

El senyor president:

Senyor president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Senyor president, amb tot el respecte, la veritat no és una falsa esperança. La veritat mos farà lliures. I volem saber la veritat.

Volem saber si eixe informe va ser el que se va derivar a les conclusions de la comissió d'investigació del metro. Perquè si ahí s'ha fet un corta y pega, estem davant un escàndol majúscul que afecta la credibilitat de la seua gestió, afecta la veritat, afecta la transparència.

Vosté ha vingut ací a dir que va a actuar amb transparència i amb ejemplaridad. Done-mos l'informe. Podem tindre un informe que s'ha pagat amb diners públics? Vosté va a actuar amb ejemplaridad i amb diligencia? Perquè si les conclusions d'eixe informe, d'eixa auditoria pagada amb diners públics, és el corta y pega de la comissió d'investigació de les Corts Valencianes, estem davant un escàndol majúscul. Jo crec que és el corta y pega perquè les declaracions del senyor Francisco Camps van en la línia del que ja hem sabut d'eixe informe.

Ahí n'hi ha malversació de cabals públics, senyor president. Ahí n'hi han més coses; n'hi han, possiblement, delictes penals. Vosté ha de vore l'article 502 del Codi penal; si algú, com la senyora Marisa Gracia, va instruir les persones que van anar a declarar, està davant un gravíssim delicte de corrupció. Mire's l'article 502 -502-. Les persones que han sigut ascendides, i eixes persones van anar a declarar d'acord amb el corta y pega de l'informe pagat amb diners públics, a eixes persones els ha prescrit el delicte. Però a la senyora Marisa Gracia, que està investigada també per delictes de corrupció per contractar empreses amigues de seguretat, eixa persona segurament es vorà en la fiscalia.

Senyor president, no mos va donar la llista dels enxufats d'EMARSA. I la comissió d'EMARSA. , ja tenim un president del PP. No fem més paripés. Ejemplaridad, rigor i transparència, senyor president.

¿Mos va a donar la factura de la marisqueria on van anar a celebrar, a Picanya, la senyora Marisa Gracia i les persones perfectament instruïdes, a celebrar la seua gran victòria, que és la derrota de la veritat, senyor president? Mos va a donar la factura de tot això?

Jo crec, senyor president, que vosté se juga molt el mínim crèdit que li queda. Un mínim crèdit que hem vist que, en esta setmana, que hem sigut centre de l'atenció mundial pels retalls democràtics que s'estan propiciant per qui volia ocupar el lloc que vosté està ara -la senyora Paula Sánchez de León-.

Jo puc entendre que vosté tinga un problema de divisió interna molt fort. Ho puc entendre, perquè l'herència que li ha deixat el diputat absent, senyor Francisco Camps, és molt dura. Ho puc entendre. Però no faça vosté els mateixos errors. Transparència, rigor i exemplaritat, senyor president.

Done-mos, hui mateixa, eixe informe perquè si no, ho publicaran els mitjans de comunicació. Diga-mos si això ha sigut malversació de cabals públics. Diga-mos si va a cessar la senyora Marisa Gracia, diga-mos-ho. Done-mos la factura de la marisqueria, pagada amb diners públics. Quan molts xavals pregunten per què no arriben els diners a l'educació pública, doncs, els haurem de dir que, en molts casos, estan en les marisqueries, d'alts càrrecs de Ferrocarrils de La Generalitat que se'n van anar a celebrar certes coses.

Mire vosté, Joan Ribó -Joan Ribó- va demanar, en eixa comissió d'investigació de les Corts Valencianes -la comissió exprés-, va demanar que vingueren tècnics d'altres ferrocarrils d'altres ciutats espanyoles. I no li van fer cas. Per què no li van fer cas? No mos fan cas i van d'error en error.

Ja el vaig advertir ací, senyor president, la setmana passada, que vosté té dos opcions: ejemplaridad, transparència, rigor i posar-se al costat del nostre poble; o posar-se al costat de la mentira d'aquells que estan.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Aleshores, jo, senyor president, per a concloure, pose's vosté al costat del nostre poble i diga-mos, ara i ací, sense més fal·làcies, si mos va a donar l'informe, la factura de la marisqueria.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. i què pensa fer amb la directora. (El president desconnecta el micròfon de la trona)

El senyor president:

Senyor president.

El senyor president del Consell:

Muchas gracias. (Un diputat diu: «Muy bien. ». Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Senyor president.

El diari El Mundo va publicar, fa uns dies, que dos consultores cuinaren les respostes a 62 preguntes a la tragèdia al metro.

Jo vull saber per què vostés van encomanar este informe. Perquè, en este informe, el pitjor, el pitjor, no és que s'encomanara, el pitjor són les preguntes. I li llig:

Vostés coneixien les respostes a estes preguntes. I, per això, sabien quines preguntes havien de fer.

I, per tant, jo li pregunte: per què van encarregar l'informe? Qui va cuinar les preguntes? Quant van costar les mentides de l'accident del metro? I li pregunte finalment, senyor president, qui està jugant amb el dolor de les víctimes?

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Y, mire usted, ustedes que defienden los servicios públicos de calidad y a los funcionarios, ayer entró por registro de entrada de la conselleria -ayer-, los técnicos de FGV -todos ellos con una antigüedad de 21 o 26 años; por lo tanto, mucho antes de que entrase el Partido Popular a gobernar esta comunidad autónoma y FGV-, una declaración jurada de todos los técnicos, manifestando que son falsas las declaraciones y las insinuaciones que surgen en El Mundo, que prestaron su declaración con total y absoluta libertad y que no sufrieron ningún tipo de restricciones y coacciones… (El president desconnecta el micròfon. Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Ferri Fayos:

Senyor president, els passats dies hem vist com els i les joves hem eixit als carrers per demanar on estan els diners que haurien d'estar pagant la nostra calefacció, en el que s'anomena «la primavera valenciana».

Hem vist com vosté no ha condemnat els atacs de la policia, quan hem vist que sense policia no hi ha hagut cap tipus de violència. I hem vist com, amb diners públics, i a través d'un compte del Twitter de la Generalitat Jove es deia «Me encanta Compromís. »

El senyor president:

El senyor Ferri Fayos:

Està en el tema. (Una diputada diu: «Pero, bueno. ») Es tracta de transparència en els diners públics, senyor Cotino.

El senyor president:

El senyor Ferri Fayos:

Senyor Fabra, la gent al carrer parla que ja tenim un ninot indultat. Senyor Fabra, ¿pensa vosté ser el pròxim ninot indultat o pensa donar-nos els papers de Nóos, EMARSA, fórmula 1, FGV, el cas Blasco -que, per cert, acaben de detindre el senyor. (El senyor president desconnecta el micròfon de la trona. El senyor vicepresident diu: «Ya, ya. Ya está, ya está. Ya no tiene la palabra. » Protestes)

El senyor president:

Perdó? Anem a vore, se li ha acabat a vosté el temps. I, a més, no ha fet ninguna pregunta sobre el tema. (Protestes)

Senyor Císcar.

El senyor conseller de Presidència:

Senyor president, com no hi ha hagut pregunta en relació al tema, no contestaré. (Un diputat diu: «Muy bien. » Alguns diputats continuen protestant des dels escons)

Sols vull fer una matisació, sols vull fer una matisació. Miren vostés, «la primavera valenciana» que volen copiar de «la primavera árabe», sense èxit, no té ningun futur. I vaig a dir-los per què. «La primavera árabe» és en països amb dictadures, i ací estem en una democràcia. (Remors)

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Pregunta de la síndica del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Senyor president.

El senyor president del Consell:

Mire, no me extraña lo que ustedes dicen, porque su concepto democrático está por ver. Mire, hay declaraciones, señora Sanz, de alguna compañera suya de escaño, que dice que el sistema democrático en Venezuela es ejemplar. No me extraña que pensando así ustedes puedan apoyar y quieran hacer ver cosas que no son. No me extraña, señora Sanz. (Aplaudiments) Esta es la realidad de ustedes. Están en contra de todo, absolutamente de todo, intentando paralizar esta comunidad. Pues que sepan que no se va a paralizar. Tenemos la responsabilidad de gobernar, hacer los ajustes necesarios para hacer sostenible este estado de bienestar que todos hemos construido. Hemos tomado medidas necesarias, porque ya les comenté el otro día que estamos muy por debajo en cuanto a nivel de ingresos que de gastos. Y tenemos que hacer esos ajustes para seguir generando oportunidades, especialmente a los jóvenes, que el señor Zapatero los dejó sin ninguna oportunidad ni posibilidad de poder encontrar empleo (aplaudiments) cuando acabaran sus estudios. No nos van a encontrar. Si quiere, hablamos aquí, donde debemos hacer, con la participación y la reflexión de todos. Pero, desde luego, no busque otras vías que hablen de primavera, porque aquí el invierno glacial lo hicieron los socialistas y nosotros lo que queremos es resolver esa situación, y dar calor a las familias y a las personas.

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

Senyor president.

Anava a preguntar-li si de la mateixa manera que va reconéixer vergonya per les imatges de xiquets valencians amb mantes a classe, paraules que l'honren, també havia sentit vosté vergonya per les imatges de xiquets valencians sent apallissats per la policia que actuava a les ordres de la delegada del govern i exvicepresidenta del Consell, Paula Sánchez de León. Anava a preguntar-li si ha sentit vosté la mateixa indignació que la majoria de valencians en vore la repressió violenta i arbitrària dels estudiants que protestaven pels retalls i pels impagaments també del seu Consell. Anava a preguntar-li-ho, però ja he sentit que vosté continua mantenint les desafortunades paraules en les quals qualificava de violentes les manifestacions.

Ara sí que vull preguntar-li una altra cosa: ha fet vosté durant estos dies, com a president de La Generalitat, és a dir, de tots els valencians i les valencianes, alguna gestió institucional per defensar la integritat física dels menors d'edat agredits per la policia antidisturbis? Va parlar vosté amb Paula Sánchez de León perquè s'aturara la bogeria que va conduir menors d'edat a ser posats en els calabossos, a menors d'edat a ser apallissats en el carrer i.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té vosté el temps.

El senyor Ciscar Bolufer:

Senyor president.

Mire, en primer lloc puc dir-li que Paula Sánchez de León té una labor que és difícil, i que té el nostre recolzament. (Remors i aplaudiments) Després li diré que, si hi ha algun menor o major, qualsevol persona, que s'haja vist agredits els seus drets o la seua integritat física, ahí estan els tribunals de justícia, ahí estan els tribunals de justícia. (Remors) Perquè ací existix democràcia. A mi m'agradaria que vostés, eixes declaracions que fan tan contundents contra la policia, les feren quan en Cuba ixen les damas de blanco (remors) a protestar i són reprimides per la policia. M'agradaria que les feren.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora López Barceló:

Quiero que me conteste personalmente qué le parecen las declaraciones de su antigua compañera en su papel de delegada del gobierno, y principal responsable política de las actuaciones policiales, porque espero que a usted, como a mí por sentido común, estas imágenes les parezcan desproporcionadas y brutales. No quiero pensar que detrás de esto hay una acción premeditada, en la que ustedes buscan convertir unas manifestaciones de estudiantes en un problema de orden público, para así poder ocultar el descontento con los recortes, y así, de paso, intimidar a la sociedad para acallarla.

El senyor president:

El senyor Ciscar Bolufer:

Gràcies, senyor president.

Repetixc. Si hi ha alguna vulneració d'algun dret, ací, en este país que es diu Espanya, n'hi ha democràcia i n'hi han tribunals de justícia i n'hi ha estat de dret. (Remors) A partir d'ahí, el govern valencià i el Partit Popular recolza els cossos i forces de seguretat espanyols, perquè tenen una tasca molt difícil i molt important. Han de fer complir la llei. I ahí van a tindre tot el nostre suport. (Veus) Tal volta, a vostés això de complir la llei no els agrade o els agrade només en determinades circumstàncies.

Mire vosté, tots hem llegit la seua entrevista, la famosa i trista entrevista que a vosté li va donar El País, on vosté justificava afusellaments en Cuba. (Remors i protestes) Lliçons, lliçons de què? Ninguna.

El senyor president:

Gràcies.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

El senyor Ciscar Bolufer:

Senyor president, tal vegada he sigut un poc dur. Retire les paraules, però remet que es lligca l'entrevista. (Aplaudiments)

El senyor president:

Proposició no de llei, de tramitació immediata, sobre el suport de Les Corts al Banc de València, presentada pels grups parlamentaris Popular, Socialista, Compromís i Esquerra Unida (RE número 16. 594)

El senyor president:

Segon punt de l'ordre del dia, il·lustres diputats. Havent-se acordat ahir la modificació de l'ordre del dia, passem a la proposició no de llei de tramitació immediata sobre recolzament de Les Corts al Banc de València, que es va repartir ahir als il·lustres diputats. (Remors)

Passem a la votació de la proposició no de llei. Per favor, estiguen en. Comença la votació. Per 91 vot és aprovada esta proposició no de llei. (Aplaudiments)

Per a l'explicació de vot, té la paraula la representant del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, la il·lustre diputada senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

A continuació, té la paraula el representant del Grup Parlamentari de Compromís.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Salude els membres de l'Associació Pro Banc de València que estaran assistint a este debat. Dir-los que des d'estes Corts llancem un missatge mínim d'esperança respecte al futur d'una entitat centenària en què tots tenim molt en les nostres Corts i alguns considerem que és necessària la seua viabilitat.

Este seria un gran debat que hauríem de fer ací en estes Corts Valencianes. ¿Què ens ha passat? ¿Per què hem arribat a esta situació? ¿Per què, sent una entitat ben posicionada en el mercat valencià, que per qüestions històriques no va poder anar més enllà perquè li van parar els peus, però esta entitat centenària que va tindre el sisé valor de capitalització borsari més important d'Espanya al 2007 -les accions estaven al 11,38-, per què ara les accions estan al 0,7%? ¿Què ens ha passat? ¿Què ha passat? Perquè, efectivament, és una entitat privada, però amb una gran participació amb el seu 37%, de Bancaixa. ¿Què passat per a arribar a esta situació? Este és el gran debat. Este és el gran debat que hui havíem de fer ací, però ja han vist vostés l'interés que tenen els nostres governants, no en queda ni un, i els nostres diputats, que estem assistim al que considerem que és el debat clau, un debat que mosatros hem reclamat.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Senyor diputat, podria dirigir-se a la cambra, per favor?

El senyor Morera Català:

Sí, sí, bé, és que la cambra jo també considere que.

El senyor vicepresident primer:

Sí, per favor, dirigisca's a la cambra i no corregisca la presidència.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies per la seua reprimenda, senyor president.

Què ens ha passat? Este és el gran debat. ¿Per què, tenint una economia ponderada, tenint una economia que estava situada en uns nivells superiors a la mitjana espanyola, ara estem en una situació, no només econòmica sinó socialment inferior? ¿Què ha passat? Jo tinc una explicació, i és crec que no es va encertar en el model productiu valencià i se va estimular un model econòmic d'avarícia, un model econòmic d'economia recreativa, un model econòmic d'economia especulativa. I una de les víctimes de tot açò ha sigut el Banc de València, quan el Banc de València deixa d'atendre els clients minoristes, la xicoteta i mitjana empresa productiva, i s'enreda en grandes eventos és quan, efectivament, la seua viabilitat, la seua rendibilitat baixa.

I això, ara, en estos moments hem de fer-li una gran pregunta als reguladors, a l'IVF, que té competències a través de Bancaixa per haver actuat, o al Banc d'Espanya. Ara, tenim el Banc d'Espanya que està actuant penalment contra els directius de la CAM. Però, ¡algú havia d'haver protegit els xicotets inversors del Banc de València! ¡Algú havia d'estar vigilant que no se feren coses que no tocaven fer! I eixa és la responsabilitat social, política, i, fins i tot, penal, dels reguladors d'esta qüestió. Després, n'hi hauran les responsabilitats privades i particulars dels seus gerents, el senyor Domingo Parra, etcètera, etcètera. ¡Qui siga! Això haurien de decidir els accionistes.

Però, en tot cas, senyories, es juguem el futur. Hui, llancem un missatge de mínima esperança, però seria convenient. I jo propose des d'ací que férem un ple monogràfic perquè amb el deute històric que té el govern central amb el poble valencià, a través del FROP, el deficient finançament que tots diuen però que ningú ha plantejat mecanismes excepte Compromís, per a articular una demanda seriosa per a aconseguir els recursos pel deficient finançament que patim els valencians, el poble valencià, secularment, si amb eixos recursos podíem com a mínim salvar una institució centenària com és el Banc de València. Perquè, si no, sense finançament, sense instruments financers propis, que ja hem perdut en un any, senyories -excel·lent gestió del Partit Popular-, en un any hem perdut Bancaixa i la CAM, ¡les hem perdudes! , ¿anem a resignar-nos també a perdre el Banc de València, senyories? ¿No podríem fer un debat monogràfic sobre esta qüestió? ¿Què pot fer el govern valencià? I ahí estarem tots al costat del govern valencià, per ajudar a l'Associació Pro Banc de València. ¿Què pot fer el govern valencià?

¡Eixe és el gran debat! Perquè, ¿com anem a encetar un nou model productiu que supere l'economia recreativa, que supere l'economia de los grandes eventos -que mos han portat al que mos han portat-. ¿Com anem a començar una economia de la innovació de l'I+D, de la comercialització, de la logística, del segle XXI, sense tindre una entitat financera que ajude els nostres emprenedors, al nostre sector productiu? ¿Com anem a fer això? ¡És que és el gran debat, senyories! No és només una explicació de vot, és una demanda. I parle amb el síndic del Grup Popular, amb el del Grup Socialista -que és absent-, i amb el del Grup d'Esquerra Unida, perquè ens posem tots junts per defendre els nostres interessos. Si el govern valencià no està en la defensa dels nostres interessos i els interessos en el Banc de Valencià, Compromís estarà, però ens agradaria que això ho liderara el president Fabra. Ens agradaria que el president Fabra parlara,.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

El senyor Morera Català:

. no només del que ha passat esta última setmana, sinó també de la viabilitat del Banc de València. Que parle el president Fabra, que lidere alguna cosa que ja toca. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor diputat.

Gràcies, senyor Morera.

Recorde els membres invitats que no se poden fer manifestacions des de les tribunes, per favor, en aplicació del reglament de la cambra.

Moltes gràcies, senyories.

Ara, per a continuar amb esta explicació de vot, correspon al representant del Grup Parlamentari Socialista, senyor Toledo, té vosté la paraula.

El senyor Toledo Lobo:

Gràcies, president.

Bé, és una proposició que insta el Consell, encara que no quede cap membre del Consell ací en la cambra, en este moment, han eixit tots a la desbandada.

El senyor vicepresident primer:

Per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyor president.

Senyories.

En primer lloc, vull agrair la presència del senyor Vicent Simó i de les altres persones que formen l'Associació Pro Banc de València. I vull agrair, també, que hagen tingut l'atenció de visitar el nostre grup parlamentari, exposant-mos la problemàtica -que ja coneixíem-, i, entre tots, buscar quin anava a ser el pronunciament de la cambra. També, com no, vull agrair la resta de grups parlamentaris que hagen fet seua la proposta que mosatros van redactar i que la vam sotmetre a la seua consideració. Gràcies a tots.

És una iniciativa important, i és una iniciativa important i no vull que se falte a la veritat, en la qual el Consell i el president de La Generalitat estan clarament identificats. Perquè, efectivament, en este moment no estan tots ací, però sí que han votat anteriorment, en haver d'anar-se'n per altres obligacions, la iniciativa que tots els grups hem signat i que ara defensem.

És molt important que, hui, les Corts Valencianes hagen vullgut manifestar i deixar constància del seu recolzament a una entitat financera senyera i genuïnament valenciana, com és el Banc de València. Senyories, són més de cent anys al servei del teixit econòmic i social del nostre territori. El Banc de València és una entitat vinculada a la Comunitat Valenciana des del seu naixement, com tots sabem. I no concebem la seua desaparició o desvinculació de la nostra terra.

Lluitem perquè es quede garantida la seua continuïtat i el manteniment dels seus quasi 2. 500 llocs de treball. Defensem els seus empleats, com hem dit, els més de 47. 000 accionistes i, també, a tots els seus clients i alforradors que han continuat sent fidels al Banc de València.

Volem, senyories, que el Banc de València continue sent motiu d'orgull per als valencians, que mantinga també la seua seu a València, la seua denominació i marca i, també, la seua valencianitat.

Som valencians, senyories, estem orgullosos de ser-ho i defensem i recolzem tot allò que és valencià. I, en este cas, el Banc de València ha donat proves inequívoques al servici de la societat valenciana en el camp financer i econòmic.

Pensem que és molt important que en qüestions com la que mos ocupa totes les forces polítiques apleguem a un convenciment, que és recolzar allò nostre i defensar allò nostre perquè no desaparega.

Per tant, crec que este punt, donada la problemàtica que existix, cal reconéixer que és important que els grups hàgem aplegat a un acord; donada la preocupació que tots compartim, que hàgem segut capaços de posar-mos d'acord i recolzar esta iniciativa que els representants dels afectats per la possible desaparició de l'entitat mos han plantejat.

Pensem que l'aproximació de les nostres institucions al poble se fa d'eixa manera, que els col·lectius, que les persones que representen altres persones i que tinguen problemàtiques per a solucionar. , que vinguen i que se reunisquen amb els grups parlamentaris.

Eixe és el sentit de la democràcia, aproximar els poders públics a la societat, aproximar les institucions al poble i, en tant que estes persones, els representants de l'Associació Pro Banc de València, han vingut a les Corts Valencianes i s'han entrevistat amb tots els grups parlamentaris, ha havut possibilitat d'arribar a un acord que pensem que va a beneficiar el que tots volem, i és la permanència del Banc de València a València, la seua personalitat i la seua valenciania.

Res més, senyories, i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Maluenda.

Compareixença del conseller d'Economia, Indústria i Comerç, senyor Máximo Buch Torralva, per a informar sobre les línies generals de la política que durà a terme la conselleria en aquesta legislatura, sol·licitada a petició pròpia (RE número 15. 095)

El senyor vicepresident primer:

Següent punt de l'ordre del dia, és la compareixença del conseller d'Economia, Indústria i Comerç per a informar sobre les línies generals de la política que durà a terme la conselleria en aquesta legislatura, sol·licitada a petició pròpia.

Té la paraula l'honorable conseller d'Economia, Indústria i Comerç, senyor Máximo Buch.

El senyor conseller d'Economia, Indústria i Comerç:

Senyor president.

Senyores i senyors diputats.

He demanat comparéixer a petició pròpia per a donar compte de les línies generals de la política de la Conselleria d'Economia, Indústria i Comerç que durà a terme durant la present legislatura.

Assumisc la responsabilitat de dirigir aquest departament en una conjuntura econòmica que molts indicadors encara no mostren tendències de millora.

I ho faig conscient del repte que suposa, agraint la confiança depositada en mi pel president de La Generalitat i reconeixent la feina realitzada pel meu predecessor, el conseller Enrique Verdeguer, en la tasca d'impulsar la política econòmica del Consell adaptada als reptes actuals.

Asimismo, junto a estas medidas de ahorro internas, estamos impulsando una serie de ahorros en otros departamentos y administraciones públicas en materia energética que les detallaré más adelante.

Además, vamos a seguir tomando medidas de racionalización del sector público fundacional y ya les anuncio la puesta en marcha, de forma inminente, de la segunda fase del plan de racionalización de fundaciones.

Por otra parte, es fundamental potenciar la captación de capital inversor extranjero para lo que se establecerán los canales necesarios para poner en contacto al capital inversor internacional con nuestro tejido productivo, de manera que nuestras empresas puedan obtener una inyección de liquidez que haga posible su viabilidad o expansión. Vamos a poner en contacto a empresas valencianas con potenciales inversores para que se conviertan en socios estratégicos, al tiempo que realizaremos un mapa de la inversión extrajera existe en la comunitat. Porque, señorías, en el contexto actual, una de las líneas de actuación principales que nos hemos marcado es establecer mecanismos de refuerzo en el acceso a la financiación adecuada por parte de las empresas y especialmente las pymes.

Así, teniendo en cuenta todas las inversiones previstas que les he señalado, la inversión global en materia de energía para los próximos años supera los 4. 400 millones de euros en la Comunitat Valenciana.

Todas las medidas de reactivación económica y creación de empleo que les he ido señalando tienen su concreción inmediata en el plan de incentivos de la conselleria, dirigido a apoyar a nuestras empresas de manera inmediata en el actual contexto de crisis. Un plan de incentivos que aglutina y amplía todas las ayudas canalizadas hasta la fecha a través de los primeros y segundos planes sectoriales de competitividad de la empresa valenciana.

También les anuncio que de cara a 2013 vamos a dar un paso más en la evolución de nuestra política de ayudas, de modo que el principal criterio para asignación de recursos será el potencial de generación de valor a corto, medio y largo plazo para la comunitat, midiéndola fundamentalmente en términos de generación de empleo.

El motivo de este cambio de criterio es que consideramos que una vez alcanzan la madurez, las empresas y proyectos deben ser capaces de sostenerse por sí mismos, sin precisar la tutela y el apoyo del sector público. Y si dado el caso necesitan un apoyo para un proyecto que cree valor, deben estar en condiciones de devolver al cabo de cierto tiempo la ayuda que se les ha prestado. Los importes devueltos se podrían así asignar a nuevos proyectos.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Pel Grup Parlamentari Esquerra Unida, té la paraula l'il·lustre diputat Ignacio Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Senyor president.

Senyor conseller, en primer lloc, felicitar-lo pel seu nomenament com a conseller d'Economia, Indústria i Comerç, i desitjar-li molts èxits personals, que seran col·lectius, si l'economia valenciana remunta i si la població treballadora aconseguix millorar les seus condicions de treball i de vida, que no és fàcil.

Dir-li que per a nosaltres este és un tema de gran importància. Vosté té reptes enormes. Ha enumerat una sèrie de plans d'actuació en les seues competències, que són economia, sector públic empresarial, indústria, artesania, comerç interior i exterior, consum, investigació, innovació tecnològica i energia, fonamental.

Nosaltres voldríem, de tota manera, fixar l'atenció en tres objectius que per a nosaltres són capitals. I el primer -que vosté a penes ha anomenat, perquè segurament ha arribat tard, ja no pot fer res- seria el de salvaguardar i enfortir el sistema financer valencià. Som de l'opinió en Esquerra Unida, -ho hem sigut sempre- que necessitem instruments financers públics; instrument financers públics que ja no tenim, però que estem més lluny de tindre encara quan hem perdut les caixes d'estalvis. Només ens queda Caixa Ontinyent. I l'Institut Valencià de Finances, però que, com vosté sap, no opera directament amb particulars.

Un altre assumpte capital pendent des de fa molts anys, que ha estat en tots els discursos, però en cap de les pràctiques dels seus predecessor, ha sigut dissenyar i executar una estratègia industrial que recupere els sectors tradicionals i que desenvolupe de nous. I tot açò podríem resumir-ho en la necessitat imperiosa d'iniciar el canvi cap a un nou model productiu que ens traga del bucle que ens fa repetir o que els fa a vostés repetir constantment les mateixes receptes que ens han conduït al desastre.

Le xifres ja les coneix. Vosté ja sap el que se li ve damunt. Destrucció d'ocupació en tots els sectors productius, una taxa d'atur tres punts superiors a la mitjana estatal i creixent. Líders en el rànquing d'endeutament relatiu i amb una incapacitat absoluta per a refinançar el deute i, per tant, absolutament dependents de l'ajuda del govern central, com vosté també ha explicat en la seua intervenció.

Per tant, la primera pregunta que voldríem fer-li en esta primera compareixença és: assumix vosté el fracàs de les polítiques neoliberals i en concret el fracàs del model de creixement basat en l'especulació urbanística o, pel contrari, espera la reactivació econòmica a partir de la recuperació de la construcció i del turisme? Són sectors importants, però amb baixa productivitat que ens ha fet excessivament dependents del cicle econòmic i que estan lligats a la precarietat laboral i també a la crisi. És una primera pregunta que per a nosaltres és molt important. Perquè voldríem saber en quins sectors productius pensa vosté que poden trobar treball els 600. 000 aturats i aturades que hi ha al País Valencià.

Vosté arriba al càrrec de conseller sense cap experiència política. Per tant, no el coneguem. No podem criticar-li el seu passat, la seua trajectòria, les seues declaracions. Però ens preocupa -he de ser sincer i dir-li-ho- la seua procedència professional i empresarial. Vosté haurà de confirmar si les nostres preocupacions són fonamentades o no. Vosté és fundador i directiu d'empreses de fons de capital risc que si no m'equivoque ha fet negoci amb l'adquisició i reestructuració d'empreses amb problemes. Alguns criteris que aplicats al sector públic podríem discutir. Ens agradaria, i no és una acusació a vosté sinó que és simplement una prevenció, que no l'hagen buscat per a fer el paper de liquidador del sector públic valencià, perquè nosaltres creguem en el sector públic. Eixa és una altra pregunta que volia fer-li: creu vosté en el paper que ha de jugar el sector públic en l'economia? Nosaltres sí, ja ho sap.

Per això volem distingir entre els xiringuitos que el Partit Popular ha muntat en estos anys per a parasitar els pressupostos públics, principalment a través de fundacions, que també eixe reconeixement està en la seua intervenció. Però m'agradaria el propòsit d'esmena. No val dir que cap racionalitzar el sector públic i sobretot el fundacional sinó que se diga el que se va a fer en el seu moment, la bogeria en la que es va caure. Però voldríem distingir açò de les empreses públiques necessàries, que vosté també ho ha dit, imprescindibles diríem nosaltres, per a la prestació de serveis i per a l'impuls de polítiques públiques orientades a la satisfacció dels drets dels ciutadans i les ciutadanes. A nosaltres no ens sobren ni l'Impiva, ni l'Ivadis, ni l'Institut Valencià de Finances, ni Radiotelevisió Valenciana, ni Ferrocarrils de La Generalitat, ni l'IVHSA. Pensem, per contra, que han de ser gestionats millor, amb una direcció política clara i orientada a fer complir els seus objectius fundacionals.

El senyor vicepresident primer:

Vaja finalitzant, senyor diputat.

El senyor Blanco Giner:

. -vaig acabant-. On s'han malbaratat diners públics, massa diners públics, és en CACSA, el Circuit del Motor. La rèmora són la Societat Projectes Temàtics, la Ciudad de la Luz, Castelló Cultural, l'aeroport de Castelló. Moltes fundacions.

L'última pregunta és si vosté tindrà la capacitat d'actuació per a retallar allí on cal, ahí on fins ara no s'ha retallat, que és en este tipus de xiringuitos que no són productius ni socialment ni econòmicament per al País Valencià.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Blanco.

Per part del Grup Parlamentari Compromís té la paraula la il·lustre diputada senyora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor vicepresident.

Senyor conseller, bon dia, benvingut a Les Corts.

«Vamos a pasarlas canutas. » Cert. La veritat és que la seua presa de possessió, que fóra vosté tan sincer, la veritat és que és d'agrair. Però vosté va dir que volia acompanyar estes paraules amb un missatge d'optimisme, d'unió, de força, d'enfortir les capacitats que tenim tot el poble valencià de fer possible eixir d'esta crisi econòmica. Però a l'igual que li vaig dir al seu antecessor que ja li vaig anunciar que seria el conseller fugaç, el del visto y no visto -van ser les meues paraules textuals- li he de dir que vosté, a l'igual que ell, crec que dels informadors, dels opinadors, fins i tot de l'oposició, podem tindre bones vibracions respecte al que pot ser el seu treball en la conselleria. Però que, efectivament, els seus companys de viatge no estan per fer la labor, no estan per reconduir la situació econòmica, no estan per assumir les errades, no estan per desfer les malifetes que constantment posen damunt de la taula en les accions de govern i que hipotequen també la seua activitat o el que podria ser la seua activitat davant la conselleria d'economia i indústria.

Li passà al senyor Verdeguer, va obrir la caixa de Pandora, es va espantar. El senyor Vela, que no està hui al costat seu ara mateix, supose que li va dir «no podem fer tot allò que tu creus que deuríem fer». I a vosté, segurament, li diga el mateix, que no podrà fer el que probablement siga necessari. I, clar, a mi això és el que em preocupa, perquè eixes bones vibracions que jo puc tindre de les seues bones voluntats al càrrec de la conselleria, veig que seran difícils de dur-les a la pràctica.

Però jo voldria centrar-me en algunes coses de les que vosté ha dit. Vosté ha dit, per exemple, que s'ha tensat fins al límit les empreses en els impagaments que tenen per part de La Generalitat. I és molt important açò. Perquè, clar, vosté ens dissenya, en la seua compareixença, un full de ruta, unes iniciatives que podrien ser interessants per aquells que volen dur a terme activitat empresarial. Però aquells que ja estan duent a terme l'activitat empresarial, que no estan fent la seua activitat pels seus impagaments, alguna resposta haurà de dir-los, més enllà que espera que Espanya els rescate. Perquè vosté ha fet una frase molt encertada quan ha dit que Ortega y Gasset deia que si Espanya era el problema, Europa seria la solució. Vosté ha dit: «Ya no es Europa la solución. » Canvie els noms. Si la Comunitat Valenciana és el problema i Espanya és la solució, ja no és Espanya únicament la solució. I, per tant, recórrer constantment que Espanya ens traurà d'aquesta situació penosa, pense-ho bé, perquè Espanya ja no és únicament la solució.

Perquè aquí tenim un problema afegit i és un problema de com hem dirigit la nostra activitat econòmica, com hem plantejat els nostres sectors productius i com hem malbaratat els nostres recursos, dirigint-los a activitats especulatives i recreatives i no al nostre teixit empresarial i al nostre teixit industrial. I jo això li dic que si no comencem a fer-ho i no ha de vindre Espanya a dir-nos res, sinó que som nosaltres els que hauríem d'estar adonant-nos-en d'açò i sols falta que se n'adonen vostés, vostés com a govern, aleshores podrem pensar en l'optimisme, en la lluita comuna, en alguna llum en este difícil tram que estem passant.

Perquè vosté ha parlat d'economies emergents i parla de països emergents. Però jo quan li he sentit la paraula, dic jo, anava a aplaudir-li. Economies emergents, jo ho tenia plantejat en un altre enfocament. Portem molts anys, molts anys dient que no solament fa falta enfortir el sector industrial ja consolidat sinó que fa falta visualitzar els nous jaciments d'ocupació derivats d'economies emergents que ací precisament, al territori valencià, serien peces fonamentals per a una economia forta i que creara ocupació. Per exemple, la de les energies renovables, per exemple l'economia social, per exemple l'economia cooperativa, per exemple l'economia basada en els nous móns de la telecomunicació. Tot això, no s'han fet els deures.

I per això, i ja per acabar, li dic: mire, vosté té una dificultat, una dificultat gran, perquè té moltes oportunitats, tot per fer, en el que li he comentat, però moltes càrregues. Càrregues perquè no té pressupost, càrregues perquè té un sector públic empresarial que no se sap ni com abordar la problemàtica que han generat entre els forats i entre com redirigir la seua activitat i sobretot una càrrega important i és que els seus companys de viatge no volen ser optimistes, no volen unir forces sinó que volen crear un clima, ja dic, de que las vamos a pasar canutas y las seguiremos pasando.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Mollà.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Francisco Toledo.

El senyor Toledo Lobo:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Toledo Lobo:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Costa Climent:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Economia, Indústria i Comerç:

President.

¿Eso quiere decir que ahora estoy satisfecho con la situación? Evidentemente, no; nadie lo está. Ahora, ¿qué hay que hacer? Ahora hay que tener visión de futuro; como decía el señor Toledo -siguiendo el refrán marinero-, hay que saber dónde se va. Y eso es precisamente lo que les estoy invitando a hacer con el plan de actuación industrial 2020; a que pensemos dónde queremos ir… Yo no creo en los planes quinquenales dictados desde un gobierno. Creo en que la sociedad civil, los empresarios, los trabajadores, las universidades, son los que, entre todos -incluidos, por supuesto, los grupos parlamentarios, todos los grupos parlamentarios- tienen que diseñar ese futuro. Y que, cuando tengamos ese futuro -como en todas las empresas, también en la administración es válido esto-, cuando sepamos dónde queremos ir, a largo plazo, empezaremos a ir hacia allá y empezaremos a recuperarnos de forma muy rápida.

Por tanto, quiero decir, no sólo no me avergüenzo de que el gobierno colabore con nosotros, sino que estoy encantado de que colabore el gobierno y Europa y todos los que quieran colaborar. Aquí tenemos que colaborar todos en solucionar la situación. Y gracias al gobierno nuestro grave problema, que es el pago a proveedores y el pago de la deuda, pues está camino de solucionarse en breve plazo.

Y creo que esto es todo. Si me he dejado algo por responderles, pues en la siguiente intervención me lo recuerdan y con mucho gusto les comento.

El senyor vicepresident primer:

En el torn de rèplica, l'il·lustre diputat Ignacio Blanco, representant del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Té la paraula.

El senyor Blanco Giner:

Senyor Buch (el diputat ho pronuncia en alemany) o Buch (el diputat ho pronuncia en valencià) -tampoc sé jo. - Buch, Buch (el diputat ho pronuncia en alemany). (Remors) Buch, Buch (el diputat ho pronuncia en valencià).

Senyor Buch, els bons desitjos i els bons propòsits, ara cal que puguen culminar en alguna cosa positiva. Perquè els mateixos bons desitjos i bons propòsits tinguérem fa set mesos amb el senyor Verdeguer, que ha abandonat el vaixell segurament espantat amb les fugues d'aigua que hi han en aquesta empresa, que sí que és de les que està en crisi, de les que han de ser reflotades, i que és l'empresa de la Generalitat valenciana, dirigida pel mateix equip durant els últims setze anys.

Vosté no ve de la política -jo li ho recordava. El considerem un tècnic. Però vosté ja ha començat a respondre com un polític. Perquè quan jo li he recordat les males xifres econòmiques, vosté ja m'ha fet la comparació entre el 2011 i el 1995. I ja m'ha parlat de les coses que han crescut. I tant que han crescut. Ací i en la Xina popular. És que han passat setze anys. Eixe tipus de recursos retòrics, jo crec que no són molt propis d'eixe enfocament tècnic que vosté li vol donar al treball en la conselleria d'economia. Jo li he fet algunes preguntes. Li recorde la primera: si vosté reconeix el fracàs, i eixa ha sigut la seua resposta. Per tant, entenc que implícitament diu que no, que no hi ha hagut un fracàs d'unes polítiques neoliberals, d'un model de creixement basat en la especulació urbanística i immobiliària, i això ens preocupa moltíssim. Perquè si vosté trau pit, si vosté pensa que el que s'ha està fent fins ara, que la l'orientació estratègica que se li ha donat a la política econòmica ha sigut encertada, va a ser molt difícil -per no dir impossible- que la corregixca i, per tant, estem encara més preocupats després de sentir-lo.

En segon lloc, li he preguntat si creu en el sector públic de l'economia, i tampoc he trobat resposta. I ara afegiré una altra pregunta: li preocupen a vostés, a vosté en particular, els llocs de treball i les condicions de treball també de les empreses públiques? Considera important el diàleg i la negociació amb les organitzacions sindicals? Per a nosaltres és una qüestió bàsica. I li vaig a dir una cosa: en estos moments hi ha poca gent pendent d'este ple. Els periodistes. Ha tingut mala sort vosté, que debuta el dia en què únicament volen saber si el senyor Blasco entra o ix de la cambra, i què diuen sobre la detenció del senyor Felip, director general de Cooperació. Però sí que hi ha algunes persones pendents del que vosté diga, i són els treballadors i les treballadores d'eixes empreses, que com li he dit abans, són tan necessàries, com Teatres de la Generalitat, com l'IVAM, com l'Impiva, com Radiotelevisió Valenciana, com Ferrocarrils de la Generalitat, com l'IVHSA, on per exemple s'ha anunciat un ERE que, a través de la premsa, es diu podria afectar dos terços de la plantilla. Però no hi ha hagut més concreció.

Vosté ens parla, primer, de sis hòldings, però no ens ha dit quins, m'agradaria que concretara. I, en segon lloc, i m'ha sorprés a muntó, perquè hi han tres línies d'actuació en un procés de reestructuració del sector públic, que diu i reconeix que és difícil i complex. I parla de normativa pressupostària i planificació estratègica. I ens diu que la reestructuració normativa i la pressupostària ja són actuacions immediates, i que la planificació estratègica és a mitjà i llarg termini. Què passa, que se fan les modificacions normatives i pressupostàries sense planificació estratègica? És el que ens ha donat a entendre. I com que nosaltres pensem que és precisament necessària eixa planificació estratègica, perquè entenem que ací la discussió és una discussió de model, de quin sector públic, amb quina dimensió, amb quin pressupost i, sobretot, amb quins objectius, amb quines prioritats, amb quines missions i, per tant, amb quines empreses, i amb quants i quins treballadors i treballadores, ens agradaria una resposta més concreta.

Perquè -li ho torne a dir- nosaltres anem a defensar el sector públic. Però un sector públic eficient. Un sector públic eficaç. Un sector públic que contribuïxca al desenvolupament econòmic sostenible, a la cohesió social, a la redistribució de la renda, a la prestació de serveis públics gestionats públicament. I no sabem de la seua intervenció si això es planteja com a objectiu, o simplement es tracta de fer caixa. O simplement es tracta d'estalviar-li uns diners al pressupost de La Generalitat, que haurien de vindre d'impostos progressius als més rics, de la millora del finançament que vostés han deixat de reivindicar, d'una gestió més eficient i del canvi de prioritats en la despesa. Per tant, espere que en la seua última intervenció puga respondre.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Blanco.

Pel Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor vicepresident.

Senyor Buch, no és una qüestió de sensacions. Jo puc entendre que vosté es senta recolzat pel govern, pel grup parlamentari. Li he de dir que això de donar palmadetes en l'esquena és molt típic. Se quieren un huevo. No sé si s'ha assabentat vosté, però de forment ni un gra. Vosté ha de tindre clar quins recursos té a la seua disposició per a poder fer allò que avui ha dit ací vosté. Jo li pregunte: creu que amb 195 milions d'euros pot desenvolupar tot el que vosté ha dit avui en esta trona? Li sembla bé que l'any passat, en plena crisi, se destinaren més diners i ara, encara amb més crisi, se destinen menys diners a economia, indústria i comerç? És una pregunta senzilla. Li sembla bé? El pressupost que té la seua conselleria, li sembla d'acord amb les circumstàncies? No és una qüestió de sensacions, no és si se sent vosté recolzat. És si se sent vosté recolzat econòmicament i políticament per a desenvolupar allò que jo crec que són bones vibracions, i que se poden quedar en un vist i no vist, com amb el senyor Verdeguer. Jo li ho dic, perquè eixa és la meua preocupació. Perquè vosté ve ací i clar, diu: «No, es que yo miro la perspectiva a largo plazo. » Ai, ai, que això és el típic recurs per a fer les dades més redonetes, i que li quede a vosté molt bé.

Però, per exemple, s'ha saltat una xifra, que ja que mos posem, mai en la història hi havia hagut tant de percentatge d'atur juvenil en la nostra comunitat. Per exemple. Per què eixa no la recorda? Mai hi ha hagut tant atur juvenil en la nostra comunitat. D'aquells que són emprenedors, que estan formats, que han viscut eixe període de glòria del Partit Popular. Perquè jo li he de dir: en l'any 1995 -perquè vosté se faça una idea- jo tenia 13 anys, en plena pubertat, i ara ja tinc edat de procrear i de, bé, del que faça falta, 30 anys. No sé si vosté s'adona de la comparativa que ha fet d'una xiqueta a una persona de 30 anys, com molts dels que estan ahí fora, que són els que tenen un índex d'atur juvenil superior a qualsevol dada històrica que vosté vullga mirar a llarg termini. I vosté, això, diu: «A los emprendedores, a los innovadores, els donarem ajudes. » Els donarem ajudes? Si vosté ja s'ha compromés -vosté no, clar-, però la seua conselleria, els seus antecessors ja s'han compromés amb ajudes. Si no han pagat vostés part del 2010, si no han pagat 2011, si les ajudes que estan aconseguint, diuen que les pagaran en 2013. I diuen: «Daremos, daremos, daremos. » Mire, daremos és un full que diga: «Usted tiene validada esta ayuda. » Sí. I què fan amb això? Què fan amb que vostés els diguen: «Se la voy a dar. » Si després no se paga. I clar, eixe és el problema. Eixe és el problema.

Perquè, clar, vosté, jo vull recordar-li la frase: «España es el problema, Europa la solución. » Comunidad Valenciana es el problema, ¿España es la solución? Vosté mateix ha dit: Europa ja no és solament la solució. I Espanya tampoc és solament la solució. Que vostés han arribat ací i el que se dediquen a fer és repetir les mesures que estan fent des del govern central i emparant-se constantment en les faldes de Mariano Rajoy, escolte. I és una vergonya. És una vergonya perquè nosaltres tenim característiques particulars en esta crisi econòmica. I si vosté no ho veu, no serà un bon conseller d'economia i indústria. I si nosaltres no som capaços d'assumir com a propis errors o enfocaments econòmics propis nostres, no assumirem quines són les solucions pròpies que hem de prendre. Ni Espanya mos ho dirà. Espanya mos controlarà i mos obrirà o mos tancarà l'aixeta. I Europa igual, i mos castigarà o no mos castigarà en les ajudes. Però nosaltres haurem de fer els deures. O volem suspendre? I per això li dic jo: no me parle d'economias emergentes i se'n vaja a la Xina, oiga! Parle'm d'economies emergents que podem enfocar ací. Que me diguen quines polítiques van a fer per a economies cooperatives, economies socials, economies d'energies renovables i de sostenibilitat ambiental. Economies, noves economies, nou sistema productiu, noves indústries. Què van a fer? Línies, línies que no paguen?

I, per acabar, li he de dir una cosa: mire, el sector públic empresarial, una pregunta molt concreta. I com li la deixe l'última, segur que s'enrecordarà. Vosté me pot dir ara mateix, exactament, quantes persones treballen en el sector públic empresarial? Sap eixa dada? Perquè, clar, un quan se posa a redistribuir o a redirigir el sector públic empresarial, vosté supose que tindrà la dada. Eixos percentatges que té vosté, supose.

El senyor vicepresident primer:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. -i acabe-, tindrà la dada. Quantes persones, concretament, perquè tindran noms i cognoms, treballen avui en el sector públic empresarial? Segur que no ho sap. El seu antecessor tampoc ho sabia, i per això va exigir que li donaren eixes dades.

El senyor vicepresident primer:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Perquè tenia bones intencions.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. però després els companys el van deixar sol.

El senyor vicepresident primer:

Bé. Té ara la paraula l'il·lustre diputat Francisco Toledo, representant del Grup Parlamentari Socialista. (Remors)

Senyors diputats i diputades, per favor atenguen el senyor orador, que va a començar a fer ús de la paraula.

El senyor Toledo Lobo:

Gràcies, senyor president.

Mire, en política industrial le voy a dar unas cuestiones que me parecen importantes. A los institutos tecnológicos se les deben 55 millones, varios han iniciado expedientes de regulación de empleo. De tecnología y cerámica -como sabe que me pilla muy cercano-, un ERE que ha afectado a todos los trabajadores. Ahora mismo, hemos recibido un e-mail -supongo que usted también lo recibirá- de una concentración el próximo martes delante de su conselleria para exigir que se les pague 15 millones de euros, que se comprometió el conseller Verdeguer a pagárselos, después de toda la crisis que ha tenido, y no se lo han pagado. El próximo martes los tendrá en su puerta, espero que los pueda recibir y les pueda dar una explicación y que no haya porras esperándoles, esperemos. (Aplaudiments)

Mire, respecto de los clusters empresariales, a la asociación de las industrias cerámicas, dos millones de euros se le adeudan. Han dicho este mismo mes, este mismo mes, que en los planes de competitividad no los podrán implementar, que no podrán llegar más allá del 60% precisamente por lo que se les adeuda. Esa es la triste realidad. Y hay que reconocer dónde estamos para poder ir hacia delante.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Toledo Lobo:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Economia, Indústria i Comerç:

En cualquier caso -como dice la señora Mollà-, tenemos que hacer los deberes. Estic d'acord, hem de fer els deures. I, precisament per això, hemos convocado el Observatorio de la Industria y los sectores económicos valencianos con el objetivo de crear la estrategia de política industrial 2020 -a la que están todos invitados a aportar sus ideas, sus contribuciones-, si lo que queremos es que los deberes los hagamos entre todos. Aquí, no es cuestión de que uno sea más listo que otro, todos tenemos que hacer los deberes. Y esos deberes que, al final, tienen el objetivo de convertir la Comunidad Valenciana en un territorio del Mediterráneo de los más prósperos y de más calidad de vida, con poco paro, donde venga más población, donde volvamos a ser un polo de atracción, pues, esos deberes se pueden resumir en veinte puntos: recuperar el crecimiento y el empleo, y, evidentemente, no será a través de la construcción, la construcción contribuirá al empleo, pero autocontribuirá mucho más nuevas tecnologías, nuevos desarrollos, biotecnologías, el sector alimentario, sectores tradicionales que tienen oportunidades de mejorar y sectores nuevos a los que estamos apoyando.

Por eso, en este preciso instante, y desde esta tribuna, le extiendo la mano a todos los grupos políticos de esta cámara. Como dijo Isaac Newton, «los hombres construimos demasiados muros y no suficientes puentes». Hoy, les invito a invertir esta tendencia.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, havent complimentat l'ordre del dia, és closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 13 hores)

