Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 12 de maig de 2005. Comença la sessió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor Julio de España Moya. Sessió plenària número 49. Segona i darrera sessió.

Pregunta que formula el síndic del GP Popular, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre el Pla de revitalització de les comarques de l'interior en la vertebració territorial de la Comunitat Valenciana (RE numero 28. 907).

El senyor president:

Molt Honorable President del Consell.

Il·lustríssims senyors diputats i senyores diputades.

Continua la sessió amb la compareixença del President del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

En primer lloc, formula la pregunta l'il·lustre diputat i síndic del Grup Parlamentari Popular, senyor Castellano.

El senyor Castellano Gómez:

Molt Excel·lent President.

Senyories.

Molt Honorable President de la Generalitat.

La vertebració territorial i social ha sigut i és un objectiu bàsic per a tots els governs del Partit Popular i, sobretot, també, el desenrotllament harmònic de la nostra comunitat. Un desenrotllament socioeconòmic i un principi de cohesió territorial és el camí a seguir per a tindre una comunitat forta i de futur. Les desigualtats no tenen cap sentit en una societat moderna com la nostra que mira cap a Europa i que busca la prosperitat i el benestar social. Si demanem la solidaritat intererritorial a l'Estat i a la Unió Europea, nosaltres hem de donar exemple, també, dins de la nostra comunitat.

Les comarques d'interior, senyories, representen el 50% del territori de la Comunitat Valenciana i, tanmateix, soles concentren el 5% de la seua població. El 58, quasi 59% dels municipis de menys de 2. 000 habitants, són el 58% ­com deia­, quasi el 59% són de menys de 2. 000 habitants. I no cap dubte que les greus conseqüències del que és l'index demogràfics en les zones d'interior són negatius, el tema de l'envelliment progressiu de la població per al seu desenrotllament social i econòmic de totes les comarques d'interior. Els números demostren que la renda per càpita de les comarques d'interior, a les de les comarques del litoral i els sectors més dinàmics i actius de la població, han de buscar eixes oportunitats fora d'ahí ja que estes comarques tenen ­com deia­ eixa renda per càpita molt més inferior. Així, és necessari apostar d'una manera clara i rotunda pel progrés, pel creixement econòmic i social de les comarques d'interior impulsant i gestionant de manera eficaç i rentable la riquesa potencial de les mateixes, com poden ser els valors paisatgístics, el patrimoni històric artístic i monumental que tenen i que no es poden desaprofitar amb el fi de frenar la despoblació progressiva. I açò és el que dóna resposta, al nostre entendre, este Pla de revitalització de la Generalitat pensant en estes comarques mes desfavorides.

Consolidar, doncs, la vertebració territorial, així com l'equilibri i solidaritat en el si de la Comunitat Valenciana, és important perquè tots els valencians, qualsevol que siga el lloc on visquen, puguen disfrutar de les mateixes oportunitats de futur i de creixement i tinguen a la seua disposició els centres educatius, de salut, les residències de tercera edat o qualsevol altre tipus de serveis públics o de beneficis socials que no seria possible sense eixa aposta de la cohesió i la vertebració territorial. Sols portant a cap millores en la xarxa de carreteres, en el desenrotllament dels ferrocarrils, el Pla eòlic valencià, en les estructures agràries, en els regadius o en la xarxa de camins rurals, va a ser possible la generació de riquesa i d'ocupació en les comarques d'interior. I així, es podrà evitar ­com deia­ que la població jove haja de desplaçar-se a comarques del litoral o de costa, fora de la seua terra, fent inviable en este cas l'equilibri i la vertebració que crec que tots busquem. I estes són, precisament, a l'entendre del Grup Parlamentari Popular, les virtuts que té el Pla de revitalització de les comarques d'interior que ni més ni menys fa un esforç econòmic de 7. 300 milions d'euros, com s'ha explicat per part del govern.

Nosaltres entenem que recolzar la segona descentralització, potenciar l'autonomia local, aplicar el Fons Autonòmic de Cooperació Municipal, promulgar una llei de règim local i executar plans ambiciosos, com el que presenta en este cas el Consell de la Generalitat, és el camí a seguir per a fer eixa autonomia municipal que tots ens meresquem i per a fer, sobretot, eixa segona descentralització que siga una realitat. Altres, senyor president, es dediquen a la demagògia, a la crítica fàcil, sense aportar idees i alternatives, i, altres, es dediquen a obviar i a ignorar a la Comunitat Valenciana en debats tan importants com l'estat de la nació per a negar-nos-ho tot. Nosaltres, a les polítiques efectives.

Jo crec que la gran diferència que n'hi ha en estos moments és que el Partit Popular està fent unes polítiques reals i efectives, està fent un govern responsable i altres estan fent una oposició demagògica.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Senyor president, té la paraula.

El senyor president del Consell:

Nosotros somos diferentes, nosotros entendemos que todos los ciudadanos tienen que tener las mismas oportunidades y, por eso, nosotros presentamos un Plan de revitalización de las comarcas de interior que supera los 7. 000 millones de euros hasta el año 2011. Nosotros sí que tenemos un proyecto para toda la Comunidad Valenciana. El gobierno socialista no tiene un proyecto para toda España. Posiblemente, por eso, el portavoz de Esquerra Republicana de Catalunya le dijo ayer al señor Rodríguez Zapatero: (remors) "bienvenido al club de los cicateros".

Muchas gracias. (Aplaudiments)

Pregunta que formula el síndic del GP Socialista, senyor Joan Ignasi Pla i Durà, sobre la situació de l'atur a la Comunitat Valenciana (RE número 28. 688).

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president. (El senyor president colpeja amb la maceta)

Per a formular la segona pregunta, té la paraula l'il·lustríssim síndic senyor Pla, del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Pla i Durà:

Senyor president.

Senyor Camps, quina opinió li mereix la desocupació que registra la Comunitat Valenciana?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pla.

Té la paraula, senyor president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Pla, té la paraula.

El senyor Pla i Durà:

Senyor president.

Senyories.

Parlar de tristor, vosté, el president més trist de la història d'esta comunitat, té mèrit. (Aplaudiments) (El senyor president colpeja amb la maceta)

En tot cas, senyor Camps, vaig a intentar explicar per què és vosté el president de l'atur. Vosté és el president de l'atur perquè, per molt que s'invente, vosté va entrar i en esta comunitat n'hi havia inscrites, demandants d'ocupació, gent que volia treballar, 132. 000 persones, i hui n'hi ha 158. 000. És a dir, des que vosté és president s'ha incrementat l'atur de manera substancial, és a dir, 25. 000 persones més estan demandant ocupació i no poden treballar.

Vosté ha estat incapaç en els darrers anys, vosté ha estat incapaç d'escoltar, perquè fa dos anys, ja, quan vosté va prendre possessió, en el debat d'investidura li diguérem que esta comunitat necessitava actuar de manera molt clara per a fer front a les debilitats estructurals del seu mercat de treball, especialment de les indústries tradicionals. Vosté és el president de l'atur perquè va ser incapaç de reaccionar a eixa crida que férem des d'ací, des d'esta trona, per a fer front a eixa situació. Vaig estar tot un any presentant iniciatives per a fer front a eixa debilitat estructural, advertint de la situació que sectors com el tèxtil, el calcer, el moble, anaven a patir, advertint i proposant-li coses. Finalment, davant del seu silenci, la seua inactivitat, vaig iniciar tot un seguit d'actuacions al llarg del País Valencià per a fer possible la presentació d'un pla de mesures urgents per a fer front a la millora de la competitivitat de les nostres empreses. Vosté va callar. Ben al contrari, no soles va callar, sinó que va enviar al seu conseller portaveu, amb desaire i menyspreu, a dir que no hi havia alternativa i, a més, a insultar en algunes ocasions.

Vosté és el president de l'atur, senyor Camps, perquè és impossible d'escoltar i de reaccionar. Mire, les conseqüències de la seua actitud indolent, de la seua inactivitat, per no dir de la seua i-rres-pon-sa-bi-li-tat, la tenim hui presente. Per primera vegada en la nostra història esta comunitat és durant tot un any líder en destrucció d'ocupació en el conjunt d'Espanya. Per primera vegada en la nostra història, mentre a Espanya es crea ocupació, en esta comunitat es destrueix ocupació. Mentrestant, el senyor conseller, que encara està reflexionant respecte a què fer després d'un any, tanca les oficines del Impiva a Castelló i a Alacant, precisament a Alacant que és on més, més es nota esta situació.

Mire, senyor Camps, vosté és el president de l'atur perquè, senzillament, i ho afirme amb total rotunditat, no s'entera, no s'entera, encara que li ho explique el seu conseller, que està donant-li ara lliçons d'última hora. (Remors)

Mire, jo discrepava seriosament del model Zaplana ­vosté ho sap­, un model basat en una forma de fer i desenvolupar l'activitat econòmica. Jo discrepava, però Zaplana tenia un model. Podia estar equivocat o no ­evidentment nosaltres pensem que estava equivocat­ però és que vosté, senyor Camps, l'única cosa que ha fet, en els dos anys que està al front de la Generalitat, és destrossar el poquet model que l'anterior govern del Partit Popular havia posat en marxa en esta comunitat, que el senyor Zaplana havia posat en marxa, l'única cosa que ha fet.

L'única ocurrència després de dos anys és, com dia abans, posar-se a reflexionar i encomanar estudis, estudis, i encomanar a consultores externes que ens diguen com han de resoldre una situació que té esta comunitat, que és que té al voltant de 100. 000 persones, eh? , 100. 000 treballadors i treballadores en sectors amb una debilitat molt clara, que no tenen resposta del seu govern, que no es veuen protegits pel seu govern, que no saben per on pegar.

Jo dic i continue reafirmant que este és un problema de primera magnitud per a esta comunitat i per al conjunt d'Espanya. I per això, perquè sé que vosté dirà que no n'hi han mai alternatives, que no. Mire, ahir mateix, vostés rebutjaren una proposta mesurada, serena, raonable, d'un conjunt d'actuacions per a donar suport i estabilitat a les nostres empreses, per a millorar la seua competitivitat. Ahir mateix, ahir mateix! No sé si vosté s'ha enterat. Li ho dic perquè no puge ací dient que els socialistes no tenen alternativa, perquè el normal és que diga això, com diu que el seu govern és el millor govern que n'hi ha en la història de la Generalitat, que és el govern més cohesionat i que és un govern excel·lent, com diu això. (Aplaudiments) Pot dir-ho, pot dir-ho! Jo li dic que eixes alternatives les tornarem a reiterar millorant-les. Però, s'ha d'actuar! No pot estar vosté esperant que el conseller acabe eixe període de reflexió perquè les empreses estan necessitant ajuda, suport, per a fer front a la situació. Actue! Mosatros li presentarem eixes mesures i li anuncie que vaig a dedicar-me també a presentar un nou paradigma industrial per a esta comunitat: un Silicon Valley. No Florida; Califòrnia, senyor Camps, Califòrnia! Mire com es riu el conseller que sap de què estic parlant. (Rialles)

Vaig a dir-li que al llarg d'estos dies vaig a presentar, a posar en comú, en el conjunt dels agents socials d'esta comunitat, un pla industrial i tecnològic.

El senyor president:

El senyor Pla i Durà:

. per a la salut i el benestar, que és una àrea d'eixida d'esta comunitat, com altres. Però, treballe, pose's en marxa i deixe de ser el president de l'atur d'esta comunitat i del conjunt d'Espanya.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pla.

Senyor president, té la paraula.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Porque mi tristeza, señor Pla, mi tristeza es ver desgraciadamente cómo el jefe de la oposición no se prepara los temas, no trabaja los temas, (el senyor president colpeja amb la maceta) no le gusta el esfuerzo, no le gusta el esfuerzo, y lo que es peor, y lo que es peor, no le dice a los valencianos que se avergüenza del gobierno socialista de Madrid que intenta paralizar (protestes) a la Comunidad Valenciana. ¡Esa sí que sería una actitud gallarda y una actitud llena de orgullo y de valencianía! En vez de subir aquí a contar mentiras, a contar mentiras, porque nadie va a cerrar el Impiva en Alicante y en Castellón. ¡Eso es una mentira! Y las mentiras se cantaban, señor Pla, cuando íbamos de excursión en la época de Primaria y Secundaria. Aquí se cuentan verdades, se cuentan con datos porque estamos hablando de una sociedad completa, de un proyecto autonómico completo, que requiere de argumentaciones serias y basadas en datos.

Voy a hacer algo que no debería hacer. Pero, en fin, voy a hacerlo. (Protestes) (El senyor president colpeja amb la maceta) Le adjudican, le adjudican a un estadista del siglo pasado la siguiente frase: "Cuando el adversario se equivoca, no lo distraigan. " Yo, debería no distraerle. Pero en cualquier caso le voy a decir: en esta comunidad, cuando se habla de paro, todo el mundo apunta al Partido Socialista Obrero Español. (Veus) Y además, y además, y hemos conseguido estos dos años que no solo cuando se hable de paro sino que cuando se hable de sequía, todo el mundo apunte al Partido Socialista Obrero Español, al Partido Socialista Obrero Español. (Veus) (El senyor president colpeja amb la maceta)

En esta comunidad vamos a seguir generando empleo. En esta comunidad hay proyectos de futuro para que la comunidad consiga (el senyor president colpeja amb la maceta) que todo el mundo que quiera trabajar, trabaje. Como le he dicho antes: nueve de cada diez ciudadanos de esta comunidad que quieren trabajar, trabajan. Lo que le pido a usted es que trabaje un poquito más.

Pregunta que formula el síndic del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, senyor Joan Ribó i Canut, sobre l'aplicació de la Llei 6/1994, reguladora de l'activitat urbanística (RE número 28. 685).

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Correspon la pregunta formulada per l'il·lustríssim senyor.

Correspon la pregunta formulada per l'il·lustríssim senyor síndic del Grup Parlamentari Entesa. El senyor Ribó té la paraula.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor president, li preguntem avui per la Llei reguladora de l'activitat urbanística, la Llei 6/1994, i li ho preguntem perquè ha generat alarma, ha generat alarma i ha generat preocupació per la degradació del territori i del medi ambient. Alarma palesada, per exemple, per l'informe del Síndic de Greuges, que posa tretze recomanacions que moltes no són acceptades per la Conselleria de Territori; alarma per l'informe de la Comissió del Parlament Europeu, de maig del 2004; alarma per les manifestacions dels ambaixadors, de la majoria dels ambaixadors de la Unió Europea, del mateix degà del cos consular; preocupació perquè dintre de pocs dies tindrem una segona visió informativa del Parlament Europeu per a tractar aquest tema, i preocupació, des del nostre punt de vista també pels temes de territori i medi ambient.

Fa pocs dies es publicava que en els 10 últims anys, els d'eficiència de la Lrau, s'ha ocupat tant de territori en este país com en tota la seua història. A nosaltres ens agradaria que ens valorara el desplegament i el desenvolupament d'aquesta llei.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Senyor president, té la paraula.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Señor portavoz de Esquerra Unida, la ley tiene 11 años de vigencia. La ley fue aprobada en la última legislatura de gobiernos socialistas, se ha desarrollado durante estos 10 últimos años, y como toda ley, y además una ley que implica tantas decisiones de tipo político y administrativo, y tiene tanta incidencia en el crecimiento y desarrollo de nuestra comunidad, como es una ley que tiene que ver con el suelo, pues necesita de alguna modificación que vamos a plantear ya la semana que viene con una nueva ley que presentará el conseller de Territori i d'Habitatge.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Jo, en primer lloc, m'alegre que haja tingut vosté l'altura, ja que es parla d'altura en el seu Consell, de no carregar-li el mort a la llei socialista, m'alegre.

Però, mire, la primera cosa que li voldria dir, la primera cosa que li voldria dir és que el territori que diu vosté que està protegit no està protegit. Les zones LIC no estan protegides. Hi han explotacions mineres en elles, hi han parcs eòlics. Açò no és protegir, senyor conseller. Revise els seus números i done els números correctament.

I la segona, clar que s'ha de canviar! Fa almenys quatre anys, el conseller que avui no està, ja deia que s'havia de canviar, almenys quatre anys. I el que és cert és que en tots estos errors que vosté diu, a vostés esta llei els ha funcionat, els ha anat com anell al dit. Hi han lleis que no els agraden; si no els agraden, la canvien. La llei forestal la canviaren aquí per a poder fer explotacions de tarongers en la muntanya, per exemple. Hi han lleis que no els agraden, la llei de persones adultes, de formació de persones adultes, i senzillament no l'apliquen, i s'ha acabat la història.

Esta llei, a vostés els ha encantat. Han convertit l'agent urbanitzador en agent especulador i agent depredador. Deu anys després, aquest agent urbanitzador de la Lrau s'ha convertit en l'element més depredador del territori.

I mire vosté, vostés mateixos són conscients de l'impacte d'esta llei. L'any passat, en l'estiu, vostés mateixos donaven una recomanació als ajuntaments en el sentit que s'aplicaren els principis d'una nova llei ­una cosa insòlita, no s'ha fet mai! ­, els principis d'una llei que sembla que vostés no són capaços d'arribar a concretar o arribar a consens. No ha arribat aquí, no sabem amb qui està el consens.

Mire vosté, senyor president, jo crec que els fets polítics importants tenen una foto. Per exemple, la guerra d'Iraq va tenir una foto, la foto de les Açores, amb el trio Aznar-Bush-Blair. La Lrau té una foto ­també hi ha un trio­, la foto Porxinos: alcalde del Partit Popular, conseller de Territori i, al mig, un constructor que no té rubor a dir que ha estat un pelotazo urbanístic. I el conseller que no té rubor a recolzar tècnicament este constructor que diu que va a fer un pelotazo urbanístic, a recolzar-lo tècnicament. I es diu públicament.

Mire, la Lrau són més coses, efectivament, és Cabanes-Oropesa, és Rabasa en Alacant, amb el recolzament no solament del seu grup. És construir, especular i degradar el territori valencià fins que no quede res. Són projectes per ocupar 120 milions de sòl rústic, per a poder especular, per a poder aplicar els diferents pelotazos adequadament. Per suposat, açò el seu conseller de Territori li diu desarrollo sostenible. No he vist prostituir més mai una paraula com sostenible com fa algun dels seus consellers.

Mire vosté, diuen que en el seu Consell hi ha persones de diferents altures, ho diuen. I a mi m'agradaria que avaluarà concretament l'altura de territori i vivenda, concretament a l'anomenar dos alts responsables d'urbanisme que tenen molt a vore amb la Lrau, en prendre les decisions que estan donats d'alta. M'agradaria que ho atenguera, senyor president, perquè és una qüestió important. Estan donats d'alta a la vegada en el registre mercantil amb empreses relacionades, precisament amb urbanisme. Açò sí que és altura ètica en el funcionament d'una conselleria.

Però, mire vosté, independentment de l'altura ètica, hi ha una cosa que és clara: vosté és el primer i l'últim responsable, el primer i l'últim responsable. Jo li voldria donar dos recomanacions per acabar, la primera copiada dels parlamentaris europeus: decrete una moratòria urbanística mentre no s'arreglen tots els problemes que s'han plantejat amb claredat per culpa de la Lrau, de l'aplicació de la Lrau, de no haver fet el reglaments o de no haver-la modificat. I si no és capaç de fer-lo, si no és capaç d'introduir aquestes modificacions almenys canvie-li el nom: Llei reguladora del pelotazo urbanístic seria el nom adequat per a aquesta llei.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula, senyor president.

El senyor president del Consell:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor Ribó, altura per a parlar també des de la trona de les Corts Valencianes quan parlem de qüestions que són fonamentals i importantíssimes per a la nostra Comunitat. És una llàstima que malbarate vosté moltes vegades en un impuls que no entenc moltes vegades quan parla de qüestions d'este calat. Una llei que es va aprovar en l'any 1994, que s'ha desenrotllat al llarg d'estos anys i una llei que, entre altres coses, precisament, precisament, ha funcionat per a la no acumulació de terrenys per part d'algunes persones i poder fer especulació.

I una altra cosa més, una altra cosa més. Com vostés tenen estes idees que ja ningú explica en cap facultat del món, ni en les xineses, ni en les xineses, li vaig a dir una cosa, senyor Ribó: moratòria sí que és exactament igual a pelotazo. Les moratòries normalment solucionen la vida de vàries generacions d'algunes famílies, senyor Ribó. És que és curiosíssim, perquè vostés estan encara en estes teories estranyes ja passades on la intervenció de l'Administració juga sempre un paper de regularització i afavorix a algunes famílies o a algunes empreses. Sempre l'aplicació de les idees de l'esquerra són sempre a favor d'un grup determinat de famílies o d'empreses. Moratòria exactament igual a pelotazo i especulació. Sempre, senyor Ribó.

Anem a modificar la llei, entre altres coses perquè fa onze anys que es va ficar en marxa, i perquè qualsevol llei necessita també de l'actualització i de la modernització sobre la base d'una aplicació exitosa d'esta llei. Esta llei, entre altres coses, ha procurat el desenrotllament sostenible de pobles i de municipis governats pel PP, pel Psoe o per Esquerra Unida de tot el territori de la nostra Comunitat; ha possibilitat el creixement dels llocs de treball i ha possibilitat que la Comunitat Valenciana siga una locomotora quan a la generació de riquesa i, en definitiva, de dinamisme econòmic en tota Espanya i fora del nostre país.

I, com sempre, qüestions a actualitzar i a modernitzar sense cap tipus de problema. La setmana que ve donarem bona informació respecte de la modificació d'esta llei. Però el camí del pelotazo, el camí de l'especulació sempre és quan el paper de l'Estat o l'Administració intervé en les decisions de la societat. A soles l'Administració quan juga un paper, un paper preponderant en aspectes que han de vore amb el funcionament econòmic de la societat, funciona el pelotazo y l'especulació. Esquerra igual a especulació i a pelotazo.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

(Se suspén la sessió a les 10 hores i40 minuts)

(Es reprén la sessió a les 11 hores i 15 minuts)

Compareixença del conseller de Territori i Habitatge, senyor Rafael Blasco Castany, per a informar sobre l'acord marc sobre el Pla de residus signat pel Consell, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 13. 687).

El senyor president:

Punto doce del orden del día: comparecencia del conseller de Territorio y Vivienda para informar sobre el acuerdo marco sobre el Plan de residuos firmado por el Consell, solicitada por el Grupo Parlamentario Esquerra Unida-Els Verds, Esquerra Valenciana: l'Entesa, registro de entrada 13. 687.

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

Molt Excel·lent Senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Senyor Ribó, fa tan sols quinze dies vaig comparèixer davant la comissió de Medi Ambient en les Corts Valencianes per a informar sobre l'aprovació dels plans zonals de residus de la Comunitat Valenciana i hui, amb molt de gust, comparec novament per a informar sobre l'acord marc dels plans de residus.

Ara fa quasi un any de la firma d'este acord, un acord que es va firmar davant el Molt Honorable President de la Generalitat Valenciana entre la pròpia Generalitat, la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, en representació dels ajuntaments valencians, i la Cierval en representació dels empresaris de la Comunitat Valenciana. Aquell acord va suposar la materialització del sentit solidari dels representants de les institucions firmants sobre un aspecte, com són els residus que tots generem, i que necessita del màxim consens i sentit cívic.

En matèria de planificació i gestió de residus, voldria també aprofitar esta primera intervenció per a assenyalar els antecedents més immediats a la firma d'este acord que es remunten al Pla integral de residus de la Comunitat Valenciana, que va ser aprovat en l'any 1997 pel govern valencià. Dos anys més tard s'aprovà la Llei de residus de la Comunitat Valenciana. Això significa que hui per hui som una de les poques comunitats autònomes que disposa de legislació específica en la matèria, en concordància amb la reserva legislativa que es prevé en la llei bàsica de residus de l'estat espanyol.

Una de les novetats més significatives de la Llei valenciana de residus és la figura dels plans zonals, que ordenen la gestió de residus urbans en les diferents zones de la Comunitat Valenciana i encomanen la responsabilitat d'execució i posada en marxa de les infrastructures corresponents als consorcis o entitats que agrupen els municipis integrats d'estes zones.

Durant l'anterior legislatura van ser aprovats tres plans zonals, un d'ells dividit en dos àrees de gestió i constituix tres consorcis, a més de l'entitat metropolitana de tractament de residus. Després que es va iniciar els períodes de representació i de presentació de projectes de gestió alternatius, alguns dels quals van ser adjudicats.

En tot cas, resulta evident que el camí recorregut fins ara amb la llei valenciana i els plans zonals són un fet sense parangó i tot indica que s'està avançant en la direcció correcta. S'ha buscat la col·laboració de tots els municipis implicats i el suport de la iniciativa privada per a dur avant una alternativa ambientalment adequada al tractament dels residus.

També convé senyalar i destacar que algunes de les actuacions desenrotllades en l'anterior legislatura especialment i també en esta ha permés que la Comunitat Valenciana ocupe un dels llocs capdavanters de l'estat espanyol en matèria de recollida selectiva i gestió d'envasos, tant dels denominats envasos lleugers, com del paper, cartó i vidre. I no solament amb l'important creixement del parc de contenidors posats a disposició dels ciutadans sinó també amb la posada en marxa de noves plantes de selecció i classificació d'envasos, com les d'Alzira i Benidorm, a més de les de Castelló i Picassent, que es troben actualment en fase de construcció.

D'altra banda, cal destacar també algunes altres actuacions inversores en matèria de plantes de compostatge i abocadors controlats, com els de Villena i Xixona, a més del centre de tractament de Benidorm i les plantes de recuperació de clorofluorocarbonats, de frigorífics d'Alacant i de residus elèctrics i electrònics de Nàquera, a més d'una infinitat d'actuacions d'àmbit municipals per a la construcció d'ecoparcs, la construcció d'abocadors de residus inerts, el tancament d'abocadors incontrolats i la descontaminació de sòls.

Però en esta legislatura hem volgut donar un impuls definitiu a la gestió de residus. El dia 15 d'abril de 2005 tancàrem la redacció i aprovació de tots els plans zonals de residus urbans en la Comunitat Valenciana. Hem mantés reunions amb representants de tots els municipis i partits polítics, a fi d'explicar-los detalladament l'abast i significat dels plans zonals aprovats. També els hem invitat a constituir els respectius consorcis encarregats de l'adjudicació dels projectes de gestió i en els quals estaran representats tots els ajuntaments que voluntàriament ací ho acorden, com també la mateixa Generalitat Valenciana i la diputació provincial corresponent.

Esta conselleria, senyories, no vol imposar ni la ubicació, ni les característiques de les instal·lacions de valortizació i eliminació de residus urbans. El que volem és obrir tant com siga possible el diàleg i el consens entre tots els municipis de la zona.

D'una altra part, fer-nos corresponsables de la gestió dels residus urbans, hem decidit optar per la via dels consorcis com a fórmula associativa municipal. En ells el que volem és estar representats per a tutelar d'una manera efectiva la seua correcta gestió des del punt de vista ambiental. En tot cas, senyories, el panorama sobre este assumpte per als dos pròxims anys de legislatura va a ser molt més favorable del que teníem fins ara.

Amb els deures de la planificació ja ben complits només ens queda la posada en marxa efectiva dels consorcis i de les infrastructures de tractament associades. De manera que, a mitjans de l'any 2007, podrem afirmar amb rotunditat que la Comunitat Valenciana disposa d'un model de gestió de residus urbans adequat a les seues necessitats poblacionals específiques, equilibrat territorialment i modèlic des del punt de vista ambiental. D'altra banda, no vull deixar de fer menció que també vam pretendre aconseguir un ampli consens social i polític entre les distintes forces polítiques.

Com tot el món sap, ja en maig de 2004 em vam posar sobre la taula un acord marc sobre la gestió dels residus a la Comunitat Valenciana, que al final van subscriure el govern valencià, la Cierval i la Federació Valenciana de Municipis i províncies, en representació dels municipis de la nostra Comunitat. Este acord marc va se també llargament negociat amb el partit Socialista del País Valencià, Psoe, que va plantear algunes suggerències i propostes que les acceptàrem. En l'últim moment van desmarcar-se de la signatura d'este acord, al·legant motius d'oportunitat política. I ara volem aprofitar esta oportunitat, igual que ho hem fet en altres ocasions, per a tornar a insistir en què la nostra voluntat i el nostre compromís és el de buscar el major consens possible en esta matèria. Hem ofert de nou a les forces polítiques amb representació en estes Corts l'adhesió a este acord marc, inclús la possibilitat de modificar-lo o de reformar-lo sempre que els criteris que es puguen situar allí estiguem, la major part de les persones que la conformem, estiguem d'acord.

La gestió dels residus és fonamental per a tota la ciutadania. És una qüestió que només té repercussió quan genera problemes. Però és, com tots sabem, una acció de responsabilitats compartides. Utilitzar-la com un arma política és un error i eixa és la nostra opinió i sobre tot perquè els principals perjudicats són tots els ciutadans. Només d'esta manera, exercint de manera real la solidaritat política en esta qüestió, podrem convèncer-nos i convèncer de la nostra aposta per un desenrotllament sostenible. Només d'eixa forma serem capaços de transmetre a la població el nostre interés per a resoldre el problema i la necessitat de la seua col·laboració dia a dia per a millorar el medi ambient i preservar els valors naturals de la Comunitat Valenciana. I en eixa tasca, amb eixe objectius, esperem i estem oberts a aconseguir la màxima col·laboració i, si poguera ser, el màxim consens a partir de les aportacions que inicialment estan contrastades ja i signades en l'acord marc, que considerem que es pot ampliar, també, a qualsevol proposta o suggerència de les forces polítiques, socials o econòmiques de la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Efectivament, fa uns dies que vam tindre ocasió de parlar un poc de la política general dels residus urbans que porta el Govern Valencià endavant. Però el tema de hui és centrar-nos més a fons en l'acord marc sobre el pla dels residus del País Valencià, que es va signar, efectivament, com ha recordat vosté, fa pràcticament un any.

Nosaltres haguérem volgut debatre-ho això immediatament. La dinàmica parlamentària mos ha portar este retard de quasi un any, però això li donarà ocasió a vosté de comentar tot el que s'ha fet després. Ja veig que molta de l'eficàcia l'esperem per al 2007, i abans en altres debats també s'ha mencionat eixa data, per la qual cosa m'està preocupant, perquè molts problemes s'hauran de resoldre quan vostés ja no governaran ací en el País Valencià. I llavors, vorem quina herència els deixen als que hagen de fer-se càrrec de la gestió política després de 2007.

Bé. El que es posa de manifest en estos debats que estem tenint ­i que ja vam posar damunt la taula en el seu moment, en l'anterior debat al qual vosté s'ha referit­ són les deficiències de l'actual model de gestió dels residus urbans. En la nostra opinió, les actuacions recents van en la mateixa línia de les anteriors, de les que s'han fins ara. Vostés no estan rectificant eixa línia, és una línia errònia. I les seus actuacions no faran més que empitjorar ostensiblement el problema dels residus en el País Valencià.

Vostés estan seguint camí que només acaba en abocadors més i més grans i en les incineradores, com a darrera solució, per soterrar o per immolar un problema que vostés estan deixant créixer perquè tinga el tamany exacte, el tamany òptim, dels grans rendiments empresarials de les empreses que es faran càrrec, empreses privades, d'esta gestió, perquè vostés ho han volgut deixar tot en mans privades, que s'enriquiran del tractament dels residus i que els interessa que quan més fem hi haja millor, no minimitzar el problema, perquè el negoci està vinculant a la major producció.

Quant al text d'este acord marc, mire vosté, el problema no està en el text. Eixe text curt, ple de generalitats, no planteja massa problemes. Els problemes estan en la resta, en els firmants, en el context, en les actuacions que se fan i en tot el que queda fora d'eixe text. I això és el que més ens preocupa.

Vaig a explicar-me un poquet més. ¿Per què està el problema en els firmants? Mire, no es pot presentar com un acord de consens i de diàleg, que vosté està repetint tantes vegades, quan només s'ha signat per una mínima part dels actors substantius, precisament els amics polítics i els sectors directament afavorits econòmicament per les actuacions que està duent a terme l'administració.

Si vosté volguera un veritable consens, aquest hauria de ser assumible i signable per totes les forces polítiques, o quasi totes. I li recomane que no desprecie a les menudes quant a representació parlamentària, però que tenen bona implantació municipal, o al si dels moviments socials. I han d'estar tots, o la major part, dels sindicats, i han d'estar les principals organitzacions conservacionistes, i han d'estar les associacions de veïns, i també altres entitats, organitzacions ciutadanes molt directament involucrades en el problema, especialment les representatives del món rural on pretenen ubicar-se moltes de les infraestructures.

Per cert, que això és el desenvolupament que este matí hem escoltat de les àrees rurals, desenvolupament consistent que com estan eixes comarques molt depauperades, envellides, amb menys renda, etcètera, anem a posar-los allí totes les infraestructures molestes, perjudicials per al medi ambient, etcètera, etcètera, que no volem en àrees litorals. Una bona línia de desenvolupament rural, segons vostés, que, es clar, consistix en apel·lar a eixa solidaritat perquè s'emporten les comarques d'interior, que ja estan desfavorides, més problemes.

I també seria important la participació i consells tècnics i científics de les universitat i centres públics d'investigació valencians, arreplegades en forma de signatures o d'altra manera o d'altra via.

Un altre problema que té este acord és el context. No servix de massa firmar un text ple de generalitats, de vaguetats, que no especifica ni compta amb instruments per a concretar i portar a terme el que se diu de manera molt genèrica en eixe document. És una declaració de bones intencions, però que no va acompanyat ni de terminis concrets ni d'objectius clars i mesurables, especificats amb claredat, de concrecions o, almenys, de compromisos de concrecions. Acabarà sent un paper més d'eixos que se'n van al fem, en compte de reciclar-se o reutilitzar-se, però se'n van al fem.

Amb això vull dir que no presenta el document cap element de garantia que s'avançarà en una línia especificada i marcada per la llei. I això és obvi plantejar-lo perquè la llei de residus i els plans zonals en execució, i totes les actuacions que està fent, és un model de gestió que ­li reitere de nou­ no compartim, batallarem en contra. I és un model que considerem senzillament fracassat. I a les dades, les seues pròpies dades que vosté produïx, em remet.

I tercer, i finalment, el problema definitiu és que este document no està servint en absolut per a anar en una línia que vaja de veritat a resoldre este problema dels residus. Per exemple, els plans zonals que vosté planteja no simplement no s'han subdividit com reclamem, sinó que s'han fet més grans. I açò estem totalment en contra que es facen grans zones. Això multiplica els problemes. Però tampoc ni els plans ni els convenis es planteja amb seriositat els nivells mínims, uns nivells mínims de recollida selectiva, uns nivells més alts que els actuals, que són molt pobres, contradient el que vosté acaba de dir. És fals que tinguem nivells elevats de recollida selectiva. Tenim molt poca recollida selectiva i és totalment voluntarista, i no se separa el fem orgànic, la matèria orgànica. I no hi ha objectius específics de prevenció ni límits clars al tamany de les plantes o a les distàncies a recórrer pel fem, que ja sabem que estan cada volta recorrent més i més distància. O respecte a la qualitat del compost generat.

Són temes que està clar que a vosté li semblen secundaris, però per a nosaltres són fonamentals, són els importants per a resoldre els problemes. En definitiva, la lletra del document, bé, està prou bé, es pot acceptar, perquè són tot generalitats. Però el que importa és la concreció de tot això, que no es veu per ningun costat.

Però, bé, senyor conseller, vosté tal volta es pensarà que jo no l'estime. Com sempre que vinc a esta trona estic dient-li sempre coses negatives i acusant-lo d'açò, d'allò, igual pensa vosté que no li tinc afecte. Mire, jo l'estime, i la veritat és que el compare, salvant les objectives. les òbvies distàncies, amb Jesucrist, no sols pels seus esforços en oferir una casa als pobres que no en tenen, com fa ara, o les seus obres de caritat quan era conseller de benestar i limosnes, per no parlar quan era conseller d'obres públiques i beneficis privats, que sempre anava fent com Robin Hood, perseguint els poderosos i beneficiant els pobres. No únicament per això, també en matèria de defensa del territori, del medi ambient i la sostenibilitat. Vosté ­ja ho sabem tots­ és un gran defensor de la sostenibilitat, però parafrasejant la Bíblia, vosté es veu que pensa que el regne de la sostenibilitat no és d'este món. Sembla que vosté, de manera molt espiritual i quasi religiosa, pensa que açò no és possible en esta vida material i ho deixa per a l'altre món; per a l'altre món ja vindrà la sostenibilitat. Tot es queda en paraules boniques, però serà per a l'altre món. Per a este, no. De coses tangibles, no en veem ninguna.

Tornant al tema. Diu el document de manera molt ambigua que s'ha de tindre en compte la recollida selectiva. Molt bé. Mirem la realitat. ¿Es fan avanços significatius en este tema? ¿S'han imposat mínims clars de recollida selectiva en tots estos plans? ¿Hi ha estratègies clares i definides? ¿S'impulsen iniciatives importants i substancials? Doncs no. La recollida selectiva, a hores d'ara, seguix sent voluntarista i molt deficient. Es veu que en este tema el seu regne no és d'este món.

Després també parlar l'acord de reciclatge i recuperació de residus i de minimitzar els rebuigs. I què passa en la realitat? Que tenim un nivell altíssim de rebuig, que està entre el 70 o el 80%, i no es veuen per ninguna banda projectes ni compromisos clars i definits que puguen fer disminuir este nivell de rebuig.

També parla el text de fomentar la utilització de compost, i vosté s'ha referit. Però vosté sap que està acumulant-se perquè té molt mala eixida. I ¿per què té molt mala eixida? Perquè té mala qualitat, resultat d'un molt deficient procés de separació, conseqüència d'un molt baix nivell de recollida selectiva de la matèria orgànica.

També parla l'acord, perquè parlar parla, de criteris de minimització de residus. Però ¿quins criteris? ¿On estan? No s'especifica cap mesura preventiva, cap mesura de minimització. I per això la realitat és que cada any ­cada any passa en el nostre país, en la terra de veritat, no en el cel, ací en la terra­ van incrementant-se els nivells de generació de residus, cada any augmenten més i més i més, moltíssim més que l'increment de la població. No és tampoc per a este món.

I finalment, i molt significativament, el document no diu res, no diu res ­vaja un oblit! ­ del criteri de proximitat en la gestió dels residus, concepte que sí que estava present en altres documents i que es podria considerar implícitament quan parla d'especial atenció mediambiental, qualitat de vida dels ciutadans, o desenvolupament sostenible, utilització de recursos naturals òptima. Però ¿per què no diu res d'açò? ¿Serà perquè no es pensa fer res en eixe sentit i perquè es pensa deixar fer que cada volta els residus viatgen més i més lluny, i més lluny, i que no s'avance en reduir eixes distàncies?

En definitiva, no ens podem creure les seues promeses per al futur, per a l'any després que vostés governen, per al regne dels cels. Volem actes visibles en este món real i material. Aixina que li demane, per favor, que vosté, en tots estos temes que li he mencionat, me diga coses concretes, per favor, perquè els indicadors.

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

. estan ahí. I si vosté pensa el contrari, demotre-m'ho amb números, i si no, calle per a no mentir.

El senyor president:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, senyor president.

En primer lloc, recordar que en el Pla integral de residus, que es va aprovar l'any 1997, apareixien 18 zones, que es desenvolupen actualment en 11 plans zonals, dels quals solament 7 corresponen a les zones integrades pel PIR. No vaig a repetir el que vam insistir en la darrera Comissió de Medi Ambient, amb la proposta que va presentar aquest diputat.

Per tant, sí que és cert que s'han aprovat i publicat ja tots els plans zonals. El primer es va aprovar el 2001, zona 1, nord de Castelló, i el darrer de tots es va aprovar l'abril de 2005, me pareix que era a la zona de la Vega Baixa, la zona 17.

Però una cosa és aprovar els plans zonals i l'altra és constituir els consorcis, primer, i concretar després les infraestructures, és a dir, els abocadors i les plantes de reciclatge. Ho dic, ho dic perquè s'està parlant aquí que, per part del conseller, és un èxit en la política dels residus, quan dic que únicament s'ha fet el començant, s'han constituït. I ha tardat molt, des de l'any 1998 en què es va aprovar el pla integral de residus de la Comunitat Valenciana fins ara, en aprovar els plans zonals, però queda el més important de tot, que és constituir els consorcis i construir després les instal·lacions.

En conseqüència, ens trobem amb un retard que implica, desgraciadament i lamentablement, que la major part d'obres no podran estar adjudicades ­i això és el més important­ abans de desembre de 2006. I vosté, conseller, sap que desembre de 2006 és la data en la qual la Comunitat Valenciana deixarà de ser regió objectiu 1 de la Unió Europea i, en conseqüència, es perdran les subvencions que en cas d'haver-ho planificat correctament des de l'any 1997, no s'haguera perdut, i que ara es perdran.

En conseqüència, són responsables, i porten des de 1995 governant, d'aquest retard. Han disposat de temps més que suficient per a elaborar una planificació eficaç i, sobretot, aplicar-la, almenys en la part essencial del que constituïa este pla integral. No ho han fet i jo recorde que el propi Pla integral de residus, que vostés van aprovar al 1997, preveia tenir executades totes les instal·lacions en cinc anys, en el 2002. Estem ara, evidentment, en el 2005, i això no ha succeït.

Però, a banda, hi ha altres problemes paral·lels i col·laterals en el tema de la planificació. La lentitud inicial en la valoració d'aquests plans zonals ha estat seguida, jo pense, d'una precipitació que ha obligat a integrar varies zones, en alguns llocs, en cadascun dels plans, el que ha restat el rigor i coherència al contingut dels plans i ha generat conflictes jo pense que innecessaris, al obligar determinades zones a rebre els residus generats fora del seu àmbit territorial per manca de planificació.

En tercer lloc, en molts casos els consorcis, no dic en tots, però en molts, s'ha conformat per a recolzar. o millor dit, s'haurien hagut de conformar per a recolzar els ajuntaments en la gestió dels residus i no per a controlar les concursos d'adjudicació de les instal·lacions, ja que, de fet, tant la Generalitat com les diputacions controlen el 40% d'aquests consorcis, però no contribuïxen en cap tipus d'aportació econòmica.

En quart lloc, pense que la Generalitat no ha sabut solucionar les deficiències que s'han detectat en la seua planificació. Jo li pose dos exemples. El cas de Dos Aigües, es va imposar com a abocador de l'àrea metropolitana, però descartat en el seu pla zonal per a ubicar abocadors perquè està inclós en la Red Natura 2000, i recorde que el Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana va declarar il·legal el seu emplaçament, però la conselleria no ha determinat encara una ubicació alternativa. Si passem, per exemple, a Guadassuar, doncs bé, s'imposa la seua continuïtat quan la ubicació pensem que no respecta la legalitat.

Si a això afegim tota una altra sèrie de problemes com. doncs bé, com vam comentar l'altre dia, que en l'àrea metropolitana de València. bé, la conselleria encara ha de determinar un nou emplaçament per a l'abocador de rechazos del Servasa. Si passem a les zones 2, 4 i 5, Vaersa encara ha de pagar (inintel·ligible) la quantitat percebuda de forma indeguda, i que correspon als Fons de Cohesió que va rebre per a construir la planta d'Onda.

Si passem als plans de les zones 10, 11 i 12, doncs bé, la conselleria no pot discriminar, pensem, a les comarques per raons partidistes. Mire, el que no pot ser és que la conselleria consentisca la gestió autònoma de la Costera, la Canal i de la Vall d'Ayora, però, paral·lelament s'oposa, per exemple, que la Vall d'Albaida puga fer el mateix. Malgrat que té un pla de minimització aprovat, aprovat des de l'any 99, i contractada la seua execució des del 2002. D'acord? Per tant, amb criteris polítics.

Si passem al pla de la zona 13, doncs bé, abans de constituir el consorci, la conselleria encara ens ha d'aclarir si és partidària de la gestió directa, ja que la planta de Villena és propietat de Vaersa i ha estat finançat amb fons públics.

En definitiva, pensem, pensem que ha hagut una falta de planificació des del 97 que aprovaren el Pla integral de residus de la Comunitat Valenciana, ha hagut temps suficient i el problema és. Quin és? Que ens ha agarrat al vol. Resulta que desembre, desembre de 2006 s'acaben les subvencions procedents dels Fons de Cohesió, i jo estic convençut que les infraestructures necessàries no les tindrem finalitzades. I, en conseqüència, no. ho agrairia almenys, agrairia almenys que en lloc de discursos de to triomfalista, com és el que ha fet aquí el senyor Blasco, faça també un discurs de reconeixement, d'implicació en les carències i precarietats que ha sofert aquest tema. Perquè, els recorde, una cosa és aprovar els plans zonals, que és cert. El mes passat es va aprovar l'últim. Però una altra ben diferent és constituir els consorcis, que no s'han constituït tots en la Comunitat Valenciana, i encara més executar les instal·lacions necessàries per al reciclatge d'aquests residus sòlids urbans que, insistisc, no estaran ni en un any ni en dos. Per tant, li demanaria més autocrítica en el seu missatge. Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Modrego Caballero:

El senyor president:

El senyor Modrego Caballero:

Por lo tanto, yo creo que era una política que abarcaba precisamente todos los aspectos del tema de los residuos. Y una política que se ha concretado con muchas actuaciones. Yo creo que esa idea clara se plasma fundamentalmente en actuaciones muy concretas. Por primera vez en esta comunidad ha habido una ley de residuos, que lamentamos en su momento no fuese apoyada, ya que les importaba tanto los residuos a los partidos de la oposición, pues precisamente por esos grupos. Ya digo, con una actuación de planificación, de identificación del territorio, de los problemas de cada zona, de la sensibilidad en cada zona de las actuaciones que había que tener en. que había que llevar a cabo, con un análisis de los valores ambientales, de la accesibilidad, de las tecnologías que se podían aplicar, que ha permitido, ya digo, hacer una planificación global con el Plan integral de residuos, que creo que es ese momento fue un hito, y que ha permitido que ahora el conseller pueda decir aquí que tiene el planeamiento a escala ya, podemos decir, casi comarcal o territorial de toda la Comunidad Valenciana y con los planes en muy avanzado estado de ejecución. Y ha permitido, como ya he dicho también, una cosa muy importante: que podamos articular un pacto social en el tema de los residuos. Como ya se ha producido, de hecho, en muchos de los consorcios en los que forman parte ya todos los municipios del área y son ellos que deciden, y son ellos los que deciden qué tecnología, dónde la van a aplicar, qué compensaciones y qué forma de articular la solución a ese problema.

El senyor president:

El senyor Modrego Caballero:

Por lo tanto, es una política basada, yo creo, que. bueno, inaplicable, que no da soluciones y, cuando tienen que gobernar realmente, lo que hacen es seguir un poco la estela del Partido Popular. Por eso les pediría que también hiciesen eso.

El senyor president:

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, vull començar una vegada més parlant de la meua idea inicial. Nosaltres en matèria de residus apostem per la corresponsabilitat entre les distintes institucions, incloses les forces polítiques. I reiterem, una vegada més, que davant d'un problema on és difícil trobar una solució unilateral, estem oberts que aquells grups que ho consideren es puguen incorporar a un diàleg, intentant al final trobar la millor solució en benefici dels ciutadans.

I, no obstant, independentment de l'acord, que en el seu dia signaren, que, com torne a dir, és un acord que està obert a les forces polítiques amb representació parlamentària i també a altres grups i forces que estiguen fora d'este parlament, si ho estimen oportú, he de dir-los que hi ha un alt grau de compliment en l'elaboració i aprovació dels plans zonals, tal com marca la llei de residus de la Comunitat Valenciana, sobretot en aquelles zones amb deficiències en la implantació d'infraestructures de tractament, i vull deixar això clar també, perquè se veja l'esforç del govern del Partit Popular en els últims anys per donar solució adequada a este problema, que ni tan sols en etapes anteriors s'havia ni tan sols iniciat.

Des de l'entrada en vigor de la llei, ja es va iniciar l'elaboració dels plans zonals en aquelles zones en què tenien majors deficiències en instal·lacions i sistemes de residus urbans i que, per tant, necessitaven d'una actuació més urgent.

Com tots vosté saben, i adés s'ha assenyalat també, s'ha aprovat el pla corresponent a la comarca del Baix Segura recentment i, d'esta forma, s'ha completat el mapa dels plans zonals de residus de la Comunitat Valenciana. En estos moments, el territori valencià compta amb 11 plans de residus distribuïts en 13 àrees de gestió. D'esta manera, la Comunitat Valenciana disposa dels instruments necessaris per a solucionar definitivament la gestió dels residus.

En estos moment, tres plans zonals, nord de Castelló, zona 1; àrea metropolitana de València, zona 3 i 8, àrea de gestió 1; Camp de Morvedre i sud de Castelló, zona 3 i 8, àrea de gestió 2 i les Marines i el Campello, estan totalment operatius i amb els respectius consorcis constituïts.

Això és una prova que durant l'últim any el Consell ha donat un impuls definitiu als plans zonals de residus, un pas fonamental per a la seua correcta gestió, i això és, ni més ni menys, senyories, al que ens vam comprometre després de la firma de l'acord marc. Hui, tots els plans ja estan aprovats.

A partir d'esta aprovació, hem de constituir els consorcis, que són els òrgans gestors dels plans i que, a més, tenen la competència per a determinar quins projectes de gestió són els més adequats i on han d'anar situades les instal·lacions de tractament previstes en el pla. I, en este sentit, vull destacar la tasca de negociació i consens que impulsa el Consell amb les diferents zones de la Generalitat Valenciana per a promoure la constitució dels consorcis.

Hem de dir-los que si fa quinze dies eren 285 els municipis adherits als estatuts dels diferents plans zonals, ara ja en són 8 més: Rugat, Aielo de Rugat, Beniatjar, Jarafuel, Guardamar de la Safor, Montesa, Corbera i Benajéber. El més avançat és el de les comarques de l'interior de la província de València, concretament, el de les comarques del Racó d'Ademús, els Serrans, el de les zones 6, 7 i 9, en el que hi ha ja en estos moments adherits un total de quaranta municipis, que representen el 82% de la població afectada per este pla, i s'han iniciat els tràmits per a la constitució del consorci.

En el cas del pla zonal de les comarques de la Ribera Alta, la Ribera Baixa i alguns municipis de la Safor, corresponent a l'àrea de gestió 1 del pla 10, 11 i 12, hi ha al dia de la data 25 municipis que han subscrit els estatuts del consorci, que representen un 63% de la població.

Per la seua banda, l'àrea de gestió 2 d'este mateix pla zonal comprén les comarques de la Canal de Navarrés, la Vall de Cofrents-Aiora, la Safor, la Vall d'Albaida i la Costera. Són ja 28 els municipis que han donat suport a este pla, que representen el 46% del ciutadans que se van a veure beneficiats i a on la mancomunitat d'esta última, en la qual estan representats tots els grups polítics, va aprovar per unanimitat l'adhesió al consorci, per unanimitat de tots els grups polítics expressaren la seua conformitat en l'adhesió al consorci.

Amb estos dos plans zonals es completa la planificació dels residus per a la província de València.

En el cas de la província d'Alacant, dins del pla corresponent a la zona 13, quatre de les 14 localitats de l'Alt Vinalopó, Vinalopó Mitjà i l'Alcoià ja han subscrit els estatuts: Pinoso, Beneixama, Canyada i Castalla. Finalment, en el de la zona 14, de les comarques del Comtat, l'Alacantí i l'Alcoià, els municipis de Busot, Muro, Tibi i Sant Vicent del Raspeig han donat suport ja al pla zonal de la Conselleria.

Crec, senyories, que en general cal mostrar satisfacció, sobretot perquè en la llista de municipis adherits que jo acabe de donar vora el 30% d'estos municipis es troben governats pel Partit Socialista, qüestió que vull hui ací agrair públicament i significar l'actitud constructiva d'estos alcaldes socialistes i la diferència que mostren estos alcaldes socialistes amb la d'alguna posició d'algun dirigent del Partit Socialista que, diàriament boicoteja actuacions que duen a terme els mateixos alcaldes socialistes en els dits municipis i, el que és pitjor, que jo crec que xoca frontalment amb la línia de flotació d'una actitud molt constructiva, com la que m'ha paregut que plantejava el senyor Sanmartín i com en algun moment m'ha paregut vore també que plantejava el senyor Pla.

Pel que fa al pla que correspon a les zones 3 i 8, es va subdividir en dues àrees de gestió, l'àrea de gestió 1, que correspon a l'àrea metropolitana de València, l'Horta Nord, l'Horta Oest, l'Horta Sud i València, i l'àrea de gestió 2, que correspon al sud de la província de Castelló i nord de la de València, part de la Plana Baixa, Alt Palància i el Camp de Morvedre. En l'àrea de gestió 2, el projecte de gestió de residus de construcció i demolició, les instal·lacions previstes es troben en fase de construcció en estos moments.

Respecte als residus urbans, es va considerar la construcció de dos plantes, una a la Vall d'Uixó i una altra a Algimia de Alfara. Este projecte de gestió va ser adjudicat pel Consorci de Residus el passat mes de març.

I pel que fa al pla zonal de les zones 2, 4 i 5, que inclou les comarques de la Plana Alta, l'Alcalatén i l'Alt Millars, els residus d'esta zona es tracten en la planta de selecció i compostatge d'Onda, com també en els abocadors de Cortes de Arenoso i Tales.

Crec, senyories, que l'esforç que s'ha fet per part de la Conselleria expressa un nivell i un grau de compliment dels nostres compromisos que està hui fora de tot dubte, i, a més, vull també acabar diguent que no considerem que açò estiga tancat, que creguem que és un problema que devem abordar amb la màxima participació de tots i que, a més, és un problema que podem inclús aportar suggerències i propostes perquè, al final, un tema com el dels residus urbans, que no sols és una prioritat per a este govern, sinó que també és una demanda de la societat valenciana, puga solucionar-se amb la màxima aportació, amb el màxim consens, i, per això, els torne a reiterar l'oportunitat de poder, sense ninguna idea preconcebuda, millorar l'acord marc, que hui és el que ens porta ací, i establir entre tots els mecanismes per a poder, a l'hora de concretar esta política en les distintes comarques i els municipis, tindre molt en compte les decisions dels ajuntaments, que són els que en última instància tenen de propiciar les solucions, que mosatros les respectarem.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Bé, senyor Blasco, jo li agraïxc molt que vosté insistixca en el consens, però no n'hi haurà mai consens mentres no se tinguen en compte tota una sèrie de coses que li he dit abans i que estan per solucionar.

I no és cert que tinguen els instruments per a resoldre el problema, perquè eixos instruments que vosté ha mencionat, que faran falta, que no dic que siguen innecessaris, però no són tots els elements per a resoldre el problema. Vosté se deixa voluntàriament, i supose que ho té clar per què s'ho deixa, se deixa fora elements importantíssims per a resoldre el problema.

I, mire, n'hi han molts països i comunitats autònomes dins del nostre estat, i molt municipis grans i menuts, que estan implantant mesures molt positives, com les que jo defense, com les que defensen altres. Ho defense no perquè eixa és la meua opinió, sinó perquè és també la d'experts en el tractament sostenible de residus, i, també, el que plantegen polítics molt més compromesos amb la sostenibilitat i amb el benestar dels ciutadans, i han implantat en tots estos casos mesures que ací no les veem ni d'ombra. I si vol vosté, li faré arribar un ample dossier al respecte amb casos on s'ha arribat a disminuir la Generalitat de residus per càpita, no a deixar créixer contínuament, sinó a parar-la i disminuir-la.

I n'hi han molts exemples, torne a dir-li, en Irlanda, en Itàlia, en Alemanya, en Dinamarca o en Catalunya, en Euskadi, en Madrid, en Albacete, pobres grans, menuts, en molts. I n'hi han molts exemples de mesures fiscals, taxes, impostos, incentius també, per a penalitzar la generació de residus o de determinats tipus de residus, i per a aconseguir una minimització efectiva. Ací, no res.

I n'hi ha també mesures per a fomentar alts nivells de selecció i separació de residus, incloent-hi la matèria orgànica, que ací no en fem res. I no únicament voluntaristes, que és el que ací tenim. I en estos casos s'arriben a aconseguir nivells de recuperació, admire-se'n vosté, de fins al 70%, i això vol dir que només un 30% arriba als abocadors. Ací estem just al contrari, més del 70% se'n va als abocadors. Això són casos que ha de tindre vosté molt en compte.

Però jo crec que vosté, realment, no vol acabar amb el problema dels residus, sincerament, vosté vol amagar eixe problema, però no solucionar-lo. Vosté vol incrementar els guanys dels grans empresaris del sector. Ells sí que van firmar el document, per descomptat, i acontentar als grans ajuntaments que governa el PP, que també firmaren el document.

Però vosté s'acontenta que el problema es trasllade a un altre lloc i, si és possible, lluny, apel·lant a la solidaritat entesa justa al revés. És a dir, els que menys contribuïxen al problema són els que s'han de solidaritzar i carregar amb les molèsties que no volen els principals responsables del problema, que, a més, no apliquen mesures efectives per a combatre'l. El que vosté demana no és solidaritat, és un abús, demanar això és pur cinisme.

Vosté vol un sistema gestor de residus que optimitze els guanys de les empreses privades encarregades de la gestió a costa de no potenciar les actuacions de minimització, de separació de materials i a costa d'incrementar les molèsties a les persones i els danys al medi ambient, que és el que està passant.

Per tant, això no resoldrà el problema. Si vosté posa en una balança. , si posem en una balança els dos conjunts d'interessos, els privats de les grans empreses de gestió i els generals de la societat, vosté opta sempre pel benefici dels primers, sacrificant els interessos públics, i si vol dir que no, el repte que ho demostre amb fets i amb dades.

Quan ara em replique vosté, podrà emprar el seu temps en desqualificar-me o en perdre's en més autolloances, però podria fer una cosa molt més útil i que li suggerixc: demostre'm que estic equivocat. Ho tindria molt fàcil, si fóra cert. Llavors, demostrem estes coses, mire si ho té fàcil.

Mire, demostre vosté que el fem al nostre territori va disminuint cada any, almenys en residus per càpita. Demostre'm això! Demostre'm que els nivells de recollida selectiva expressats en fraccions de materials separats, recuperats i reutilitzats, que, com molt bé s'ha dit abans, és molt important fer-ho, demostre que això va creixen, i demostre'ns que cada volta els rebuigs són menors. Demostre-ho, demostre-ho això, i que tenim uns nivells baixos de rebuigs, a vore si pot demostrar-ho amb dades seues.

Demostre vosté que el fem cada vegada viatja menys, i que es comprometrà a establir uns límits, unes distàncies màximes, perquè no se superen, en els convenis, en els plans, a on vullga vosté. Si no se pot comprometre ara, diga quan se comprometrà. Demostre que es compromet que les instal·lacions de tractament seran d'un tamany menor i que n'hi hauran límits també per al tamany o per al volum de residus tractats, per a optimitzar la seua eficàcia i minimitzar les molèsties a les persones. Demostre amb un compromís signat que no utilitzarà cap incineradora.

Demostre açò i vosté complirà les seues promeses. I, si no pot demostrar-ho, empre el seu temps en desqualificar-me i desviar l'atenció cap a altres llocs, diga que en Catalunya, i Balears també, i Andalusia, ho fan pitjor, diga que en Xina estan que donen pena, diga que Zapatero és el roín de la pel·lícula, diga que els ecologistes són uns ignorants. Bé, vosté diga totes eixes coses que diu tots els dies, diga vosté això, que ja li posarem mosatros la música, que ja ens coneixem la cançó.

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Joaquim Puig i Ferrer)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Arnal.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, senyor president.

Molt breument, a vore, senyor Modrego, pel que havia contestat, quan jo faig l'explicació aquí i intento fer un resum el més breu possible del que penso, que són les contradiccions d'aquesta planificació en el tema dels residus, i, sobretot, les precarietats i deficiències, que quede per davant, evidentment, la col·laboració en allò que nosaltres creguem oportú per a dur endavant aquests projectes.

Ara bé, insistixc, senyor Modrego, no hi han petites pegues, no són petits punts, jo pense que és un problema de fons, és un problema no conjuntural, sinó estructural. I és estructural, per què? , perquè vosté sap que fonamentem, o vostés fonamenten, la política dels residus en tres grans pilars. Primer, aprovació de zones; segon, constitució de consorcis; i, tercer, execució de les infraestructures necessàries per a valoritzar aquells residus.

Igual que li dic que s'han retardat moltíssim des del 1997, en què s'aprova el pla integral de residus, en aprovar aquestes zones, li dic el mateix, que el més important de tot, que és constituir els consorcis i executar les infraestructures imprescindibles, estem tremendament endarrerits. No és una qüestió de petites pegues o petites solucions al respecte. Falta constituir encara consorcis, però més fort, quasi no s'ha executat cap infrastructura. Mire, les tres que s'han executat ha estat o, almenys, amb cura, s'han executat, em referisc que almenys s'ha adjudicat ja a les empreses perquè puguen executar fins el futur abocador de Cervera, que es va adjudicar l'11 de juny de 2003 a un auto d'empreses; en el cas de El Campello el 15 de maig de 2003 a Foment de Construccions i Contratas i en el cas d'Algímia i la Vall d'Uixó que s'adjudicà el 14 de març de 2005 a Tecma Lubasa. Adjudicació per a després poder fer les infrastructures, però no encara execució d'infrastructures. Imagine's vostés la resta, no és que no s'adjudicat sinó que s'estan constituint els consorcis. Per tant, insistisc què no són petites pegues.

Però, a més a més, els he de recordar una cosa, si deia que els tres pilars bàsics de la política de residus a la Comunitat Valenciana són aprovar zones, consorcis i infrastructures, això es fonamenta en un aspecte per a mi essencial i clau i que encara no hem constituït: l'entitat de residus.

Creem d'una vegada per totes l'entitat de residus com instrument de la Generalitat per a propostes, sobre tot i és important, per a poder revisar el Pla integral allí on creguem oportú i sobre tot cooperar amb les entitats locals en la gestió dels residus de competència municipal, promoure la participació dels agents econòmics i socials, etcètera, etcètera. Quasi quatre anys després l'entitat de residus no s'ha constituït i per tant no s'han desenvolupat les actuacions que tenia assignades. I és una qüestió bàsica. Sobre tot, i no li ho dic com a crítica política barata al respecte, sobre tot una vegada que, segons vostés, posarem en marxa aquest pla integral de residus.

I, per últim, sí que voldria fer una valoració pel que ha comentat el conseller. Incineració. Voldria fer, mire, respecte a la possibilitat d'implantar la incineració de residus urbans a la Comunitat Valenciana jo entenc, i evidentment si jo ho entenc ho entén el Pspv, perquè primer parlem a nivell orgànic i a nivell també de partit, el Pspv entén que el moment actual no resulta aconsellable des del punt de vista mediambiental o des del punt de vista econòmic. I jo li ho dic, perquè actualment construir incineradores implicaria la no incentivació, amb cura, de les polítiques de reducció, reutilització i reciclatge. Ja parlarem, vorem els pros, vorem les contres, i parlarem més avant. Però a ara per ara, quan únicament s'han executat el 10% de les infrastructures contingudes en el Pla integral de residus, comencem ja ha parlar de la incineració, el que hem fa temor és que com vostés, com vostés, des de 1997 fins ara han fet molt poquet al respecte i no tenen un carreró per on sortir, ja pensen de seguida en la incineració perquè allí va tot per a dins.

Per tant, que quede clar la postura del Partit Socialista a la Comunitat Valenciana. Pensem que ara per ara no resulta aconsellable sobre tot pel que li dic, perquè implicaria la no incentivació de polítiques de reciclatges, reutilització i reducció. Per una altra part, l'efecte negatiu que en un principi se suposa hauria de tindre.

El senyor vicepresident segon:

Vaja acabant.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, presidente. Finalitzo ja.

. hauria de tindre més estudis al respecte.

Per tant, senyor conseller, li torno a demanar que siguen més crítics, senyor Modrego, el mateix en la política de residus, perquè de l'1 al 10 estic segur que encara no hem arribat al 5, poden haver possibilitats, però de moment encara no s'han produït.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Sanmartin.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

Moltes gràcies, senyor president.

També molt breu per a indicar dos o tres idees que ja han eixit o dos o tres reflexions que han eixit en part de les intervencions anteriors.

La primera consideració, que jo crec que val la pena tornar a reiterar-la, és que de política de residus en la Comunitat Valenciana es pot parlar a partir dels governs del Partit Popular. Abans que arribara el Partit Popular al govern ací no es va fer ninguna política de residus en cap sentit, més enllà d'aconseguir algunes actuacions concretes que en algun cas ens havien presentat o havien deixat un mapa més bé problemàtic.

Segona qüestió. Els plans zonals, que va ser el compromís que assumirem en el moment que estàvem discutint i acordaren i consesuarem l'acord, el pacte sobre residus, que és el que hui ens porta ací, va ser el primer compromís que assumí el govern de la Generalitat quan arribàrem a consensuar el text de l'acord marc en companyia de la direcció del Partit Socialista, estan els onze plans zonals fets.

Els consorcis estan en marxa i el que demanaríem és la màxima col·laboració, com de fet estan fent-lo molts ajuntaments governats pel Partit Socialista. I demanaríem que eixe mateix interés en accelerar estos terminis, perquè no se'ns creen problemes, la direcció i especialment els representants del Partit Socialista fiquen també el màxim interés en que el que és una dinàmica oberta ja en la majoria dels ajuntaments on el Partit Socialista té un pes específic, puguen accelerar la constitució d'estos consorcis, a través dels seus acords plenaris.

Després dir-li, senyor Sanmartín, que totes les coses que vosté ha plantejat són coses que són molt raonables, en les que podem inclús tindre alguns punts de vista distints. Però que estem disposats, en la línia també del que vostés han manifestat al més alt nivell de la representació del seu partit, a continuar treballant i a continuar discutint conjuntament propostes de solució en el camí de poder arribar a punts d'encontre. Crec que no són molts les diferències, perquè jo crec que vostés, com a persones que governen en molts municipis d'esta Comunitat, saben que estos problemes el que exigixen és la corresponsabilitat i moltes vegades no fer banderes partidàries d'unes qüestions que queden bé de cara a la galeria, però que al final qui ho paga són els ciutadans.

Els torne a reiterar que sense ninguna idea preconcebuda i sense cap acord previ, a partir del moment que vostés estimen oportú podem reintegrar-nos a continuar treballant en eixa línia i a propiciar solucions que vagen en la millora de la solució d'un problema que és greu. Jo crec que eixa és una intervenció que és d'agrair.

I al senyor Arnal agrair-li tots els detalls que vosté ha tingut, crec que el més encertat de hui ha sigut que vosté per primera vegada dóna la impressió que està llegint a bíblia. Jo crec que això és molt important, perquè comença a apropar-se ja a un camí que a la millor li dóna un poc més de llum per a aquestes qüestions.

Compareixença del conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, per a explicar els motius i raons tinguts en compte per l'Institut Valencià de Finances per a aprovar el finançament a l'empresa Rain Forest Valencia, per a la posada en funcionament d'un complex d'oci (bioparc, parc d'atraccions, etcètera) al parc de capçalera de València, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 13. 736).

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Tretze punt de l'ordre del dia: compareixença del conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació per a explicar els motius i les raons tingudes en compte per l'Institut Valencià de Finances per aprovar el finançament a l'empresa Rain Forest València, per a la posada en funcionament d'un complex d'oci al parc de capçalera de la ciutat de València, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

En este sentido he de informarles, señorías, que el expediente en cuestión, junto con los expedientes que dan soporte a todas las operaciones que el Instituto Valenciano de Finanzas aprueba, fue puesto a disposición de los señores diputados que suscriben esta solicitud de comparecencia, como en su día ya se les comunicó, ante una solicitud de documentación que efectuaron a este conseller en fecha 11 de mayo de 2004. Y tuvieron acceso al citado expediente en dos ocasiones, tanto el 21 de julio como el 27 de julio del citado año. A lo que además siguieron nueve preguntas escritas debidamente contestadas sobre este asunto.

Y llegados a este punto, señorías, me gustaría aclarar un error de los señores diputados que han solicitado mi comparecencia. La financiación que ha sido otorgada a través del Instituto Valenciano de Finanzas, no está destinada a la puesta en marcha de un complejo de ocio, en sentido amplio, como hacen sus señorías, sino, concretamente, y como consta en la documentación a la que han tenido acceso por dos veces y se les ha contestado por nueve, a lo que conocemos como el bioparc de Valencia.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Pero, mire, (veus) desde el año 1965, los años han pasado, la provisionalidad del Zoo se ha convertido en una vergüenza y oprobio de los valencianos, de la tercera ciudad de España, y ante esa vergüenza y oprobio, en el año 1994, gobernando la Generalitat Valenciana Juan Lerma y presidiendo el Ayuntamiento de Valencia Rita Barberá, el Partido Socialista presentó una propuesta en el Ayuntamiento de Valencia para que en el Parque de Cabecera, con fondos europeos, con fondos de la Generalitat Valenciana y con el suelo público del Ayuntamiento de Valencia, se hiciera un parque de atracciones y un zoológico en condiciones para los animales.

En total, siete meses, han sido 2. 100. 000 euros, por aquello de las pesetas y por si alguien se ha perdido, 350 millones de pesetas, 350 millones de pesetas en siete meses, para el mismo proyecto y sin ninguna explicación. A usted por escrito se le ha pedido y la ha negado y ha mentido, y la ha negado y ha mentido y ahí están las contestaciones. A usted se le ha pedido que venga aquí a dar la explicación y lo ha negado y ha mentido, señor conseller. (Remors)(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

Pero, mire, hay más cosas ­no es la primera vez, es verdad, es cierto­, (el senyor president colpeja amb la maceta) en ese préstamo aprobado del 22 de septiembre.

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Jo crec que el cas que ens ocupa podríem utilitzar-lo per a recordar la fiabilitat d'aquella refrany que diu que el qui no té padrins no el bategen, no? En este cas eixos padrins també existien i han segut molt poderosos, no?

El projecte de bioparc en el Parc de Capçalera de València que presentà l'empresa Rain Forest és un altre dels projectes de construir, per part del Partit Popular, eixe món de fantasia i d'oci aprofitant facilitats i recursos públics, no? Sempre es tracta de camuflar la realitat. Mentres els sectors importants de la indústria valenciana estan en crisi, la Generalitat Valenciana prioritza les ajudes i els diners als projectes d'oci i als parcs d'atraccions.

És a dir, mentres es tanquen les oficines de l'Impiva, mentres l'atur augmenta, mentres els sectors tradicionals augmenten, a pesar del que li agradaria al senyor conseller, augmenta, i estem en capçalera. Ací ja no estem en el parc de capçalera de València, estem en capçalera de l'augment de l'atur, especialment en les comarques del sud, en la província d'Alacant. Doncs, mentre això passa, la conselleria, la Generalitat es dedica a muntar eixe món de fantasia. Abans ha fet vosté algunes referències a quasi totes elles, quasi totes elles projectes ruïnosos, projectes d'oci, projectes no prioritaris i projectes que sempre amaguen certes qüestions molt dubtoses a l'hora del destí correcte dels fons públics.

Clar, perquè eixos projectes siguen interessants i puguen rebre ajudes, també ha de donar-se una característica important, i és que darrere d'ells la gent que va a fer eixe negoci siga gent coneguda, de determinada confiança i, fonamentalment, amics, amics d'algú ben situat, que tinga bons padrins i aixina n'hi haurà garantia d'eixe magnífic bateig. Abans ja s'ha fet referència a algunes d'estes persones que des del seu inici van estar darrere d'aquesta operació, col·laborant amb aquesta operació.

A nosaltres sempre ens ha paregut un greu error per part de l'Ajuntament de València l'adjudicació a aquesta empresa que, no solament per a nosaltres, sinó per a moltíssima gent, ni tenia la capacitat tècnica per a dur-la endavant ni tenia la solvència econòmica per a garantir la finalització correcta del projecte i, a més, s'ha demostrat en el continu retard a l'hora de la presentació de la pròpia documentació, els propis projectes tècnics, la quantitat de gestions que des del propi Ajuntament de València s'han hagut de fer per a reclamar, recabar tota la informació i totes les garanties perquè un projecte d'aquesta importància econòmica es poguera garantir que anava a dur-se endavant.

Per això, ens preocupa tant que per part de l'Institut Valencià de Finances, entitat pública que hauria d'estar per a ajudar de veritat al sector industrial, sector comercial, al sector de futur, al sector que necessita de veritat el País Valencià, es contribuisca de forma tant decisiva en un projecte de tant dubtosa utilitat social, econòmica i de tot tipus com el que estem comentant en aquestos moments.

Quina meravella de negoci, per altra banda! O siga, les portes que obri el fet de cridar-se Garcia. Hi ha una novel·la que diu La importancia de llamarse Ernesto. O siga, ací la importància és dir-se Juan Francisco Garcia perquè això ha facilitat moltíssimes coses. Jo crec que eixa confusió deliberada entre interessos públics i privats és una cosa tan evident i tan escandalós que vostés haurien, simplement per ètica, d'haver evitat en la mesura d'allò possible. No es poden confondre els interessos tan contradictoris en este cas.

Les relacions del senyor Garcia, evidentment, són relacions poderoses. Davant un projecte, pràcticament virtual en el seu moment, quant a l'hora de la seua presentació, i sense les suficients garanties, les institucions del PP mostren un entusiasme evident, l'ajuntament dóna una concessió per 50 anys, ni més ni menys! ; l'Institut Valencià de Finances presta, en una segona fase, perquè és un préstec també en dos terminis, 6. 300. 000 euros; i, una altra entitat valenciana, que molt respectable, molt tot el que es diga, presidida en estos moments també per un alt responsable antic del Partit Popular, de la Generalitat, doncs, faciliten que de la inversió que hauria de posar l'empresa tant sols ha d'arriscar el 40%, la resta, la resta li ve finançada per eixa entitat i, fonamentalment, per l'Institut Valencià de Finances. Inclús, de la xicoteta part que hauria de posar l'empresa, inclús esta empresa, en un exemple de saviesa, intenta no posar res; traslladar, hipotecar, traspassar eixe dret que l'ajuntament li ha concedit de manera que puga finançar-se amb concessions ­de la seua concessió­ a altres empreses, i, al final, no arriscar res absolutament. I el negoci és rodó, el negoci és rodó. Si el negoci funciona, si és rentable, els beneficis estan clars per a qui van a ser: els accionistes que figuren i altra gent, que m'imagine que no figura però que també ha col·laborat d'una manera important en el projecte i que també rebrà els seus beneficis. Però, si el negoci fallara, el que va a pagar el tema no van a ser eixos senyors, sinó que eixos préstecs,.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

. doncs, n'hi hauran dificultats per a poder-los cobrar i, al final, el negoci el faran uns determinats senyors i el perjudicat serà el sector públic.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Molt Excel·lent President de les Corts.

Porque, claro, cuando estamos hablando que en los años de gobierno del Partido Popular se han apoyado inversiones por importe superior a los 3. 350 millones de euros que han servido para mantener aproximadamente 122. 000 puestos de trabajo, crear más de 16. 000, tenemos en cuenta, y entra a jugar la parte del Partido Socialista, que no le gusta el éxito de la sociedad valenciana. Como también es sorprendente que dentro de esa gran crítica no estén apoyando proyectos concretos, como el del Bioparc, que hacen y potencian la capitalidad de Valencia como ciudad importantísima en el conjunto de España y de la Unión Europea. Se ha llegado a decir que Valencia se está convirtiendo en una especie de vergüenza ­me ha parecido entender­. Claro, yo no entiendo cómo es posible que grupos políticos con seriedad, con rigor, no apoyen proyectos que generen sinergias a esta ciudad y que la ayuden a ponerse en una situación envidiable, de competitividad, de progreso, de crecimiento económico y de creación de empleo.

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

La semana pasada no, la otra, les preocupaba si entraban o salían o dejaban de entrar en un sitio determinado, que, al final, entraron e hicieron lo que no tenían que hacer. Y hoy, que si se le concede un préstamo a una sociedad mercantil, por cierto, dentro del elevadísimo volumen de préstamos que concede el Instituto Valenciano de Finanzas. Temas verdaderamente importantes para que sean los que prioriza en su labor de oposición el Grupo Parlamentario Socialista.

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Señora Moreno, usted cuando llega aquí y pone en solfa la concesión de este préstamo por el Instituto Valenciano de Finanzas está poniendo en cuestión la profesionalidad de los funcionarios del Instituto Valenciano de Finanzas. Lo puede hacer de dos maneras. Primero, diga que no participan en nada y que son decisiones políticas, lo cual evidentemente ya es poner en cuestión su profesionalidad, o diga que hacen lo que les dice alguien sin ningún tipo de razón, que también es poner en cuestión su profesionalidad. Por uno u otro lado pone usted en duda su profesionalidad, pero no se queda ahí. Pone usted en duda la profesionalidad y el buen hacer, la solvencia y el prestigio de Bancaja. Sí, lo pone usted en duda, porque en la escritura de préstamo esta que usted dice ­que también ha visto esta­ sabe usted perfectamente quién comparece: Rain Forest, SL ­sí la ha visto, sí, está en el expediente­, Rain Forest, SL, todos los accionistas de Rain Forest, SL, todos los accionistas de Rain Forest, SL, Bancaja y el Instituto Valenciano de Finanzas. Y exactamente las condiciones son iguales para Bancaja que para el Instituto Valenciano de Finanzas. ¿Bancaja también se mueve por ser amigo no sé quién de no sé quién?

El senyor president:

Para el turno de réplica. Por favor, (el senyor president colpeja amb la maceta), señor Such, que está sulivellao, hoy está sulivellao.

La senyora Moreno Fernández:

Señor conseller, la verdad es que hay que reírse. Mire, como ha dicho tantas cosas vamos a ir poco a poco y con alguna de lo que pueda. (inintel·ligible), como dicen por ahí, nada de trellat.

Mire, señor conseller, si hemos hecho la historia de lo que era el zoo antes es porque como les conocemos sabemos que ustedes iban a decir que estábamos en contra de un proyecto maravilloso para la ciudad. Les hemos dejado claro que no, que la vergüenza y el oprobio para esta ciudad ­no hemos dicho que la ciudad es una vergüenza­, la vergüenza y el oprobio es mantener el zoo provisional como lo tenemos desde hace 40 años, y que fuimos los socialistas los primeros que dijimos donde tenía que estar. El proyecto, el nuestro.

Si no hemos entrado a discutir el Instituto Valenciano de Finanzas, qué fíjense ustedes lo que les preocupa y lo importante que es que el portavoz que acaba de comparecer del Partido Popular ni siquiera está. Ha venido, ha dicho su rollo y se ha ido. Ese es el Partido Popular que tenemos, pero, bueno. Para eso tenemos pendiente un punto donde no le hemos pedido a usted que venga a explicar lo que no sabe, porque usted no lo sabe; donde queremos, tenemos una propuesta, una proposición no de ley para debatir sobre el modelo del Instituto Valenciano de Finanzas que queremos. Solo para eso. Lo que pasa es que las cosas de esta cámara, las cosas de esta cámara hace que se presentó hace un año y ya lo veremos.

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Breument. Anem a vore, senyor conseller, nosaltres no anem a acusar-lo de la mort de Manolete, encara que pareix que té vosté fixació en eixe tema. No sé si és que té algun remordiment de consciència, perquè és sol dir-ho en les seues intervencions el tema eixe, no?

Però nosaltres sí que anem a acusar-lo, i en tota certesa, d'altres coses. Ja no solament pel que li havia dit abans, de l'augment de l'atur a la comunitat, sinó per una cosa que directament està dintre la seua conselleria: és no haver sabut controlar el deute de la Generalitat Valenciana.

Això, això, no, home, és que Manolete encara té menys, ja posats. No, a Manolete l'ha anomenat vosté. De ser el conseller que ha hagut de presentar un pla de sanejament, perquè ja no se podia amagar més el deute. D'això sí que podem acusar-lo, perquè és la veritat. O siga, vosté ha sigut, sí, però ara ara sí interessa comparar-se en Catalunya, altres coses no. O siga, vosté ha sigut, i això passarà a la història.

Diu vosté el tema de l'Institut Valencià de Finances. Jo li vull recordar que en l'informe del Síndic de Comptes, que ahir mateixa va estar l'home ací en tota la gent de la Sindicatura, ha detectat el que textualment diu "incompliments rellevants en l'Institut Valencià de Finances". Entre altres coses, i tot referit sempre a determinades operacions en empreses de molt dubtós cobrament, en molt dubtoses garanties que el préstec efectuat vaja a cobrar-se. I la Sindicatura, no l'oposició, quantifica el risc en 18 milions d'euros, i li demana a vosté, eh; estem parlant de l'exercici de 2003, que la mitat d'eixe exercici ja és competència seua, li insta a preveure un fons per a risc de quatre milions i mig d'euros. O siga, no estan fent-se les coses tot el bé que caldria fer en l'Institut Valencià de Finances.

Per no parlar a la millor d'altres tipus de préstecs, abans certament que vosté arribara, com per exemple el que va fer una societat, la qual presidix vosté i que parlarem la setmana que ve, com és societat Parcs Temàtics, que es dedica a fer préstecs de 8. 000 milions d'antigues pessetes a Terra Mítica, i de posar-se en últim lloc per a cobrar, si és que se pot cobrar alguna cosa d'això, no?

Per tant, o siga, nosaltres sí que estem preocupats que en este cas, si s'han observat totes les garanties que caldria observar, un préstec, que com s'ha dit, i és cert, és important per al volum habitual de l'institut; a una empresa que pràcticament, llevat d'algun recomanat que tenia, que era important, no tenia altres garanties. Si l'única garantia d'aquesta empresa, l'única garantia de veritat, era Juan Francisco García. Eixa era la garantia, l'aval. La resta era tot fantasia.

I clar, davant d'això quines garanties existixen de veritat que això va a dur-se endavant? O siga, ahí està la preocupació nostra, perquè la veritat és que l'experiència no acompanya a tindre confiança en el que vosté, i els responsables polítics de l'institut, no els funcionaris que treballen allí, i que m'imagine que hauran de tragar més d'una i més de dos coses, de les que vostés tenen determinat interés en què isquen d'una determinada manera. Els responsables polítics, el que estava allí, en eixe moment crec recordar el senyor Uncio, i ara vosté que està al front del tema. Eixa és la gran preocupació.

I estem farts d'estar finançant projectes faraònics, projectes de fantasia, projectes que no són prioritaris, mentre la indústria tradicional valenciana s'afona davant la indiferència de tots vostés.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Señora Moreno, y señor Oltra, dicen, no son las condiciones porque claro, quieren ustedes lanzar una sombra de duda sobre este préstamo, quieren lanzar una sombra de duda sobre este préstamo. Empiezan ya su falta de rigor y de credibilidad en que, muy bien, vienen aquí, dicen todo esto. Estamos en sede parlamentaria. Puede ser más o menos gratuito políticamente. Pero no les he visto ir a denunciar ningún tipo de corrupción a un juzgado, no les he visto ir. Ni. No, no. Sobre este préstamo, sobre lo que yo estoy aquí, sobre este préstamo, no les he visto ir a ningún juzgado.

Y entonces lanzan acusaciones, las condiciones del préstamo son mejores que lo que la media del préstamo (inintel·ligible) Les digo, no; ustedes, sí. Llega la señora Moreno y se pone está por encima de la cuantía media. Claro, ¿cómo compara usted lo que no es comparable?

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

Yo les ruego a ustedes que se ajusten a los tiempos. Y no lo digo sólo por esta intervención, que efectivamente el señor conseller se ha prolongado, sino porque cada uno de ustedes, esta mañana se han prolongado por encima de los cuarenta, cincuenta segundos, cada uno de sus cinco minutos. Es decir, lo que no se puede ser es juez cuando se pasa uno y no ser juez cuando se pasan los demás o a la inversa.

La senyora Moreno Fernández:

Yo quiero decir que obviamente no me retracto. Porque yo no he dicho en absoluto que cometan delitos. El delito ­he dicho- que lo hubiera cometido el conseller. Lo que sí que quiero pedirle al presidente es que se retiren las palabras dichas por el conseller, porque en esta cámara creo que desde hace mucho tiempo no se permiten los nombres de las personas, obviamente funcionarios. Quiero recordar al presidente de esta cámara que está rechazando la Mesa de las Cortes todo tipo de preguntas referidas a personas individuales. Por tanto, creo que lo que ha hecho el conseller utilizando a los funcionarios a los cuales él les da órdenes y les obliga a que los diputados que van en uso de su política firmen actas que le aviso que nunca más (Remors) vamos a firmar, porque yo no puedo firmar que se me está entregando toda la documentación, porque yo no sé qué documentación de me entrega.

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

(Aplaudiments) (Protestes)

El senyor president:

Senyor conseller, tiene usted la palabra

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

(S'alça la sessió a les 13 hores i 23 minuts)

