Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 19 de maig de 2000. Comença la sessió a les 10 hores i 3 minuts. Presideix la Molt Excel·lent Senyora Marcela Miró Pérez. Sessió plenària número 24. Segona i darrera reunió.

Jurament o promesa de l'Il·lustre Diputat Senyor Salvador Cortes Llopis.

La senyora presidenta:

Senyories, comença la sessió. Bon dia.

D'acord amb l'article 63 del Reglament de les Corts Valencianes, es proposa l'alteració de l'ordre del dia amb la inclusió d'un nou punt referent al jurament o promesa d'un nou diputat.

Hi ha algun inconvenient? (Pausa) Per assentiment s'inclou un nou punt de l'ordre del dia.

El nou punt és: Jurament o promesa del nou diputat, il·lustre senyor Salvador Cortes Llopis, en substitució de la diputada, il·lustre senyora María del Carmen Mas Rubio, que ha presentat la seua renúncia com a diputada d'estes Corts.

Pregue al nou diputat que es pose en peu per a formular la seua promesa o jurament d'acatament.

Il·lustre senyor diputat, jureu o prometeu que, en tant com tingueu el càrrec de diputat, acatareu la Constitució i l'Estatut d'Autonomia sense engany i guardareu fidelitat a la Generalitat Valenciana?

El senyor Cortes Llopis:

Preguntes d'interès general formulades pels grups parlamentaris al Molt Honorable President del Consell, Senyor Eduardo Zaplana Hernández-Soro.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Siga benvingut a estes Corts Valencianes per a desenvolupar el treball com a diputat.

Segon punt d'este matí: Compareixença del president de la Generalitat Valenciana per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

En primer lloc, té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Popular, senyor Font de Mora.

El senyor Font de Mora Turón:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Font de Mora.

Té la paraula el Molt Honorable President del Consell.

El senyor president del Consell:

Por eso, ha venido muy bien que conozcamos de forma muy reciente ­la semana pasada­ los datos de crecimiento económico del ejercicio de 1999. Hemos crecido en la Comunidad Valenciana cuatro puntos y medio, un 4,5%. Es el crecimiento mayor el que hemos tenido en el ejercicio del 99 de toda la década. Y estamos, como tantas veces hemos afirmado, por encima de la media española que ha crecido a un nivel importante, un 4,2%. Somos la cuarta comunidad autónoma de todo el Estado español de mayor crecimiento. Y seríamos la segunda si no considerásemos Canarias y Baleares, porque han tenido un excelente año turístico, lo que ha hecho que su crecimiento les sitúe ligeramente por encima del nuestro.

La senyora presidenta:

Senyor Zaplana.

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Zaplana.

Per a formular la pregunta corresponent al Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, té la paraula el seu síndic, senyor Moreno.

El senyor Moreno Carrasco:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Moreno.

Per a la contestació, té la paraula el Molt Honorable President del Consell.

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor president.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Moreno.

El senyor Moreno Carrasco:

Ahora bien, como ustedes están tan entretenidos en tanto plan de choque, en tanto desviar enfermos, encima se les dispara el gasto público. Porque usted, señor Zaplana, por más que lo disimule aquí, tiene en la actualidad más de 50. 000 millones de pesetas en gastos farmacéuticos al año que cuando usted llegó a ser presidente, más de 50. 000 al año. Como usted este año, ya que ha hablado de inversiones, ha tenido que recortar las inversiones en el 25% para atender el disparate que son ya los gastos corrientes en su conselleria. Sí, señor Zaplana, y eso es verdad. Como también la sindicatura le tuvo a usted que decir que había dejado de contabilizar más 57. 000 millones de pesetas de gasto sanitario de 1998, porque no tenía presupuesto.

La senyora presidenta:

Senyor Moreno.

El senyor Moreno Carrasco:

Yo le pido a usted un favor, de verdad, con este tono que hoy quiero entablar con usted. No sea usted responsable de lo que está ocurriendo, no se embarque usted en el mismo destino que su conseller, no cometa usted el error que cometió con Luis Fernando Cartagena, que negó la evidencia y al final tuvo que admitir salir deprisa y corriendo por la puerta de atrás. Usted no puede salir de aquí hoy sin cesar a este conseller, porque es lo mejor para él, lo mejor para la sanidad y lo mejor para el prestigio del sistema democrático en nuestra comunidad. (Aplaudiments d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Moreno.

Per a contestació, té la paraula el Molt Honorable President del Consell.

El senyor president del Consell:

Vamos a seguir mejorándola. Vamos a seguir potenciándola, como hemos hecho, con un aumento de inversión, al que me he referido anteriormente. Y por mucho que su señoría se intente recrear a la hora de manifestar la opinión de que es que no estamos a favor a de la sanidad pública, sabe su señoría, como sabe el conjunto de los ciudadanos de esta comunidad, que es una apuesta inequívoca por parte de este gobierno. (Aplaudiments d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor president. (So per interferència d'un mòbil)

Té la paraula per a formular la pregunta, el síndic del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor president, ens ha explicat vosté abans que l'economia va bé en el nostre país. Jo li he de comentar, no ho dubte en aquests moments, li he de comentar que l'ensenyament públic va fatal, especialment l'ensenyament públic secundari. Com a dada som la penúltima comunitat autònoma en aplicació de l'ESO. I l'última manifestació d'açò és concretament els programes, els projectes que des de la conselleria estan fent de dràstiques reduccions per al curs proper en l'ensenyament secundari postobligatori. La pregunta és: quina valoració fa vosté d'aquests programes?

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula el Molt Honorable President del Consell.

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor president.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor Zaplana.

Li parlem d'un problema que, mire, ha provocat l'amenaça de dimissió dels directors d'institut de la ciutat de València i la condemna i amenaça semblant de tots els directors de la província. Mire, el conseller d'Educació aquest matí s'ha de reunir amb una delegació d'ells. Li parlem, senyor Zaplana, d'una realitat: que en els instituts de secundària de moltes ciutats del nostre país, si es compleixen les ordres d'inspecció, hauran d'acomiadar a molts alumnes seus per manca d'instituts en els centres públics. És el cas dels instituts de València, de Torrent, de Burjassot, de Godella, de Mislata, de Paterna, de Castelló. Analitzant només aquestes set ciutats, ens trobem amb una programació de 200 grups d'ensenyament postobligatori, quan segons els números del mapa escolar en farien falta 283. Planifiquen amb un dèficit de 83 grups, suposa aproximadament 2. 900 alumnes, tal com estan denunciant els directors, els professors, els pares i els mateixos alumnes.

Les conseqüències són greus. La primera és que el seu govern, senyor Zaplana, és incapaç de garantir el dret d'un xiquet o una xiqueta a escollir un centre públic. Home, la famosa llibertat d'elecció que tant en parlen és un concepte que només utilitzen vostés per als centres concertats o privats. Però, en canvi, són absolutament incapaços de garantir la llibertat d'elecció d'un centre públic; és la seua primera obligació.

En ensenyament públic, senyor Zaplana, cal fer sol·licitud per a entrar en infantil-primària, en ESO, en secundària postobligatòria. Vostés ho han convertit en una carrera d'obstacles. En privada, en canvi, és un camí de roses, ho hi ha cap problema.

La segona conseqüència, senyor Zaplana, és l'atac a les línies en valencià. Diu textualment la Direcció General de Centres: "No se diferencian en el mapa propuesto los grupos de castellano y de valenciano. Estos podrían ser mixtos". Així és com potencien vostés les línies en valencià? Per a nosaltres el caràcter mixt d'aquestes línies pot significar la desaparició de les mateixes.

I el tercer efecte és clar, conegut i l'hem comentat ja: desviar alumnes cap a l'ensenyament concertat i privat. És el cas dels col·legis concertats de l'Opus, és el cas de la concertació d'alguns col·legis amb deutes a la seguretat social, que tingueren, per suposat, el goig que el conseller els inaugurara el curs; és el cas d'alguns municipis com Torrent on augmenta la concertació i augmenten els barracons en els instituts de secundària. Molts efectes negatius, senyor Zaplana, i una causa bàsica: són incapaços de complir la seua pròpia planificació, el mapa escolar.

Mire, i amb dades donades per la conselleria, 14 de març de 2000, quin balanç podem fer? 223 centres de secundària que cal construir o remodelar, segons vostés. N'han acabat 35, el 16%. Senyor Zaplana, en quasi cinc anys de govern han fet el 16% dels centres que han programat. En tenen 27 en execució, el 12%. 29 en projectes acabats o en licitació. Estan redactant 101 centres, el 45% dels projectes. Mire, el seu balanç és molt clar, senyor Zaplana. ­A més dels convenis amb els ajuntaments, que excepte dos casos, estan per començar tots. ­ El seu cas és molt clar. En un curs on s'ha d'implantar l'Eso definitivament, en un període on vosté ens ha contat que l'economia va bé, en un país on tenim la taxa de natalitat més baixa del món, resulta que vostés tenen un rendiment estupend, el 16%. En el llenguatge escolar, senyor Zaplana, això la qualificació és claríssima: molt deficient, molt deficient. I estem avaluant-lo segons els seus propis programes.

Mire, nosaltres estem segurs que en l'ensenyament privat potser li faran un monument pels serveis prestats, però estem segurs també que l'ensenyament públic, amb la seua política, acabaran considerant-lo el botxí oficial de l'ensenyament públic del nostre país, el botxí oficial. Vosté passarà a la història, senyor Zaplana, com el dirigent polític que ni va voler, ni va saber ni va poder fer res per dotar al nostre País Valencià d'una xarxa escolar pública en un moment.

La senyora presidenta:

Senyor Ribó, acabe.

El senyor Ribó i Canut:

. on és imprescindible fer una xarxa escolar adequada per als nostres xiquets i per als nostres joves per al segle XXI. Pensem que és realment lamentable en un moment on, com vosté ha dit, l'economia va bé, però va bé no sabem per a què.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Per a rèplica, té la paraula el senyor president.

El senyor president del Consell:

Y, desde luego, no era ese el motivo de su pregunta, pero no tengo ningún inconveniente en contestarle a su señoría. De libertad de elección centros, su señoría no me va a dar clase nunca. Vivimos en una sociedad plural en la que nadie puede imponer su criterio, y todo el mundo, por mucho que se discrepe de él, tiene derecho a poder elegir, a poder manifestar su voluntad. Mientras yo sea presidente del Gobierno Valenciano, esa libertad estará garantizada para los que piensan como su señoría y para los que piensan de forma distinta. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor president.

(Se suspén la sessió a les 10 hores i 39 minuts)

(Es reprén la sessió a les 11 hores i 8 minuts)

Compareixença del conseller de Justícia i Administracions Públiques, senyor Serafín Castellano Gómez, per tal d'informar sobre la política general de la conselleria en matèria de tractament de residus sòlids urbans a la comarca de l'Horta, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista-Progressistes (RE número 9. 823).

La senyora presidenta:

Senyories, pregue que ocupen els seus escons. (S'interromp la gravació)

El següent punt de l'ordre del dia és la compareixença del conseller de Justícia i Administracions Públiques per tal d'informar sobre la política general de la conselleria en matèria de tractament de residus sòlids urbans a la comarca de l'Horta, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes.

Té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Com les seues senyories coneixen, estem davant d'un dels temes de gran transcendència en l'actualitat. La recollida. (remors)

La senyora presidenta:

Un moment, senyor conseller. Per favor, senyories. Senyories, pregue que ocupen els seus escons.

Continue, senyor conseller.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Dia que la recollida, el tractament i l'eixida que se'ls dóna als residus és hui per hui un problema molt important amb el qual s'enfronta la societat moderna a les portes del segle XXI.

A la Comunitat Valenciana, i mes en concret, a la comarca de l'Horta, que és l'objectiu d'esta compareixença, la política de tractament de residus ha estat vinculada estos últims anys a l'actuació del Consell Metropolità de l'Horta fins a la seua dissolució. En conseqüència, corresponia als ajuntaments que l'integraven la recollida i el transport dels mateixos a través del Consell Metropolità de l'Horta i de l'empresa Fervasa, que era la responsable del seu tractament.

Una vegada en vigor la Llei 8/1999, de 3 de desembre, les actuacions en matèria de gestió de residus tornen als municipis, si bé, i com a complement, la disposició transitòria de la llei exceptua que correspon al Govern Valencià, en compliment de la cooperació i assistència a les corporacions locals, garantir el normal funcionament dels servicis fins que els organismes que es creen no assumisquen les competències supramunicipals. Per tant, el Consell de la Generalitat garantix la prestació d'este servici, i la seua prestació es basa en l'aplicació de les diverses tècniques de les instal·lacions existents a l'efecte.

Així, a la planta d'Hornillos, situada en el terme municipal de Quart de Poblet, una vegada arreplegats els residus, es seleccionen a través de dues línies de tractament i una altra línia d'embalatge. Estes línies permeten separar els tipus orgànics de la resta, sent els primers esmentats utilitzats per a la fabricació de compost destinat a l'agricultura. Els altres són objecte d'embalatge i traslladats a l'abocador de la Matrona, al terme municipal de Dosaigües.

La fórmula de gestió elegida engloba no sols la planta d'Hornillos, sinó també dos concessions administratives. La primera, per a la explotació de l'abocador del Pic dels Corbs, així com el manteniment de la seua maquinària. Este abocador, construït en el seu dia per l'extingit Consell Metropolità de l'Horta, pertany a la modalitat de l'abocador d'alta densitat amb fermentació anaeròbica, i compleix un paper que podríem qualificar de complementari en estos moments al de la Matrona de Dosaigües.

La segona concessió té com a objecte la construcció de l'abocador de Dosaigües, l'habilitació dels camins d'accés, el transport de residus, la seua compactació i també el manteniment de la maquinària i vehicles per al seu transport. Amb este abocador, podem afirmar que tenim actualment un dels més moderns i dotats no sols d'Espanya sinó d'Europa. Destacarem únicament la seua capacitat, així com el tipus de tractament, basat en la col·locació dels residus prèviament embalats i el posterior cobriment diari dels mateixos.

De la mateixa manera, la política que s'està seguint des de la Generalitat, tenint en compte l'ordenament vigent sobre això, s'estructura principalment al voltant de tres aspectes fonamentals.

En primer lloc, la futura Llei valenciana de residus, que, elaborada per la Conselleria de Medi Ambient, ha passat ja pel Consell Assessor de Medi Ambient, pel CES i també té el dictamen ja del Consell Jurídic Consultiu. En ella es destaca la distribució de funcions entre la Generalitat, per una banda, i les entitats locals per altra.

En el primer cas, mencionar sobretot la qüestió de la planificació destinada a coordinar totes les actuacions de les diferents administracions públiques en matèria de gestió de residus. Íntimament relacionat amb això, cal mencionar també els plans zonals, que, en concret, estos plans tenen com a missió desenrotllar i completar el Pla integral de residus, al temps que l'adapten a les circumstàncies particulars de cada lloc. Finalment, es van a regular també els anomenats projectes de gestió, que no són sinó plans de caràcter supramunicipal destinats a determinar principalment la forma de portar endavant la construcció d'infrastructures i instal·lacions adequades.

Per la seua banda, les corporacions municipals tenen com a funció la gestió dels residus, així com la titularitat del servici públic de recollida, transport, valorització i eliminació. Així mateix, s'apunta la possibilitat de la constitució de consorcis entre les entitats locals i la Generalitat, a més de la contribució de les diputacions provincials a l'execució de les competències locals.

En segon lloc, com dia, la planificació de la gestió dels residus, com havíem apuntat. El Pla integral de residus, aprovat pel Decret 317/1997, de 24 de desembre, està destinat a desenrotllar-se en totes les poblacions de la nostra comunitat. Este pla contempla l'àrea metropolitana de València, el que és la comarca de València, dins de la zona 8, i segueix els quatre principis generals de gestió existents actualment, és a dir, minimitzar la producció de residus, recollida i ordenació, i valorització i eliminació.

Com a tercer punt, mencionar el desenrotllament efectiu de la gestió de residus. Esta línia, que afecta estrictament als ajuntaments, consistix en un adequat tractament final basat en la seua recollida selectiva. D'esta manera, quan major siga esta, menor quantitat de residus en massa s'hauran de tractar.

En este sentit, la política dissenyada per la Generalitat, d'acord amb els principis fixats per la Unió Europea, es basa a potenciar les accions de valorització dels residus front a activitats d'eliminació. En esta labor es col·labora amb els ajuntaments mitjançant el subministrament de contenidors, retirada de materials de construcció i altres iniciatives equivalents.

En conclusió, senyories, saben que este es un tema important i que cal actuar decididament. La creació d'un marc jurídic unit a la planificació i la construcció de les instal·lacions adequades és un dels objectius a curt, mig termini a realitzar per la Generalitat. I, concretament, a continuar pel que fa l'àrea metropolitana de València, en allò que és el normal funcionament dels servicis com actualment està passant. La Generalitat Valenciana, a través de la Conselleria de Medi Ambient, així com el que correspon en este període transitori a la Conselleria de Justícia i Administracions Públiques quant a la prestació dels servicis després de la desil·lusió del CMH, està portant amb els mitjans actualment existents un actuació coherent i adequada perquè la normalitat en la prestació d'eixe servici no tinga cap minva de cara a la seua qualitat i de cara, naturalment, a tots els ciutadans.

Estic segur que, després de fer estes accions, i després de donar este marc jurídic, el servici de tractament de residus serà el que efectivament tots volem en benefici de la societat i en benefici de tots els ciutadans.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Intervenció del Grup Parlamentari sol·licitant per a fixar les posicions. Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, crec que el que tractarem avui ací, el que estem tractant, no serà qualificat com un problema no existent o una denúncia en el buit o un recurs demagògic una vegada més del Grup Socialista­Progressistes. Estem tractant el problema de residus de l'àrea metropolitana de València, 44 municipis que suposen 1. 350. 000 habitants, que representa el 35% de la població valenciana i el 75% de la província de València. És a dir, ens trobem davant del major problema de gestió de residus de la comunitat.

I vosté, que avui ací assumeix la responsabilitat que té perquè ha estat voluntat del seu govern dissoldre, liquidar el Consell Metropolità de l'Horta on un dels serveis que estaven mancomunats, organitzats per eixos municipis, era eixe tractament de residus, vosté torna a dir que assumeix eixa responsabilitat. Té avui ací una responsabilitat doble, efectivament, perquè com a representant del govern que ha decidit la liquidació d'eixa àrea metropolitana, té avui la responsabilitat de gestió de l'àrea i té la responsabilitat com a Generalitat de la planificació del tractament de residus, perquè no és solament responsabilitat dels ajuntaments, sinó també és responsabilitat de la Generalitat donar solució en la planificació al tractament de residus, i en eixa responsabilitat vosté ens ha llegit una vegada més ací, que no és la primera vegada, el que diu el Pla integral de residus en la zona 8, l'àrea 15, que seria zona 8, àrea 15. Efectivament, això ho coneguem, això ho sabem. El problema està que el govern del president Zaplana ha incomplit permanentment el seu propi Pla integral de residus.

El problema està, senyor conseller, que el govern del president Zaplana ha incomplit no solament el seu propi Pla integral de residus, aprovat en l'any 97, sinó que ha incomplit resolucions majoritàries d'aquesta Cambra quan davant dels pressupostos del 99 per majoria s'aprovava una resolució que demanava que s'inclogueren en els pressupostos de l'any 99 els 27. 000 milions de pessetes senyalats en el Pla integral de residus per a donar solució al greu problema d'infrastructures de tractament de residus. Eixe és el problema que ens trobem avui, perquè ja en el programa operatiu del I Pla de desenvolupament regional, dels primers fons europeus que ens arribaren a aquesta comunitat, a aquest país per a donar solucions a tots eixos problemes d'infrastructures, ja deia aquell pla, que era a desenvolupar del 94 al 99, que a l'àrea metropolitana de València calia fer una nova planta de compostatge i tractament de residus. Ja deia que la planta de Hornillos, de Quart de Poblet, que és l'única que n'hi ha, que té en aquests moments 31 anys, senyor conseller, ja deia aquell primer PDR d'aquest país que estava obsoleta. Ja ho deia. I passà tot eixe període de primer PDR i no s'ha fet eixa nova planta de tractament de compostatge i recuperació. No s'ha fet, senyor conseller.

Quin ha estat eixe funcionament? Què ocorreix en aquell moment en la única planta que n'hi ha, que és aquella que gestiona Fervasa, efectivament, dirigida pel Consell Metropolità de l'Horta, avui per vosté directament, però amb el mateix gerent, amb el mateix responsable, responsable aquests quatre anys i continua el mateix responsable? Què ocorreix en eixa planta? En eixa planta ha hagut una nefasta gestió de direcció. És una planta obsoleta. S'ha fet una ampliació molt reduïda, molt reduïda. En cap cas s'ha oblidat aquell projecte, no sabem per on està, aquell projecte d'eixa nova planta, que el conseller deia en el seu moment: "què eren 2. 000 o 3. 000 milions de pessetes si anàvem a resoldre el problema de mals olors que pateixen Aldaia, Quart de Poblet, etcètera, etcètera? " Això són declaracions de l'anterior conseller.

Doncs bé, en la planta de Fervasa, del Consell Metropolità de l'Horta, de l'any 95 al 98 s'ha augmentat el tractament en l'11%. Tenim dades del 98 perquè les de les 99 creiem que encara no s'han passat, no s'ha fet una informació pública. Nosaltres no les coneixem. S'ha augmentat de l'11% el tractament de tones/any. En canvi, la plantilla ha augmentat el 41%. De 127 persones de plantilla, s'ha passat a 180 persones. El cost de la plantilla s'ha augmentat en el 68%, de 505 milions a 852 milions, senyor conseller. I la ratio, que és el que a nosaltres ens interessa, de pesseta/mà d'obra per tona tractada, ha passat de 166 a 251. Aquí hi ha un greu problema de gestió del tractament de Fervasa. Però, hi ha més problemes. Es calcula que 1/3 de les tones que entren en la planta ixen sense tractament. Es calcula. I hi ha denúncies públiques que s'han pogut llegir que està anant molt de fem, que es diu "en fresc", és a dir, sense cap tractament, simplement en bales, a l'abocador de Dosaigües.

Hem pogut llegir denúncies dels propis representants dels treballadors de la planta de Fervasa, el qual ens preocupa moltíssim perquè l'abocador de Dosaigües, d'una més que dubtosa ubicació, és a dir, d'una ubicació clarament errònia, a més a més, si va el fem en fresc, i no solament de rebutjos de planta, efectivament, després d'un tractament, després d'eliminar la matèria orgànica i convertir-la en compost, eixe fem en fresc augmenta els lixiviats i, per tant, augmenta la possibilitat que hi hagen filtracions d'eixos lixiviats i que acaben en el Xúquer. Està molt prop de l'abocador de Dosaigües.

No pot passar ni un dia més que hi hagen unes 15. 000 tones de residus que passen per la planta de Quart de Poblet, de Fervasa, i isquen igual, isquen sense tractar. No és possible, senyor conseller. No és possible que no es desenvolupe la recollida selectiva, no és possible que no es faça una gran campanya de conscienciació ciutadana diària de minimització des de la pròpia producció de residus i d'utilització deixos contenidors de recollida selectiva. Cal fer un esforç importantíssim en eixa recollida selectiva. Es recull molt menys en eixos contenidors que hi ha al carrer, que són encara insuficients els que n'hi ha, que el que la planta mateixa separa. I vosté sap que això té problemes perquè els residus de vidre i de cartró, una vegada barrejats en el fem, en els contenidors normals de residus, no tenen després la mateixa reinserció en la indústria i, per tant, el seu reciclatge, que separats degudament en el domicili quan ho fan els ciutadans i ciutadanes. I les xifres són claríssimes. Hi ha encara molt poca conscienciació ciutadana i la conscienciació ciutadana, igual que altres propagandes, es genera a través d'inversions, a través de mitjans de comunicació, en campanyes de conscienciació ciutadana que serien molt més rendibles que altres campanyes que vostés acostumen a tindre.

En definitiva, nosaltres considerem ­i ho vam dir en el debat dels pressupostos­ considerem urgent, urgent, la inversió d'emergència en fer una nova planta de tractament i recuperació de residus en l'àrea metropolitana. La planta de Quart de Poblet està clarament obsoleta. I és urgent, i és urgent. I vostés quan volen declaren obres d'emergència i ho poden fer perfectament. És necessari i urgent fer una planta de separació dels productes que recullen en el tercer contenidor d'envasos lleugers. Vosté sap que la directiva europea ens obliga a la recollida selectiva en totes les poblacions de més de 5. 000 habitants, a partir del primer de gener de 2001. I necessitarem eixes plantes, i necessitarem eixes plantes que estan previstes, efectivament, que vosté ho ha dit, que en la zona 8 del Pla integral de residus està previst. Però, si vostés no destinen, si vostés no destinen diners per a eixes infrastructures, totes eixes previsions del PIR seran, una vegada més, les previsions de l'història d'un fracàs: el fracàs de la seua política en la problemàtica del tractament de residus, la història de no tractar, de no abordar com s'aborda, amb diners, en els pressupostos, el segon problema més important mediambiental que té el nostre estat, la nostra comunitat, i, en particular, l'àrea metropolitana, que és el problema de la contaminació i el no tractament suficient en política de residus.

Per tant, a més de dir-nos el que diu el PIR en la seua pàgina del capítol IX, la zona 8, de l'àrea 15, nosaltres li demanem que ens diga quan disposarà la Generalitat Valenciana dels diners per a fer les inversions necessàries en eixes infrastructures. Això és el que nosaltres esperem avui de la seua compareixença, que ens done compromisos temporalitzats i en inversions de com resoldran eixe problema. Perquè li dic que en la província de València, en el 95 hi havia tres plantes de compostatge i recuperació: Guadassuar, Ador i Quart de Poblet, i, en el 2000, hi ha tres plantes de recuperació i compostatge: Ador, Guadassuar i Quart de Poblet.

Senyor conseller, zero en plantes de tractament de compostatge i recuperació.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Peris.

Grups que vulguen intervindre per a fixar la seua posició? Pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, el senyor Ribó té la paraula.

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies, senyor vicepresident.

Senyor conseller.

Mire, quan es fan lleis de dissolució del Consell Metropolità de l'Horta, i, per una banda, s'assumeixen competències, i sembla que en la Llei de les àrees metropolitanes no es té una excessiva presa per tirar-la endavant, doncs, passa el que passa, que vosté haurà de respondre d'un dels problemes que històricament són més complicats a nivell mediambiental, que és el tema del fem de l'àrea metropolitana de l'Horta, i jo crec que està clar.

A nosaltres ens preocupa aquest tema, és un tema del qual venim parlant de molt, des de tancament d'abocadors, des de mala ubicació d'abocadors. Reitere que nosaltres en la passada legislatura deiem que l'abocador de Dosaigües no estava ben ubicat, i ho continuem dient, perquè entenem que al costat hi ha barrancs que van directament al Xúquer, al començament del pantà. Clar, l'abocador de Dosaigües en principi és un abocador en el qual prèviament s'ha exclós la matèria orgànica. Seria terrible, evidentment, seria terrible si no fóra d'aquesta manera, perquè aleshores els lixiviats sí que van directament al Xúquer, seria terrible que no fora així. I és la primera cosa que li vull preguntar.

Clàssicament la planta d'Hornillos ha estat una planta que en els últims anys, en haver crescut, com ha crescut, tota la producció de residus sòlids de l'Horta i estar feta, com s'ha comentat abans, ja fa molts anys, aquesta planta no era capaç de seleccionar la matèria orgànica de la resta, evidentment. Jo és una pregunta que li vull fer. Vosté ens ho ha dit implícitament: hi ha una part dels residus sòlids de la qual no es fa la tria i s'envia a un abocador d'alta densitat, l'abocador del Pic dels Corbs. Implícitament ho ha dit, que la planta d'Hornillos no està fent la tria de tota la matèria orgànica, encara que ha dit que hi havien dos línies, etcètera. Clar, si s'està utilitzant i saturant, com diuen en el Camp de Morvedre, s'està saturant a una alta velocitat, està pràcticament saturat l'abocador d'alta densitat del Pic dels Corbs i, per suposat, va matèria orgànica ­només cal veure les gavines passant per l'autopista quan van en bandades contínuament­ a aquest abocador part d'aquest material, serà que la planta d'Hornillos no és capaç de fer-ho.

Clar, però el problema està que a l'abocador del Pic dels Corbs hi ha problemes d'enviar més d'una determinada quantitat, i a nosaltres ens preocuparia molt, i a mi m'agradaria que ens donara garanties, senyor conseller, ens preocuparia molt que dintre de les paques, teòricament sense matèria orgànica, anaren quantitats importants de matèria orgànica. Perquè aleshores els lixiviats sí que serien una amenaça, fins i tot a l'aigua potable de la ciutat de València i de l'àrea metropolitana.

Jo li volia comentar un altre tema. Mire, en el Pla integral de residus jo ja fa molts anys que això del Pla integral de residus a mi em sembla el mapa escolar, una variant del mapa escolar; és una cosa molt bonica, està escrita, però després, a l'hora d'avaluar aplicacions i nivell d'execució, mai s'arriba al 20%. Però hi ha una cosa que sí que és important i que hi ha algun municipi, per exemple algun municipi de l'Alcoià. Com està la recollida selectiva de matèria orgànica en l'àrea metropolitana? Perquè, clar, vosté n'és el responsable, i açò està en el Pla integral de residus, i açò és fonamental, per exemple, per a disminuir els costos, concretament en plantes com la d'Hornillos. Es va a fer alguna cosa d'açò? M'agradaria saber-ho. En el pla integral, per suposat, és un dels elements claus. Disminuiria la pressió sobre la planta d'Hornillos, tindríem un compost de primera qualitat. Jo li vull dir, per exemple, que les nostres terres de cultiu són terres molt pobres en matèria orgànica, necessiten la matèria orgànica d'una forma ràpida, i que el compost que s'està produint és un compost de mala qualitat per estar bastant contaminant, bastant contaminat, amb plàstics, vidres, etcètera, metalls pesants i altres matèries.

Aleshores, com està aquest tema? Perquè és un tema contemplat en el Pla integral de residus, que hi ha directives europees que ens obliguen que als abocadors no vaja matèria orgànica, que és una qüestió fonamental. Quins projectes té vosté, que n'és directament responsable? Jo crec que per suposat fan falta campanyes de conscienciació, però fan falta altres coses també, una sèrie d'inversions en aquest tema. A nosaltres ens sembla important insistir sobre açò.

I jo, per acabar, sí que crec que valdria la pena també insistir en altres coses que nosaltres hem vist. No la recollida del plàstic, el vidre, el paper, moltes vegades, almenys en la ciutat de València, com usuari normal d'açò, està altament plena, i moltes vegades, per exemple, un abocador de paper és un abocador que està ple i al costat del qual hi ha molt de paper. El mateix li podria dir amb el vidre, etcètera. Fins i tot aquests aspectes, que sembla que estan econòmicament bastant ben controlats per les empreses perquè són rendibles, aquests aspectes en la ciutat de València moltes vegades funcionen de forma molt defectuosa. No li dic ja la dels envasos, el contenidor groc; això normalment, almenys a la ciutat de València, acostuma estar sobresaturat, almenys en els barris no centrals, en els barris que no es cuiden tant per part de l'Ajuntament de València.

Pense que aquests temes són temes en què d'alguna manera haurien de mancomunar-se, haurien de desenvolupar-se en una llei d'àrees metropolitanes. Però, a la vegada, li he d'insistir que els temps passa, ja fa molts mesos que s'ha dissolt el consell metropolità i hi ha una sèrie de planificacions i d'inversions que s'haurien de fer, i sembla que no s'està fent res.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Por el Grupo Parlamentario Popular, senyor Botella, ilustre diputado, tiene la palabra.

El senyor Botella Crespo:

Estamos tratando un tema que sí existe el problema, no importa reconocer las cosas cuando son realidades. Y es un problema que indudablemente nos viene dado e intentamos ponerle solución, yo creo, todo el mundo, desde todas las instancias. Pero que, siguiendo un poco el orden cronológico, nosotros, cuando empezamos a hacer lo del PIR aquí, en la legislatura anterior, pues decíamos: ¿por qué primero el plan antes de la ley. Y decíamos: hombre, porque vamos a probar dentro del plan, porque a lo mejor algunas cosas, en una materia que estamos sobre todo hablando de tecnología, que de repente nos van cambiando incluso los conceptos de todo lo que queremos, junto con la sensibilización que en esos momentos existía por parte de los ayuntamientos, (so per interferència d'un mòbil) podía ser cambiante. Y la ley queríamos que fuese lo más amplia posible y experimentada con las variaciones que pudiésemos introducir a través de un plan; o sea, cuando tuviéramos una ley, fuese ya acoplada, primero, a la sensibilidad municipal, que yo creo que gracias a todos los partidos políticos hemos conseguido cambiar.

El senyor vicepresident primer:

Per donar una resposta conjunta als diputats dels grups parlamentaris que han intervingut anteriorment, té la paraula el senyor Serafín Castellano.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Gràcies, senyor president.

En primer lloc, agrair el to de tots els intervinents en esta compareixença, i sobre tot també la preocupació davant un tema que, com jo he dit en l'inici de la meua intervenció, és un tema important per a una societat moderna i per a una societat de qualitat de servicis per a tots els ciutadans de cara al segle XXI, com deia en la meua primera intervenció.

Evidentment, des de la Llei de dissolució del Consell Metropolità de l'Horta, crec que ha sigut una realitat que està a l'evidència i a la constatació de tot el món el normal funcionament dels servicis de la arreplegada de residus sòlids a l'àrea metropolitana, no sols un normal funcionament sinó que han existit també unes millores que ara vull fer patents ací també des de la tribuna.

En primer lloc, dir que en març d'este mateix any s'ha ficat en funcionament una tercera línia, en este cas d'embalatge, en la planta d'Hornillos, és a dir en l'empresa de Fervasa; que actualment l'empresa Fervasa té una capacitat real diària d'assumir 1. 500 tones al dia, i que, per tant, hui sí que té capacitat per assumir els residus sòlids provinents de l'àrea metropolitana.

Miren vostés, la situació en què es trobà el govern en l'any 1995 era la següent: teníem una planta de tractament ­Hornillos, Fervasa, com molt bé ha dit el senyor diputat­ que venia funcionant des de fea 30 anys; un verteder que des d'agost de 1992, en concret el del Pic dels Corbs, que estava en principi pensat per a la comarca del Camp de Morvedre però que també rebia, lògicament, residus de l'àrea metropolitana de València, i, a partir d'eixa data, hi ha una millora important. Eixa millora important és obrir l'abocador de Dosaigües, el de la Matrona, a finals de 1998, que es tracta d'un abocador ­i vull fer èmfasi, senyories, en eixa qüestió­ es tracta d'un abocador no sols dels més grans d'Espanya actualment, sinó en un estat de perfecte funcionament, un abocador que fou àmpliament consensuat i en estudis exhaustius, per part de tots els tècnics i per part de totes les institucions i administracions que s'havien de pronunciar per al seu ubicament i també per a les seues característiques.

De totes les seues senyories és conegut que tots els informes que rebé l'abocador de la Matrona de Dosaigües, havia passat l'informe favorable de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, de carreteres, i el mateix propi ­lògicament­ de l'Ajuntament de Dosaigües. És a dir, que fou no sols consensuat, sinó que a més les seues senyories, sé que molts de vostés ja han anat a vore'l, però els invite una vegada més a anar a este abocador, i voran com realment és un abocador que no sols té un normal funcionament, sinó que té un bon funcionament i té en estos moments la capacitat per a assumir el que són els residus sòlids de l'àrea metropolitana. I a la mateixa vegada, l'empresa Fervasa, com deia anteriorment, també té una capacitat en estos moments per a arreplegar 1. 500 tones al dia, i per tant eixa és la capacitat real que dóna en estos moments una garantia per a eixe normal funcionament dels servicis que anteriorment estava dient.

Per tant, sí que ha hagut unes millores d'ampliació de la pròpia planta de Hornillos en posar en marxa, en funcionament en l'any 98, l'abocador de la Matrona en Dosaigües. I per tant, el compromís és molt clar en estos moments, Fervasa està des de març d'este any assumint i podent assumir una nova quantitat de residus sòlids en el que no hi ha un retard possible perquè les dades així ho indiquen.

Deia l'il·lustre diputat del Grup Parlamentari Socialista que volia les dades de l'any 1999 respecte a les entrades de residus en la planta de Quart de Poblet, en la planta de Hornillos. Li les vaig a donar: foren 434. 983 els quilos que entraren, les tones que entraren en 1999, una mitjana diària de 1. 191,73. Li puc avançar també, si la seua senyoria vol, les dades del primer trimestre de l'any 2000 quant a entrades a la mateixa planta dient-li que han sigut 154. 107 a una mitjana diària de 1. 027,38. Són les dades fins al primer trimestre d'este any 2000.

Dir-los que n'hi ha dues línies que sí que fan una selecció de tots aquells elements que se separa de la resta dels residus sòlids, el que entenem més comunament com a la "basura", i que per tant sí que es fa eixe sistema en eixes dues línies de selecció de l'empresa Fervasa d'eixa selecció de "basures". En la tercera línia d'embalatge els puc assegurar també a les seues senyories que les bales ixen sense lixiviats, perquè en la compresió que es fa dins d'eixa tercera línia d'embalatge, van al dipòsit que hi ha als efectes en la mateixa planta els lixiviats que tenen les corresponents embalatges.

I en tot cas, dins del que és en la relació que feia concretament l'il·lustre diputat d'Esquerra Unida, dir-li que a Dosaigües van els residus admissibles a les característiques de l'abocador. No entra cap residu, no entra cap embalatge que no estiga adequat a les característiques tècniques que donaren l'aprovació en l'any 98 de ficar-se la planta, l'abocador de Dosaigües, de la Matrona. Això li ho puc dir en concreció a la pregunta que formulava el senyor diputat. Per tant, tots els residus que van a Dosaigües van d'acord a les característiques admissibles del que és l'abocador de la Matrona.

Dir també que ficar en tela de juí el que és el normal funcionament d'un abocador, que jo crec que és no sols dels més importants d'Espanya per la seua superfície, sinó també en el seu funcionament, crec que és una afirmació ­al meu entendre i baix el meu punt de vista­, una afirmació gratuïta perquè ve contada en els informes absolutament de totes les administracions que feia falta per a la seua posada en funcionament. Dir també que el compost de la planta de Hornillos és un compost de qualitat i el fet que avala esta afirmació és que tota l'oferta, tot el que es produeix dins de la planta és absorbit plenament, al cent per cent, per tots els agricultors. És a dir, el compost que estem en este moment produint en la planta de Hornillos, en el que són instal·lacions de Fervasa, està eixint permanentment i d'una manera molt ràpida per part dels agricultors. Per tant, sí que estem fent un compost de qualitat, perquè normalment els agricultors volen també eixa qualitat per als seus camps i per als seus productes.

Respecte a l'abocador del Pic dels Corbs, que s'ha fet també menció en les intervencions que m'han precedit, dir que en estos moments està en fase de contractació el segellat de l'abocador del Pic dels Corbs. Les seues senyories saben que el projecte de segellat és l'estudi per a determinar la vida que li queda a l'abocador, i les mesures de regeneració per a la seua integració en el seu entorn, per la seua integració en el seu medi. Eixa és la situació en què es troba actualment l'abocador, en este cas del Pic dels Corbs.

Per tant, senyories, entenem que en la nova Llei de residus sòlids que ja ha passat tots els dictàmens preceptius del CES, ha passat pel Consell Assessor de Medi Ambient, ha passat pel Consell Jurídic Consultiu, i per tant tindrà una entrada promptament per al seu debat pels grups parlamentaris en estes Corts, el Pla integral de residus, els projectes de gestió i consorcis que es puguen fer també en col·laboració entre la Generalitat i les administracions locals, per a garantir eixa prestació de servicis per a tota la població de la Comunitat Valenciana, entenem que anem pel bon camí.

Feia falta també eixa ampliació de la planta de Fervasa, que com deia, a partir de març de l'any 2000 està ja en funcionament eixa tercera línia d'embalatge per a què puga estar rebent perfectament ­com deia­ diàriament 1. 500 tones diàries. I vist les dades de l'any 99, com els deia en 434. 000, aproximadament 435. 000 tones, perfectament encara fins i tot en estos moments podia tindre més capacitat, ja que a raó de 1. 500 serien unes 547. 000 les tones que pot suportar anualment la planta de Fervasa després d'esta tercera línia.

Per tant, dir-los que hui la realitat i la contrastació és que estem fent un servici que està actuant en normalitat, que estem millorant-lo. I que quan estiga la llei i quan estiga el Pla de residus, jo crec que tindrà ja una milloria ja a curt i a mig i a llarg termini, de cara al futur, per a garantir el que és, lògicament, com deia, una de les preocupacions que té qualsevol societat moderna, no sols el que és l'eliminació de residus, sinó també el que el que és el seu tractament. I coincidir també en este cas en la il·lustre diputada d'Esquerra Unida quant a la recollida selectiva de residus sòlids que cal potenciar-los. S'estan fent mesures com abans havíem comentat a través de la col·laboració en l'administració local de la Comunitat Valenciana, en aportació de contenidors i d'altres polítiques, sobretot també de campanyes de conscienciació i informació.

Jo crec que la ciutadania ha de tindre una conscienciació i una informació sobre este tema, perquè és un tema que afecta realment a la qualitat de vida, afecta a l'entorn mediambiental. I, és clar, lògicament, com deia, cal fer tota una sèrie de polítiques decidides per anar millorant el que és esta qüestió.

Agrair-li per últim també al portaveu del grup Popular, i coincidir sobretot en dir que este és un problema que afecta absolutament a tots per igual, este és un problema que l'administració local, jo ho he dit moltes vegades, no té color polític. Perquè totes les distintes alcaldies tenen els mateixos problemes a l'hora de la recollida dels residus sòlids, i que avançar en eixa consciència política, avançar en en eixa altura de mires a l'hora d'aplegar a acords per a solucionar el que són les ubicacions dels distints abocadors, i per a solucionar el que deuen de ser polítiques mirant l'interés general i l'interés de la societat, crec que és una cosa important, i que per eixa línia també, des dels partits polítics i lògicament des de l'administració autonòmica i les administracions locals, hem d'avançar per a solucionar este tipus de qüestions.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a rèplica, senyor Peris, pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

Jo crec que remetre la solució de l'àrea metropolitana a una Llei de residus que parla de plans zonals, que en aquest cas no és necessari, és a dir, no és necessari esperar a la Llei de residus, eixa que anava a entrar abans de finalitzar l'any a aquesta Cambra, per a saber el que sabia en el Pla estratègic de tractament de residus sòlids, que porta que en el programa operatiu, com li he dit abans en la primera intervenció, del 94 al 99 en els fons Feder, aquesta comunitat decideix que era necessari resoldre el problema de l'àrea metropolitana amb la construcció d'una nova planta de compostatge i recuperació; perquè en l'any 94 no tenia trenta anys, tenia vint-i-quatre, ara en té trenta; però l'any 94 ja estava obsoleta, ja no podia tractar el volum de residus d'eixa àrea metropolitana.

Hi ha una evidència que reconéixer, que és que en eixos sis anys no ha hagut voluntat política de construir amb diners públics, autonòmics, estatals o europeus una planta de tractament de residus i recuperació en l'àrea metropolitana. No l'ha hagut, només s'ha construït que una. De les sis previstes en el Pla operatiu 94-99 només se n'ha construït que una, la d'Onda. De les sis. És a dir que ha hagut una sexta part d'aplicació d'eixe pla operatiu. Torne a dir, finançats per fons europeus, perquè eixe és el primer pla de l'Objectiu 1, ara estem en el segon PDR.

Per tant, és una qüestió claríssima, és a dir, no ha hagut voluntat de fer infrastructures públiques. Jo crec que ací està el problema. El problema és que vostés no tenen voluntat que hi haja gestió pública, control públic, propietat pública de les plantes de tractament de residus. El problema fonamental està ací. Vostés estan esperant a la solució del negoci privat del tractament de residus. I per això han deixat acumular-se el problema, perquè després vinguen les solucions urgents que estan demanant els ciutadans i els municipis, i que els ciutadans hagen de veure bo el que és una política clara, de portar al gran negoci de les grans empreses que volen fer el negoci en el tractament de residus. Jo crec que ací està el problema.

Perquè no cal esperar la Llei de residus per a saber que la planta de Quart de Poblet està clarament obsoleta. No cal. Però en recollida selectiva les dades són duríssimes. Les dades són duríssimes. Només es recull el 5% de paper i el 10% de vidre del que es podia recollir en eixos contenidors. Només. I vosté diu que ara hi ha unes 40. 000 tones que té de capacitat la planta. Quantes d'eixes eixen sense tractar, senyor conseller? És cert que és un terç? I totes les que es tracten o passen ­la major part passen o una gran part passa­ sense tractar? Van totes a abocadors del nostre territori? És que van totes a Dosaigües?

El Pic dels Corbs, vosté ha dit, ha anunciat que ja està fent el projecte. El Pic dels Corbs nosaltres li proposem que el tanque ja, perquè està clarament sobresaturat. I no era del Camp de Morvedre, el Pic dels Corbs vosté sap que era també del Consell Metropolità de l'Horta, era per a residus de l'Horta, no era pensat per al Camp de Morvedre. Per tant, en 1995 no hi havia menys infrastructures de residus, com vosté volia dir; n'hi havien més, perquè estava també Basseta Blanca encara. N'hi havien més. Ara només està Dosaigües, perquè el Pic dels Corbs vosté deuria tancar-lo ja.

Però la pregunta va més enllà: van residus de l'àrea metropolitana fora del nostre territori, fora de la Comunitat Valenciana? Van a Jumilla? Van a altres localitats? Per tant, es compleixen els principis de proximitat i autosuficiència, els dos primers principis del pla integral de residus aprovat l'any 1997 pel govern del president Zaplana? Vosté sap que no es compleixen. Vosté sap que no haver fet eixes infrastructures és un dels grans dèficits en la seua política. No es tracten ni tan sols dintre de la nostra comunitat tots els residus que es generen en la comunitat, no es tracten, evidentment, dintre de l'àrea metropolitana de l'Horta els residus que es generen, i no es tracten adequadament ­li ho torne a dir, senyor conseller. I vosté es remet a la llei de residus, no declara d'emergència, d'urgència, la construcció amb diners públics d'una planta de tractament i recuperació de residus en l'àrea metropolitana, amb els convenis que siguen necessaris.

I ja una darrera pregunta, i amb això acabe. Tots els residus que entren en Dosaigües provenen de l'àrea metropolitana de València? Perquè vosté haurà de saber que en la concessió d'eixe abocador ha d'haver permís dels propietaris d'eixe abocador, que són els municipis, perquè allí puguen entrar altres residus que no provinguen de l'àrea metropolitana. I eixa és la darrera pregunta. Vosté pot dir ací avui que tot el que entra en Dosaigües prové de l'àrea metropolitana? O l'empresa que el gestiona pot portar residus d'altres llocs?

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor diputat.

Per a rèplica, senyor Ribó. (Pausa) Té la paraula el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Sí, senyor conseller.

Jo la primera cosa que voldria reiterar-li. Partim d'una idea, que la situació legal en què es troba el tema dels residus en l'Horta és una situació d'haver-se dissolt el Consell Metropolità, que potser algun dia tinguem una llei d'àrees metropolitanes, i que és difícil fer una planificació més enllà del manteniment del que hi ha. És molt difícil. Jo crec que açò són conseqüències de decisions polítiques, però que, és clar, entenem que s'ha d'avançar ràpidament.

Jo li torne a preguntar, que crec que no m'ha parlat d'açò: per a quan una cosa que està contemplada en el Pla integral de residus i que per a nosaltres és un element important, molt important per a avançar, la recollida selectiva però de matèria orgànica, que és una cosa que no hi ha en aquests moments. en els nostres coneixements no hi ha cap programa ni cap plantejament.

Açò implica moltes coses. Implica, per suposat, millorar el compost. Vosté ha parlat del compost com si fóra estupend. Mire, alguna cosa deu passar quan hi ha línies d'investigació en l'Institut Valencià d'Investigacions Agronòmiques parlant de metalls pesants en el compost, parlant de problemes en el compost. Jo no dubte que els llauradors valencians tinguen un dèficit endèmic de matèria orgànica i hagen de recórrer a ell, a mi em sembla bé, però els problemes no estan clars. Hi ha problemes en aquest sentit, i jo crec que el tema és clar. Per tant, jo crec que és molt important avançar en el tema que li deia abans, en el tema de la recollida selectiva de matèria orgànica.

Jo li he comentat també el tema de l'abocador de Dosaigües. Vosté m'ha fet una afirmació, diu: "D'acord amb les condicions de l'abocador de la Matrona, es compleixen les condicions". Jo crec que vosté m'està dient implícitament que va matèria orgànica a l'abocador de la Matrona, m'ho està dient implícitament. No sé, igual no l'he entés bé.

I vosté ha fet una altra afirmació que em sembla molt preocupant. Mire, per compactar la matèria orgànica, els lixiviats no desapareixen, eh? Els lixiviats es produeixen en els processos de fermentació aeròbica o anaeròbica posteriors. No és un problema de pressió. Açò ja ho sentit jo d'altres representants del Partit Popular, però de cap manera aquests lixiviats desapareixen. A nosaltres ens sembla que és molt preocupant que a l'abocador de la Matrona hi haja matèria orgànica. I de les seues informacions, senyor conselller, nosaltres deduïm que es continuen enviant quantitats importants de matèria orgànica concretament a aquest abocador, com s'envia al Pic dels Corbs.

Nosaltres entenem que és imprescindible, per suposat, que la Llei de residus d'una vegada per totes entre seriosament en aquestes Corts. Aquesta llei és una llei ja que pateix d'haver entrat moltes vegades sense entrar. En 1995 va entrar un avantprojecte, en 1999 va entrar per a discutir-se, havent programant el temps perquè no es poguera acabar de discutir. Esperem que ara, d'una vegada per totes, entre per a discutir-se i realment per aprovar-se, perquè ja va sent hora, ja va sent hora.

Però el pla integral de residus ­que, per cert, el conseller de Medi Ambient va dir que no li interessava massa, que no. se'n desdeia bastant­, té una sèrie de plantejaments en els quals sí que crec que tots els grups estàvem d'acord i que s'haurien de posar en marxa. Jo crec que un dels problemes que està passant és que la voluntat, manifestada d'una manera claríssima, urgent, de dissoldre el Consell Metropolità de l'Horta, impedeix absolutament avançar en el tema de la gestió dels residus. L'únic que es fa, com a màxim, és mantenir-ho perquè no empitjore, però no hi ha cap voluntat d'avançar d'una manera clara.

Per tant, és imprescindible que aquesta llei d'àrees metropolitanes es pose en marxa, que d'una vegada per totes es puguen mancomunar seriosament, després de la desfeta del Consell Metropolità, la gestió dels residus perquè es puga dur una política que estava contemplada en el Pla integral de residus, però que sembla que vostés se n'han oblidat.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Senyor conseller, senyor Castellano. (Remors)

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Gràcies, senyor president.

Senyor Peris.

No ens estem remetent a la futura llei, encara que la futura llei és bàsica per al tractament de tots els residus sòlids de la Comunitat Valenciana, sinó estem parlant ara del tractament de residus de la comarca de l'Horta, que és la compareixença que el seu grup i vosté han presentat.

I, per tant, estem actuant. I això no són paraules, això es demostra. És a dir, hui hi ha un normal funcionament de la recollida del que són els residus sòlids en l'àrea metropolitana de València. I això és una realitat. No estan havent els problemes d'eixa recollida o d'eixe servici que hi havia temps enrere, està havent una normalitat. Primer punt.

Segon. En l'any 1998 es ficà en marxa un abocador, com és el de Dosaigües, que té una gran capacitat en estos moments per a arreplegar el que són eixos residus sòlids d'allò que és l'àrea metropolitana de l'Horta. Hem ficat, en el mes de març de 2000, una tercera línia d'embalatge que dota de més capacitat a la línia de Fervasa. Per tant, estem millorant, dins del que és el marc jurídic actual i dins del que són. , estem millorant eixe funcionament. Tenim ja la Llei de residus sòlids, que ha passat el dictamen del Consell Jurídic Consultiu i la resta de dictàmens perquè passe ja al que és el debat amb tots els grups parlamentaris i l'aprovació per esta Cambra, i a part tot allò que era el Pla d'infrastructures.

Per tant, sí que s'ha fet un abocador nou, el de Dosaigües, en l'any 1998 ­no abans sinó en l'any 1998­, que està funcionament i que ha donat una solució. Es tancà també, lògicament, l'abocador de Basseta Blanca perquè tenia uns grans problemes de lixiviats, tenia uns grans problemes de contaminació, com la seua senyora sap, i que també este govern actuà corresponsablement en eixe cas en allò que havia de fer, com era clausurar en este cas l'abocador de Basseta Blanca.

Es deia, tant en la seua intervenció com en la intervenció del senyor Ribó, que si els residus que entren en l'abocador de la Matrona de Dosaigües són o no són tots provinents d'allò que és l'àrea metropolitana de l'Horta. Jo els he dir que tots els residus sòlids que entren a Dosaigües són provinents d'allò que és l'àrea metropolitana de València i dels municipis que conformaven l'extingit CHM, entre altres coses també perquè no hi ha cap planta en estos moments que puga fer les bales d'embalatge excepte Fervasa. Per tant, tot allò que entra a Dosaigües és provinent de Fervasa. I, a més, és una cosa que és palpable, contrastable i real, i vostés poden vore-ho, perquè l'única peça embaladora que hi ha i que pot fer eixes bales és Fervasa, i tot allò que entra a Dosaigües, per tant, prové de Fervasa, per concretar-li concretament eixa pregunta.

I també reiterar-li la contestació que li havia fet a l'il·lustre senyor diputat en la meua anterior intervenció, dient-li que tots els residus sòlids que entren en l'abocador de la Matrona de Dosaigües són adequats i acordes amb les característiques aprovades per eixe abocador, i són adequats i acordes per al contracte d'explotació del mateix abocador. Per tant, s'està complint amb eixes prescripcions a què feen referència els senyors diputats.

I dir-los també que en el Pic dels Corbs estem actuant. Està ara en fase de contractació, els recorde, el projecte de tancament per a vore, lògicament, la vida que li queda a l'abocador i per a fer també el que ha de ser la regeneració d'eixa zona perquè tinga un entorn mediambiental d'acord amb les característiques que exigeix la legislació i que exigeixen també les directrius de la Unió Europea. I, per tant, ho tenim ja també en fase de contractació. Per tant, no estem en un impasse, sinó que estem fent coses. Estem també fent un projecte en este cas en el Pic dels Corbs.

La recollida selectiva de tots els residus sòlids, lògicament, és una tema que, com deia abans, cal potenciar i cal seguir actuant decididament, i sobretot també cal conscienciar tots els ciutadans perquè col·laboren en el que són totes eixes labors que són importants.

Per tant, dir-los que no sols hi ha en estos moments un normal funcionament d'allò que és l'arreplegada de residus sòlids en l'àrea metropolitana de l'Horta, sinó que també des del mes de desembre cap ací hi hagut també unes millores importants en la posada en marxa de la nova línia embaladora i també en les fases de contractacions per a solucionar el tema del Pic dels Corbs, i intentar millorar, com així s'està fent i com poden comprovar els ciutadans i les ciutadanes, allò que és la recollida de residus sòlids de la comarca de l'Horta o d'allò que eren els municipis que integraven anteriorment l'extingit CMH.

Moltes gràcies.

Compareixença del conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports, senyor José Ramón García Antón, per tal d'informar en quina situació es troba el sanejament i regeneració del riu Segura al seu pas pel Baix Segura, la qualitat de les aigües i la contaminació per metalls recentment detectada, com també la repercussió en la salut dels ciutadans, sol·licitada pel GP Esquerra Unida del País Valencià (RE número 7. 956) i pel GP Socialista­Progressistes (RE número 8. 351).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

El punt deu de l'ordre del dia és la compareixença d'un membre del Consell per a informar en quina situació es troba el sanejament i regeneració del riu Segura al seu pas pel Baix Segura, la qualitat de les aigües i la contaminació per metalls recentment detectada, així com la repercussió en la salut dels ciutadans, sol·licitada pel Grup parlamentari Esquerra Unida del País Valencià i pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports:

Así pues, a poco más de cinco meses desde aquella comparecencia, y obedeciendo a los motivos, que en este caso son dos, que me convocan hoy en este Pleno, les informaré, en primer lugar, sobre los avances en las actuaciones que se están ejecutando por parte de las distintas administraciones en torno a la situación del Segura para no repetir lo que ya dije en su día.

No obstante, el aspecto que más destaca yo creo que es el importante número de actuaciones que se han puesto en ejecución desde que les informé sobre este tema en noviembre. Así, tenemos las ampliaciones de la depuradora de Cieza y de Cehegín, la depuradora de Abarán, el nuevo colector de San Félix, en Murcia, y la depuradora de Abanilla. Todas éstas están ya en obras. Y todo esto supone, en conjunto, más de 3. 000 millones de pesetas en obra nueva que actualmente está en ejecución por la Comunidad de Murcia.

Asimismo, como ya les anunciaba en mi anterior comparecencia, la Generalitat está poniendo en marcha otras actuaciones para mejorar las depuradoras más antiguas de la comarca o que, sin ser antiguas, el crecimiento de la zona es tan importante que necesitan de una actuación inmediata, como puede ser el caso de Torrevieja. En las que resulte necesario vamos a cambiar provisionalmente los sistemas de depuración, desde los actuales de lagunaje a otros que para esos caudales de agua entendemos que son más eficaces y que por ser de carácter biológico se pueden controlar mejor.

Este servicio de información para asesorar a las empresas sobre los sistemas de tratamiento de sus residuos. Hay que tener en cuenta que normalmente los ayuntamientos, en la mayoría de los casos, no cuentan con técnicos especializados en los sistemas de depuración y en sistemas también de depuración industrial. Y para ello es necesario que estas industrias tenga facilidad. O sea, no sólo se tratar de obligar a que la industria no vierta en unas condiciones determinadas sino de facilitarle el que eso no lo haga. Y para eso la entidad pública de saneamiento dispone de este servicio de asesoramiento que a las industrias y a los ayuntamientos les está asesorando y les va a continuar asesorando.

Es decir, con los planes de control de vertidos facilitamos a los ayuntamientos que ejerzan sus funciones de control y sanción. Pero también vamos a colaborar con las empresas y los ayuntamientos para facilitarles que adopten las medidas de autodepuración que les corresponde.

Todas estas son medidas nuevas que estamos empezando a poner en marcha. Ayer mismo se expusieron por primera vez a los miembros de la comisión de seguimiento del plan de saneamiento del Segura. Y es una muestra clara, yo creo, de la voluntad de la Generalitat, que no sólo mantiene su compromiso con los ciudadanos de la Vega Baja sino que estamos extendiendo nuestros esfuerzos a nuevos ámbitos. Y no les quepa duda que vamos a continuar haciéndolo en esa dirección.

El segundo punto de mi intervención gira en torno a la presencia de cadmio y otros metales y su repercusión sobre la salud en los ciudadanos. A este respecto, como ya he dicho anteriormente, comprenderán que, por mis responsabilidades políticas y mi quehacer diario, no soy un experto en temas de salud pública, ni la conselleria de Obras Públicas tiene competencia en materia de sanidad y en salud. Pero sí les puedo decir lo que está haciendo el departamento del Consell que sí que tiene competencias y la responsabilidad, que es la Conselleria de Sanidad.

Por eso es urgente actuar, continuar y poner en servicio las obras y actuaciones de las que acabo de dar cuenta, e incluso intervenir de forma urgente en otros temas, como les he comentado que estamos haciendo desde la conselleria, colaborando con la diputación y, en la misma dirección también, con los ayuntamientos afectados y con la administración central.

No voy a entrar en los datos concretos, aunque se los puedo leer si lo desean, porque en estos momentos no los tengo aquí. O les puedo sacar copias y que dispongan ustedes también de esos análisis. Lo que sí les puedo decir es que ambos informes coinciden en que la presencia de metales pesados y, en particular, de cadmio ­y estoy hablando de esos informes concretos­, que había sido un motivo de preocupación especial, alcanza valores que no son ni mucho menos despreciables, pero también es cierto que no llegan a los niveles de catástrofe que en algún momento se ha querido dar a entender.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

El grup sol·licitant, per a fixar la seua posició. Pel Grup d'Esquerra Unida, senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

¿Y por qué se está moviendo todo esto? Se está moviendo todo esto entre otras cosas porque la población de la Vega está harta de esas promesas. Y la población de la Vega ha hecho unas manifestaciones impresionantes, sin haber tenido la suerte incluso de haber sido recibidos en el Congreso, doce mil personas que estuvieron ahí, por parte del presidente del Congreso en esos momentos, que encima era diputado, y sigue siendo diputado, por la provincia de Alicante. Y a partir de ahí se han hecho denuncias en los propios juzgados que han motivado el que esas denuncias sean admitidas y vayan adelante. Y que de alguna manera se les esté exigiendo a ustedes resultados. Y eso es lo que está haciendo que se estén moviendo. Porque por otra vía, lamentablemente, no van así las cosas. O sea, no van así las cosas.

El propio presidente de la Generalitat, poco antes de las elecciones, estuvo allí, cogió del brazo a unos cuantos, les dijo que todo se iba a solucionar, hasta que esos cuantos se dieron cuenta de que todo había sido un engaño. Sirvió en el año 99 de lo mismo que en el 95, pues para ganar elecciones, pero después no hay nada. Sabe usted que tuvo que ir la comisión pro río el otro día a visitar al conseller de Medio Ambiente, que aún no se había acercado por la zona, y ayer fue el primer día que estuvo en una reunión para el tema del Segura. O sea, uno de los grandes problemas ambientales que tiene nuestra comunidad, ayer aparece este señor, el conseller de Medio Ambiente, y porque se le ha exigido, y le han llevado incluso una corona de flores a la propia conselleria como acto de protesta.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Marcela Miró Pérez)

La senyora presidenta:

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

En representació del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Ruiz:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, el senyor Hernández Mateo.

El senyor Hernández Mateo:

Y yo he visto muy bien que el gobierno actual de la comunidad en la región de Murcia está poniendo soluciones a estos problemas, y soy consciente de que los ciudadanos cuando gritan, cuando chillan en la calle, tienen razón, señor conseller. Porque usted lo sabe como yo, porque hemos estado en distintas reuniones con esos colectivos ciudadanos, porque es la primera vez en estos últimos años que se les ha escuchado, porque es la única vez que hemos sido capaces de atender las peticiones y de coger el toro por los cuernos para darles soluciones. Y en la gestión que usted está realizando, incluida la que ayer realizó, no había ninguna discriminación, estaba todo el que quería estar, todo el que tiene que hablar, todo el que tiene que aportar, todo el que quiere recibir información por parte de la administración autonómica, como es el caso de su responsable el conseller de Obras Públicas, e incluso el de Medio Ambiente. De qué nos vale ahora mismo, de qué nos vale ahora mismo mirar.

La senyora presidenta:

Senyor Hernández Mateo.

El senyor Hernández Mateo:

Pero solamente, para terminar ya, señor conseller, ánimo, nuestro estímulo, nuestro apoyo. Estamos seguros que si el problema, como usted muy bien decía, es grave ­sin lugar a dudas es grave, que no es una cuestión de hacerla en un par de días, y porque un señor salga a la calle ahora a demandar se va a resolver al otro día­, lleva su proceso. Hay un plan hidrológico, que usted lo ha dicho, que será la futura solución definitiva de todos estos problemas. Pero si seguimos en el camino que ustedes mismos han marcado en el Gobierno Valenciano, estoy convencido de que en unos años habremos resuelto uno los cadáveres más grandes que hemos heredado en la Comunidad Valenciana, como es el río Segura, por parte de aquellos a quienes les correspondió y que no tienen ni derecho siquiera a hablar del mismo.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Hernández Mateo.

Per a donar resposta conjunta, té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula, per a rèplica, el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, vaja finalitzant.

El senyor Oltra i Soler:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Ruiz:

Yo le digo, antes se lo he preguntado y usted ya no me ha contestado: ¿qué va a pasar con los lodos de Murcia que se van a arrastrar con todas esas aguas que nos van a mandar? ¿Los vamos a sacar en la ciudad de Orihuela, en la Vega Baja, y los vamos a tener que poner contaminando nuestras tierras? Contésteme, porque hay una pantalla que está en la parte alta de Orihuela, pero no hay ninguna anterior (so per interferència d'un mòbil) en que Murcia se quede con nada. Contésteme si la depuradora del Rincón del Gallego, la macrodepuradora, igual que las otras depuradoras, son capaces, van a ser capaces de depurar todos los vertidos industriales. Usted sabe que no. Ese tubo que han puesto en el Guadalentín no le va a dejar hacerlo.

La senyora presidenta:

Senyora Moreno.

La senyora Moreno Ruíz:

La senyora presidenta:

Senyora Moreno.

La senyora Moreno Ruíz:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports:

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports:

En cuanto a la conexión del Reguerón, de los caudales que circulan por el Reguerón a la depuradora del Rincón del Gallego de Murcia, les decía también que es un tema provisional mientras la depuradora de Murcia acaba de tener todos los caudales para los que se ha proyectado. La depuradora de Murcia está prevista no sé si es para 700 u 800 litros por segundo, ahora le llegan unos 200 y pico o 300, mientras se terminan todos los colectores. Y, entonces, el meter esos 100 litros por segundo aproximadamente, que llegan con esa grave contaminación del Reguerón, es un problema, porque es un problema de unas aguas industriales, pero, como el grado de dilución que tiene dentro de toda el agua que trata la planta no es muy fuerte, se estima que sí va a poderse depurar ese tipo de agua, aunque sea necesario en el tratamiento físico-químico hacer algo adicional a lo que se hace normalmente con las aguas residuales urbanas. Pero es algo que, como esas aguas están ahí, mientras se resuelve todo el Plan de regularización presentado por Sacursa hay un período de tiempo en el que, con muy poco dinero y utilizando infraestructuras que hay ahora, sólo haciendo la conexión se pueden mejorar notablemente las aguas que llegan al río.

En este caso, además, nos coge que estamos trabajando en la Ley de ordenación del territorio para traerla pronto a estas Cortes, y estamos también (so per interferència d'un mòbil) aplicándole a la propia Ley de ordenación del territorio algunas cuestiones que le afectan al Segura, que le pueden afectar al Segura y que la propia Ley de ordenación del territorio puede resolver, en cuanto a salvar zonas de huerta determinadas, en cuanto a usos determinados y en cuanto a impedir actuaciones si no hay posibilidad clara de tener unos recursos determinados.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, s'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 13 hores i 38 minuts)

