Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 10 de març de 2022. Comença la sessió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 55. Segona i darrera reunió.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Molt bon dia, senyories.

Moltes gràcies als mitjans gràfics i a tots els assistents que ens acompanyen des de la tribuna de convidats.

Senyories, anem a continuar el nostre treball substanciant el punt onzé de la sessió plenària ordinària número 55 de la present legislatura.

Senyories, es reanuda la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

Compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interès general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris

El senyor president de les Corts Valencianes:

Passem al punt onzé: compareixença del president del Consell per a respondre a les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

Coneixen el procediment, contemplat en l'article 173 del nostre reglament.

I, sense més dilació, done la paraula a la síndica del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada María José Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, president.

Señor presidente, la última vez que vino aquí a esta cámara le pedí que por dignidad no recurriera la sentencia que les condena a ustedes a indemnizar a los médicos por desprotegerlos en plena pandemia. Lo que nunca me esperaba es que para defenderse usted les acusara de robar.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulada la pregunta de control, done la paraula al president del Consell perquè responga a esta primera intervenció.

Té la paraula el president del Consell, el molt honorable president Ximo Puig.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Senyories, estem vivint una situació d'extrema gravetat. La invasió d'Ucraïna per part de Putin està causant dolor, angoixa i mort. Esta brutal agressió suposa la pitjor amenaça a la pau, a la democràcia i a l'estabilitat des de la Segona Guerra Mundial.

Efectivament, davant d'una agressió d'estes característiques no cap l'equidistància, i així ho ha entés des del minut zero el govern de la Generalitat i tot el poble valencià. Des del primer moment hem donat suport al poble ucraïnés acollint refugiats, enviant ajuda humanitària; en els propers dies vint tràilers eixiran cap a la zona que l'ambaixada ens diu al voltant de Polònia.

L'impacte, tanmateix, o, a més a més, en la nostra economia, en la nostra societat, té conseqüències imprevisibles. Per això, exigim d'una manera immediata una reacció de la màxima potència que tinga la Unió Europea per tal de frenar el preu de l'energia i recolzar amb la màxima intensitat a tots els sectors productius més afectats per esta crisi.

Respecte a allò que vosté planteja, li vull dir amb tota claredat que en cap moment, ni abans ni ara, ni en cap moment, s'ha criminalitzat els sanitaris, mai! Això és una falsedat enorme. (Aplaudiments) Tot el contrari; no hi ha hagut cap moment que no hàgem dit que gràcies al sistema públic de salut, gràcies als sanitaris, hem estat suportant esta crisi terrible.

I pel que fa a l'assumpte relacionat amb els menors, li vull dir que, com sap perfectament, és una qüestió que ha estat judicialitzada i jo confie absolutament en la justícia, confie absolutament en la justícia, com confia absolutament en la vicepresidenta i confie absolutament en els funcionaris de la Generalitat. (Aplaudiments)

Per cert, simplement fer referència a un document que va ser públic ahir, que vostés han de tindre coneixement, el que passa que no han estat diligents a l'hora de fer-lo públic. Ahir, la Comissió Europea va enviar un informe, les seues conclusions, en relació a allò que vostés han estat manipulant a la Comissió de Peticions, i ha definit, ha resolt la Comissió Europea que calia rebutjar la seua denúncia. El que estava darrere d'esta qüestió era la transposició d'una directiva de la Unió Europea sobre infantesa, que fou el govern del Partit Popular a l'any 2015 que no va transposar, i que va obrir una dinàmica per part de la comissió per tal d'obrir un expedient a Espanya, que ara el Govern d'Espanya està resolent. Per tant, no hi ha qüestió que haja d'analitzar la Comissió de Peticions, el que sí que hi ha és un intent permanent de danyar la imatge de la Generalitat, del govern (aplaudiments), i de la vicepresidenta en este cas.

I, mire, ho fan en els fons europeus i els diuen «per favor! »; ho fan en esta qüestió; i ho faran en tot el que puguen perquè de veritat, de veritat, de veritat, alguna vegada vostés volen saber la veritat? (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Una vegada escoltat esta primera part resposta, done la paraula a la síndica del Grup Parlamentari Popular perquè substancie la pregunta de control.

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora Catalá Verdet:

…que en febrero, la dirección territorial conociera los abusos a una menor por parte del exmarido de la vicepresidenta y que ella no lo supiera hasta agosto. No me lo puedo creer yo y no se lo cree (inintel·ligible) …, señor presidente. (Aplaudiments)

Mire, senyor Puig, usted no puede seguir de perfil, usted no puede seguir evitando pedir perdón y, sobre todo, usted no puede seguir evitando las responsabilidades políticas de este caso. (Aplaudiments) ¿Dónde están ustedes los que decían que una cosa eran las responsabilidades jurídicas y otras las responsabilidades políticas? ¿Dónde están ustedes los que decían que venían a rescatar a las personas, la transparencia y la verdad? ¿Dónde ustedes en este caso, señor Puig? ¿Es que usted está tan atado de pies y manos a su vicepresidenta que no es capaz de con dignidad venir aquí a pedir perdón y pedirle el cese a su vicepresidenta? ¿Puede usted decir aquí que no está preocupado por este caso? ¿Puede usted decir aquí que va a ignorar que todo su gobierno está bajo la lupa de un caso horroroso, un caso que desde luego merece que usted, al que yo considero una persona con dignidad, venga aquí y diga…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada acabada de formular la pregunta en la seua total extensió, respondrà el president del Consell, al qual done la paraula en este moment perquè puga finalitzar la resposta.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Catalá, del jutge, n'estic segur; del fiscal, n'estic segur, o la fiscal, no sé, segur que busquen la veritat; el que dubte jo és que vostés vullguen saber la veritat. (Aplaudiments) Eixa és la realitat. La vicepresidenta ha vingut ací i ha donat pèls i detalls de tota la qüestió, tal com s'ha plantejat des del primer moment. I ahí és on hi ha el debat polític.

Però, mire, més enllà de qualsevol qüestió, li reitere que no és veritat que nosaltres mai diguérem que els metges havien sostret res, és cert que calia controlar-ho perquè no hi havia, entre altres coses, suficient material, i això es va fer, i punt! I nosaltres el que diem és que defensarem sempre l'interés general, no d'un sindicat, ni d'uns ni d'uns altres, l'interés general de tots els metges (aplaudiments), als quals esta comunitat els ha compensat econòmica, la comunitat de Madrid i moltes altres, no.

I, mire, nosaltres estem preocupats per Ucraïna, naturalment, però molt! I estem des del primer moment! Mire quantes comunitats autònomes tenen posada la bandera, quantes comunitats autònomes han estat reunides amb les colònies d'ací. Però, el que és ben evident…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

El senyor president del Consell:

I, en eixe sentit, nosaltres no només estem fent això sinó que, a més a més, estem arreplegant tot el material que s'envia a l'ajuda humanitària, s'està preparant tot el que és un gran operatiu per a l'acollida, i ja, de fet, s'estan acollint moltes persones des d'una voluntat clara d'integració. Perquè és veritat que ací, este govern ha sigut un govern hospitalari i està radicalment en contra d'aquells que estan al voltant seu, que l'únic que estan pensant és que s'ha de tancar la immigració.

I, a més a més, per acabar, dir simplement que la setmana que ve, en el primer Consell que tinguem, presentarem un decret llei per tal d'ajudar a tots els sectors més afectats i a les famílies, perquè és un element fonamental donar resposta a una situació de guerra que en què s'ha d'actuar amb la màxima contundència. (Aplaudiments) I a la conferència de presidents exigiré al Govern d'Espanya que mantinga una posició de suport a les famílies en els preus energètics i també, sense dubte, a les empreses.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Continuem amb la sessió de control, ara amb la pregunta que formula la il·lustre diputada Elena Bastidas. Quan vosté vullga.

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la vicepresidenta primera del Consell. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Senyora Bastidas, què diria vosté si quatre xiquets d'un centre depenent de la meua conselleria hagueren sigut abusats sexualment? I què diria si no s'haguera fet res per part de la conselleria? I si estos quatre xiquets, quatre anys després, tornen a denunciar i la directora del centre demana instruccions, però la conselleria no fa res? I si no se li dóna credibilitat als xiquets, tampoc se'ls deriva a l'Institut Espill ni s'ha avisa a fiscalia? I si diversos anys després es condemna a la conselleria per inactivitat i se la declara responsable civil directa? I si la inactivitat de la conselleria va fer que l'educador abusara d'un altre xiquet? Què diria vosté, senyora Bastidas? Bé, jo ho sé, perquè el seu objectiu és la cacera política.

Però, mire, no me mire a mi, mire al seu costat, perquè ni era la meua conselleria ni era jo, era la conselleria d'educació, i la responsable en aquell moment era la senyora Catalá, (aplaudiments) que està asseguda al seu costat. (Veus)

Sí, els fets es denunciaren en 2013 i vostés no van fer res. I tot això, sap vosté? El més curiós és que ho sabem per la denuncia que el Partit Popular ha posat en la Comissió de Peticions d'Europa, on m'acusen a mi d'una responsabilitat de la senyora Català. (Veus) Fins on arriba el seu cinisme? Fins on arriba el seu cinisme? (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Continuem amb la sessió de control. Té la paraula l'il·lustre diputat José Juan Zaplana.

El senyor Zaplana López:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, escoltarem la resposta del conseller d'Hisenda i Model Econòmic, honorable Vicent Soler, i escoltarem amb silenci.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

El major insult que es pot fer a les polítiques públiques, socials i sanitàries és el pressupost que vam heretar del Partit Popular. (Aplaudiments)

En serveis socials concretament estàvem al 60 % de la mitjana de les comunitats autònomes, al 60 %; ara estem en el cent per cent. Això és política a favor dels xiquets, a favor dels dependents, (aplaudiments) a favor dels majors i a favor de tot, i més en el més en el pressupost.

I una altra cosa, i una altra cosa, senyories, una altra cosa. Que s'ha tindre barra! S'ha de tindre molta barra per vindre ací a demanar explicacions i que l'única cosa important que havien de fer en l'any 2015, que és transposar la Directiva del menor al Govern d'Espanya, se va fer malament i estem ara en un expedient sancionador per part d'Europa al Govern d'Espanya per haver-ho fet mal. I qui era el responsable d'això? (S'escolten veus que diuen: «El Partit Popular») El Partit Popular! (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

Continuarem amb la sessió de control, senyories, ara amb la pregunta que formula la síndica del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Papi Robles. (Veus i rialles) Senyories, per favor!

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

Moltes gràcies, president.

De fet mira, sí, vaig a començar. Ha quedat ben clar, eh, vicepresidenta, ha quedat ben clar el que els importen els xiquetes i les xiquetes. Vergonya, senyora Catalá! Vergonya! (Aplaudiments)

Bé, senyor president, a banda dels nivells que intenten utilitzar, jo crec que cal tindre molt de respecte per la situació que estem vivint, perquè portem dos anys que això sembla una distòpia contínua, i a mi em preocupa.

Des de Compromís hui li volem preguntar el full de ruta del Consell. Vosté ja ha esbossat un poquet com anem a afrontar este nou repte que afronta este govern, que quan va començar no imaginaria mai que hauríem de passar una pandèmia i ara, per una situació d'una invasió injusta, com són totes les guerres, senyories, perquè estem parlant a dia de hui de víctimes i de refugiades de la guerra d'Ucraïna, però també cal parlar del Iemen, cal parlar de Palestina, (aplaudiments) perquè totes, totes, les guerres són denunciables, totes.

I en eixe sentit, president, nosaltres li diguem que sempre, sempre, Compromís i el Botànic hem d'estat del costat d'aquelles persones que són víctimes de les guerres. Mai podem deixar de banda la defensa d'aquelles persones que són innocents i que estan patint tot això. Cal menys geopolítica, cal molta més humanitat, cal molta més empatia i cal molta més coherència. Com coherència té aquest govern perquè, a hores d'ara, només s'ha de posar en marxa els mecanismes per a acollir refugiades, perquè al 2015 -veritat que sí, vicepresidenta? - ja es van establir mecanismes en ajuntaments, en institucions i en entitats que treballen a refugiats i refugiades, que son fonamentals per a la nostra societat.

Jo crec que la coherència és una qüestió molt important en la vida i també en la política, perquè ara estem escoltant a molta gent parlar de refugiades, però al 2015 jo encara recorde unes declaracions del senyor Maroto, del Partit Popular, on deia: ojo con los refugiados, no vaya a ser que entren terroristas. Això ho deien per esta bancada, les que avui se posen la bandereta i el pin de defensa a Ucraïna.

Però és que, a més, si mirem els seus veïns i veïnes de bancada, fa dos setmanes es negaven a condemnar la invasió de Putin a Ucraïna en l'Ajuntament de València. (Aplaudiments) No calia anar-se'n molt lluny.

I a més estem escoltant-los ja començar a dir que les menors refugiades en els seus territoris on governen que millor se queden a prop de casa per si cal que tornen a casa caminant. No sé molt bé la fonamentació que tenen.

I el que pitjor sona de tot és: que se queden allí, que les cultures són com semblants.

Doncs jo no sé la gent en què està pensant, però la meua cultura és la de defensa de les persones més vulnerables, la defensa d'aquelles persones que més ho necessiten. (Aplaudiments) Nosaltres li diem solidaritat i aquells d'allà li diuen absentisme. (Aplaudiments)

Però, a banda d'això, no podem oblidar, president, vosté ja ho ha esmentat, que aquesta crisi també va a afectar els nostres sectors productius. Estem veient el sector del taulell molt, molt afectat per aquesta situació, i com a govern li hem de posar remei. I en eixe sentit va la nostra pregunta: cap on anirem? Perquè afecta el sector tauleller, afecta a la xicoteta empresa, afecta a tots els treballadors i treballadores. I hem de posar remei a tot això, com està fent la Conselleria d'Economia, posant al servei tot el sistema d'ajuda que té la Generalitat, però també demanant-li a Europa un fons d'emergència per a donar resposta a esta nova crisi que el sector productiu va a tindre damunt la taula.

Es més, vosté també ho ha esmentat, però el que més estem notant totes i tots és com s'ha elevat el preu de l'energia, i és un nou sistema de pobresa al qual hem de donar resposta. Sabem que açò és una qüestió que s'està dirimint en Europa i sabem que s'està caminant cap a establir un nou sistema de taxes.

Però no podem esperar, les famílies no poden esperar les persones que paguen el preu de la llum a final de mes no poden esperar. I els remés que s'han posat des del govern estatal no són prou, president.

Per això, des de Compromís volem llançar les tres propostes:

Hem de blindar per llei, president, que cap, cap família es puga quedar sense llum.

Hem d'establir que hem de tindre una renda mínima energètica, tot el món hem de tindre dret a poder tindre accés a la energia, ja s'està fent en Àustria, no és res nou, moltes vegades cal mirar a nivell europeu i ser més europees que mai.

I, per últim, des del nostre govern hem de potenciar la capacitat d'autoconsum, però la capacitat d'autogestió, perquè eixa és la sostenibilitat, eixa és la sobirania. A nivell energètic hem d'afavorir les instal·lacions en les nostres cases, en les nostres finques de proximitat, perquè així no trobarem els problemes que trobem.

President, tindrà al seu abast a Compromís per lluitar per construir un món millor sempre. Això vol dir que les crisis no les podem pagar les persones, que les administracions públiques hem de donar resposta a aquelles crisis que estan passant a hores d'ara. Compromís tampoc deixarem, i en això serem molt ferms que se pose en qüestió els drets de les persones i el nostre finançament que tant necessitem i més necessitarem endavant.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulada la seua totalitat a la pregunta de control, done la paraula al president del Consell perquè puga respondre a la síndica del Grup Parlamentari Compromís.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

No sé, els veig guerreros, no estem en temps de guerra, però bé.

Senyora Robles, efectivament, crec que vosté ha abordat allò que és avui la gran preocupació de valencianes i de valencians i d'europeus, en general. Ho deia vosté, i és cert, no pensàvem que després d'una pandèmia tan terrible ara tinguérem que estar en una situació de guerra a Europa. És ben cert que hi han altres conflictes, però també és ben cert que este està molt més prop, i això també ens afecta més directament, malgrat que certament qualsevol persona al món ha d'estar sempre al costat de les víctimes i mai al costat de qui són els agressors.

El Consell sap també de les seues limitacions, nosaltres tenim el paper que tenim i el nostre paper està fonamentat des del punt de vista polític: suport a la Unió Europea i el Govern d'Espanya en una acció d'aturar com siga la guerra, perquè és fonamental acabar amb esta agressió que està provocant tanta mort i que estos dies estem veient que fins i tot arriba a les persones més vulnerables d'una manera absolutament criminal.

En segon lloc, des de la perspectiva de l'ajuda humanitària, el que estem, en estos moments, és organitzant. Des de la conselleria de cooperació ja s'han enviat dos enviaments de 300. 000 euros per a medicaments; després, hi ha 300. 000 més, a través de distintes ONG, que se van a posar en funcionament; i, fins a 1. 900. 000 euros que tenim pressupostats. Perquè a més a més, val a dir, i és un moment de reflexionar en positiu del que ha estat el pressupost, perquè és el pressupost de la història que més va a recolzar les ONG i la cooperació internacional. Per tant, des d'eixa perspectiva, nosaltres tenim eixe segon espai, que és l'espai de cooperació. I ja li he dit que hi ha, en estos moments, materials suficients per a carregar vint tràilers, que se posaran en marxa durant la propera setmana.

I en tercer lloc, el més important, probablement, des de la nostra perspectiva, és l'acolliment dels refugiats. I, en eixe sentit, ja se va posar en marxa, la vicepresidenta va convocar la reunió de la comissió mixta, s'està treballant, vam tindre també una reunió amb la delegada del govern i totes les conselleries estan fent allò que els pertoca per tal de donar-li la màxima cobertura a allò que és un sentit de solidaritat que té el poble valencià i que ens ha de fer sentir a tots nosaltres profundament orgullosos d'este poble.

I, en eixe sentit, els ajuntaments estan tenint, com sempre, un paper fonamental, estan disposant de recursos. També el Govern d'Espanya situarà un dels centres d'acollida ací, a la Comunitat Valenciana, a Alacant. I del que es tracta, fonamentalment, és d'intentar fer d'esta situació el menor dolor possible per a les persones que se n'han hagut d'anar de sa casa, que ho han hagut de deixar tot i que se n'han de vindre ací. Per tant, tota la solidaritat, el carinyo i el afecte és fonamental en este moment.

I, per això, nosaltres què hem fet? La targeta SIP des del primer dia. Possibilitat de treballar? Des del primer dia. Possibilitat d'acollida? Des del primer dia. Eixa és una societat decent, la societat valenciana. (Aplaudiments)

I com deia vosté també, esta és una guerra que ens està portant a una crisi enorme, que esta afectant, directament, a l'economia, precisament en el moment en què estàvem eixint, en el moment en què la Comunitat Valencia havia alcançat, a més, una situació d'ocupació millor que abans de la pandèmia, que estàvem en una situació en positiu, en este moment ens afecta una guerra que ataca el cor de la recuperació, que és l'energia. Els preus energètics, efectivament, afecten a alguns sectors més que a altres, com el sector ceràmic. Però la veritat és que este sector afecta, al final a tots, a tots, afecta a les famílies, perquè puja el rebut d'una manera terrible, afecta a tots els qui han d'utilitzar el cotxe, afecta a tota la logística; és evident que afecta d'una manera greu a tota l'economia.

Per tant, nosaltres ahí també el primer que demanem -i és el que vaig a demanar en la conferència de presidents- és que hi ha d'haver una acció molt més potent del que s'ha anunciat per la Unió Europea. Cal marcar preus. Cal posar límit als preus de l'energia, perquè, si no, no va a ser possible eixir d'esta situació. L'augment que s'està fent en este temps és absolutament insostenible i, per tant, ha d'haver-hi una intervenció pública europea en els preus, en el control dels preus. I també tot el que ja hem fet en els distints plans d'ajuda als sectors productius, que cal reformular-los, que, a través de fons europeus, doncs, cal intentar vore de quina manera poden transitar en esta situació excepcional, perquè, si no, el dany serà irreversible.

En definitiva, nosaltres també, des de la nostra perspectiva, anem a fer este decret llei que he dit que afectarà a tots els sectors econòmics, no només als industrials; la ramaderia -ahir ho estàvem parlant- està en una situació molt difícil pels pinsos, també tot el sectors pels combustibles, és evident. I tots els sectors econòmics tindran la seua resposta en la mesura de les nostres possibilitats, perquè no ens podem enganyar, nosaltres tenim la capacitat que tenim, però tota la capacitat que tenim ja li dic que estarà al servei de les persones, al servei de les empreses.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Senyories, continuem amb la sessió de control, ara amb la pregunta que, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, efectuarà la síndica del grup, la il·lustre diputada Ruth Merino.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Merino Peña:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulada esta primera part de la pregunta, done la paraula al president del Consell perquè puga respondre.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Sí que ha anat ràpid.

I continuarem amb la pregunta. Escoltarem, senyories, en silenci, la formulació de la pregunta.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Merino Peña:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

La senyora Merino Peña:

Desde luego, teniendo estos referentes, no nos extraña que en Unidas Podemos se pongan muchas veces de perfil, incluso den la espalda a un país democrático, como Ucrania, y no les importe dejar a sus ciudadanos en manos de un dictador que no tolera la libertad de expresión y que multa a las parejas homosexuales, entre otras cosas, porque también los están masacrando. Porque esto es lo que han demostrado estos últimos días en sus votaciones y con sus declaraciones, tanto en el Gobierno de España como también en Europa, que pesa más la narrativa obsoleta de hoces y martillos que un hospital materno infantil bombardeado en Mariúpol. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

La senyora Merino Peña:

Yo les deseo que llegue pronto el momento en que en esta comunidad las políticas que se apliquen no dependan de los extremos, pero ni de uno ni de otro. Y le aseguró que en Ciudadanos vamos a hacer todo lo posible para que así sea. Pero, a día de hoy, solo depende de usted, señor Puig. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulada la pregunta, sí que és cert que no amb el silenci que és recomanable per a qualsevol orador que està en l'ús de la paraula, escoltarem la resposta del president del Consell a la pregunta que s'acaba de formular.

Senyories, per favor, demane silenci.

El senyor president del Consell:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Té la paraula la il·lustre diputada María Quiles.

La senyora Quiles Bailén:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la vicepresidenta del Consell a la qüestió plantejada. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Senyora Quiles, jo li recomane que no siga por esa linde, que la linde se ha acabado. (Veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories… (Veus. Algú diu: «Ara sí, president. ara sí. ») Sempre, senyor… (Veus) Senyor Llopis. Sempre. Demane que no s'interrompa l'orador que està en l'ús de la paraula.

Disculpe la interrupció.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Mire, ninguna funcionària ha reconegut que el 28 de juliol jo coneguera que havia entrat un paper en la conselleria. Entre altres qüestions perquè, si vosté mira el paper, perquè s'han de mirar els papers, vorà que el segell d'entrada no és de la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives, el segell d'entrada és de l'Ajuntament de València, senyora Quiles. Aleshores, vostés no poden seguir fent més grossa la mentida! (Aplaudiments) No facen més grossa la mentida!

Els he explicat, els he llegit els documents, m'han negat documents que han tingut davant dels seus ulls. És una cacera política. La seua síndica va ací de centrista, però estan vostés en l'estela de l'extrema dreta, que és qui està movent tot açò, (aplaudiments) que és qui es va plantar en ma casa per a intimidar-me, i que és qui es dedica a calumniar i a mentir.

No vagen per ahí si volen ser centristes. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Té la paraula l'il·lustre diputat Eduardo del Pozo. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Del Pozo Querol:

Sí. Moltes gràcies, president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor!

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Té vosté tota la raó, senyoria.

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor president de les Corts Valencianes:

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Pensava que havia parat. Disculpe la interrupció.

Senyories, si volem ser respectats, hem de respectar. I no es pot formular una pregunta amb el soroll que n'hi ha en l'hemicicle.

Disculpe la interrupció. Té vosté la paraula, senyoria. (Veus)

Senyories! (Veus. Algú diu: «Empieza de cero que no se ha oído nada». )

Disculpe la interrupció. No patisca pel temps, que pensava que ho havia parat i no s'ha parat.

Té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Del Pozo Querol:

Sí. Moltes gràcies, president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la consellera…

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyor… Un segon, consellera, un segon.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

…normal. A mí no me parece normal ni el debate ni la votación que se dio en el Ayuntamiento de Villareal. No me parece normal. Una proposta que aplegava a parlar d'apercebiments legals als centres educatius públics. Insisto, no me parece normal.

Perquè, a més, no hi ha cap conflicte al respecte. Això forma part de l'autonomia, la potestat i la responsabilitat dels centres educatius. (Veus. Algú diu: «No. ») El que cal és respectar…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories. Senyories.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

…i no coaccionar. (Veus. Algú diu: Explícaselo a Marzà. ») Perquè vostés no respecten. (Veus) La quantitat d'insults i d'aberracions que jo he hagut de suportar durant setmanes està fora de tota lògica democràtica. (Veus)

I la veritat és que vostés trauen el debat de la bandera perquè volen tapar el que passa dins de l'escoles, que és el que li importa al govern del Botànic. I sap vosté quina és la realitat? Que el seu conseller d'educació en Andalusia ha destinat 5,4 milions de l'educació pública a fer un camp de futbol, (veus) mentres que ací s'han multiplicat per sis les infraestructures d'educació, i s'han augmentat els professors. (Veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria…

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Vosté… I això és el que els importa. I deixen de dir mentires.

Mire, como veo que están muy preocupados, yo les invito a visitar las banderas de mi conselleria. (Veus) Y pueden llevar ustedes un metro, porque veo que están ustedes preocupados por si son más grandes o menos grandes que otras. (Veus) Pueden venir, pueden visitar las banderas…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Gràcies…

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera. (Veus)

Senyories… (Veus) Senyories, podem continuar la sessió de control o la suspenem ja? Donen permís per a poder continuar? Demane silenci!

I vosté, senyor Zaplana, quan estava dient el temps, estava vosté interrompent. Interromp la consellera, i després diu que utilitza massa temps. (Veus) Li demane educació i respecte a l'orador que està en l'ús de la paraula. És que és el colmo! (Veus)

I escoltarem ara, en silenci, a la síndica del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. (Veus) Silenci!

Un segon, senyoria. Quan vosté vullga.

La senyora Vega Campos:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Continuarem amb la pregunta de control, amb la concreció de la pregunta per part de la síndica del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

(Veus) Senyories… Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora Vega Campos:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

Senyories, demane silenci. Demane silenci per a l'oradora que està en l'ús de la paraula. (Veus)

He vist que no n'hi havia silenci, però no he vist ningú que cridara (veus) ni ningun exabrupte. (Veus. Aplaudiments)

I anem a continuar amb la pregunta de control. (Veus) Senyories, podem continuar la sessió de control? Moltes gràcies.

Disculpe la interrupció, senyoria.

La senyora Vega Campos:

Pero yo ya le digo, señor Puig, márchese, porque ya ha causado demasiado daño. Ni nuestra tierra, ni nuestras empresas, ni nuestros trabajadores, ni nuestras familias se merecen soportar ni más vergüenza, ni más corrupción, ni más decepción. Cese a Mónica Oltra. Y si es incapaz de hacerlo, dimita usted, porque es un auténtico indigno presidente de la Generalitat. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem la resposta del president del Consell a la pregunta que acabem d'escoltar.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Es verdad, yo sé que les duelen las políticas que hacemos, sí. Primera política que hizo este gobierno cuando llegó: universalización de la sanidad pública. Los inmigrantes que están entre nosotros tienen derecho a la salud. Y eso, claro, ustedes no pueden, no pueden, porque ustedes están en contra de los derechos humanos. Esa es la realidad. (Aplaudiments) Dígalo abiertamente.

Y cuando ahora hablaba de la vivienda ya es… Lo de la vivienda, de verdad, es para hacérselo mirar. O sea, ¿me quiere decir usted a qué delincuentes la Generalitat les está dando una vivienda? (Veus) Ah, no, no. Ah, no…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

El senyor president del Consell:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Senyories, escoltarem la pregunta que formularà la il·lustre diputada Ángeles Criado. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Criado Gonzálbez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la vicepresidenta del Consell. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Senyora Criado, el feminisme és la lluita pels drets humans. Per això vostés se situen en contra, jo ho entenc.

Però, mire, vosté està fent una dicotomia falsa. No hi ha benestar dels ciutadans i ciutadanes si no construïm comunitats feministes, ho entén vosté això? És una premissa, no és una conseqüència. Perquè sense igualtat entre hòmens i dones no tenim democràcia plena, efectivament. (Aplaudiments) Mentres seguim estant sotmeses a unes bretxes salarials, a dificultats en les carreres professionals, carreguem amb la major part de les cures de la societat, mentres no feminitzem l'espai públic i masculinitzem l'espai privat, no n'hi haurà benestar ni democràcia plena. (Veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Disculpe la interrupció.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

És que el dogma… Jo també, contra el dogma és complicat argumentar. Però vaja, que este Consell és feminista, seguirà sent feminista i seguirà aplicant polítiques feministes, que la faran més feliç fins i tot a vosté, encara que no vullga acceptar-ho. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, escoltarem la pregunta de l'il·lustre diputat David García.

El senyor García Gomis:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà l'honorable conseller. (Veus) Escoltarem la resposta en silenci.

Té la paraula l'honorable conseller Vicent Soler.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Fer-se major té molts inconvenients, però té un avantatge: tens una perspectiva històrica, en el meu cas molt gran. I este matí he sentit al seu grup un llenguatge que em recordava a quan a mi la justícia també em va assenyalar (aplaudiments) com a persona que volia acabar amb l'odi que vostés estan (inintel·ligible) … (Aplaudiments) Tot el matí estic patint de sentir un llenguatge que em recorda quan a mi em tancaren per defensar la democràcia i el respecte a les persones i als drets humans. Això és el que em recorda a mi este matí totes les seues intervencions.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria.

Per favor, senyories. (Veus) Per favor.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Home, perdó, però efectivament, el Tribunal d'Ordre Públic m'anava a encausar sis anys de presó. (Veus) No sé si això és ser màrtir; això és ser un lluitador per la democràcia…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

…fent front a les seues idees! (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, continuarem amb la sessió de control.

Ara la pregunta que formula la síndica del Grup Parlamentari Unides Podem, la il·lustre diputada Pilar Lima.

La senyora Lima Gozálvez:

Bon dia, senyor president.

«Fem la revolució feminista. Ni un pas enrere». Aquest és el lema amb el qual les valencianes hem eixit als carrers enguany. Per a col·locar el moviment feminista com a referent democràtic en la lluita dels drets socials.

La llibertat dels nostres cossos, de la nostra sexualitat i de la nostra maternitat no és una cosa que ningú ens vaja a regalar, sinó que és i serà el fruit de dècades d'història de la lluita de les dones.

Señor president, se convocan campañas en muchas partes del mundo organizadas por movimientos internacionales ultracatólicos que inyectan millones para perseguir a mujeres y acosarlas delante de las propias clínicas mediante sermones intimidantes y fotos impactantes ante una de las decisiones más difíciles que puede afrontar una mujer a lo largo de su vida. Señalar a quien está tomando una decisión vital es mezquino y deleznable.

En Murcia, ha anunciado que quiere que a las mujeres que quieren abortar se les muestren previamente ecografías en tiempo real, con sonido y movimiento del embrión.

Moltes gràcies, i disculpe. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulada la pregunta, escoltarem la resposta per part del president del Consell. I seguidament passaríem a votació, a les votacions previstes en el nostre ordre del dia.

Té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Senyories, una vegada culminat el punt de l'ordre del dia, anem a passar, com estava previst al nostre ordre del dia, a les votacions.

Votació dels punts primer a sisé de l'ordre del dia de la 55a sessió de les Corts Valencianes

El senyor president de les Corts Valencianes:

Anem a votar, senyories, en primer lloc, el primer punt de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la inclusió de la investigació sobre nadons robats en la Comunitat Valenciana amb l'encàrrec realitzat per les Corts Generals al Defensor del Poble, presentada pel Grup Parlamentari Socialista, registre d'entrada 51. 014, amb l'esmena subscrita amb el Grup Parlamentari Unides Podem número 51. 927. Senyories, comença la votació. 50 vots favorables, amb els dos telemàtics fan un total de 52; 10 vots en contra, y 35 abstencions. Queda aprovada la presa en consideració de la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència.

Senyories, votarem el segon punt de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre ajudes i extensió del mecenatge a tradicions com les falles, les gaiates i les fogueres, presentada pel Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 30. 603, amb l'autoesmena registre d'entrada 51. 808. Senyories, comença la votació. 45 vots favorables; 52 contraris, amb 2 telemàtics fan un total de 52 vots contraris; 0 abstencions. Queda rebutjada la proposició no de llei.

Senyories, votarem ara el tercer punt de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la subvenció al sector turístic per a fer millores ergonòmiques que minven la sobrecàrrega de treball de les cambreres de pis, presentada pel Grup Parlamentari Compromís, registre d'entrada 50. 688, amb l'esmena transaccional registre d'entrada 51. 966, subscrita pels grups parlamentaris Compromís i Socialista. Senyories, comença la votació. Amb 72 vots favorables més 2 telemàtics fan un total de 74 vots favorables; 14 en contra; 9 abstencions, queda aprovada la proposició no de llei.

Passem, senyories, al punt quart de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència per al cessament o la retirada de competències de la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada 41. 817. Senyories, comença la votació. Amb 45 vots favorables; 50 més 2 telemàtics, 52 vots en contra; 0 abstencions, queda rebutjada la proposició no de llei.

Passem, ara, senyories, al punt cinc de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'eliminació de tota convocatòria de subvencions a persones físiques o jurídiques que no complisquen evidents fins d'utilitat pública i social, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, registre d'entrada número 49. 643. Senyories, comença la votació. Amb 11 vots favorables; 62 vots presencials més 2 telemàtics, 64 vots en contra; i 21 abstencions, queda rebutjada la proposició no de llei.

Senyories, i finalment votarem el punt sext de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència per a l'impuls d'una política i normativa sobre una nova cultura sexual feminista eficaç contra les violències masclistes i reconeixement dels feminicidis sexuals, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem, registre d'entrada 44. 446, amb l'esmena subscrita pel Grup Parlamentari Compromís, registre d'entrada 51. 938. Senyories, comença la votació. Amb 62 vots favorables més 2 telemàtics fan 64 vots favorables; 31 en contra; i 1 abstenció, queda aprovada la proposició no de llei.

El senyor president de les Corts Valencianes:

I amb esta última votació, senyories, hem votat els punts de l'ordre del dia que requerien una votació i passarem al següent punt de l'ordre del dia i últim, que són les preguntes de control al Consell. Coneixen el procediment contemplat en l'article número 159 del nostre reglament.

Passem, en primer lloc, a la pregunta número 1. 385, que formula la il·lustre diputada Rosa de Falastín Mustafá, en nom del Grup Parlamentari Socialista, a la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives.

Senyories, escoltarem la pregunta que formula la il·lustre diputada.

Quan vosté vullga.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, president.

L'explotació sexual és una forma de violència de gènere perquè les dones es veuen obligades a prostituir-se i patixen tot tipus de violències: sexuals, psicològiques i econòmiques. Així ho reconeixen tractats internacionals ratificats per Espanya, els quals tenen eficàcia normativa directa, com ara el Conveni d'Istanbul de 2011, la Convenció de Nova York de 1979, i el Conveni de Lake Success de 1949.

La prostitució és una forma extrema de desigualtat i explotació. Espanya és el tercer país del món en consum de prostitució i primer d'Europa. Segons l'informe elaborat per la Universitat de València per al Fòrum Valencià per l'Abolició de la Prostitució, en la nostra comunitat hi hauria de mitjana uns 115. 000 homes consumidors de prostitució en un any.

En aquest sentit, i d'acord amb la recent enquesta de 2021 de la Generalitat Valenciana, dissenyada per la Universitat Miguel Hernández, sobre la percepció social de la prostitució -ja ho vaig dir ahir en la trona-, un 20 % dels homes han mantingut relacions sexuals pagant. El fet que una realitat social haja existit durant llargs períodes històrics és utilitzada per a suggerir que forma part d'un ordre natural de les coses impossible d'alterar. La producció de prejuís i estereotips perquè la prostitució siga acceptada socialment se succeïxen, des d'assenyalar que és l'ofici més antic del món fins a advertir sobre la urgència sexual natural dels homes, des de vincular esta pràctica social amb la llibertat sexual fins a considerar que la prostitució és una poderosa barrera per a protegir altres dones de violacions i agressions sexuals. El conjunt de prejuís i estereotips és ben ample i es reelabora permanentment per a noves legitimacions.

La prostitució no és l'ofici més antic del món, sinó l'activitat que respon a la demanda més antiga del món, la de l'home que vol accedir al cos d'una dona com a manifestació de consentiment, de sotmetiment, perdó, i de poder, i que ho aconseguix a canvi d'un preu. El negoci genera a Espanya cinc milions d'euros al dia i, lluny d'anar a menys, les xifres augmenten cada any. Al País Valencià són 278 milions d'euros a l'any, que suposa el 0,24 % del nostre PIB. La poderosa indústria del sexe patriarcal avança recolzada amb teories de lliure elecció, amb la fal·làcia que la igualtat entre homes i dones ja està aconseguida i que tota relació és acceptable si es consentida.

La prostitució del segle XXI és la fusió entre els interessos patriarcals i els interessos neoliberals. El resultat és un procés creixent de mercantilització dels nostres cossos i la sexualitat de milers de dones en tot el món. La indústria del sexe organitza xarxes per a abastir amb dones de països d'economies dèbils i altes taxes de desocupació la demanda de l'Europa occidental. A la nostra comunitat, segons l'estudi del Fòrum Valencià per a l'Abolició de Prostitució -també ho vaig dir ahir-, les dones víctimes d'explotació sexual són entre deu mil i tretze mil.

Nosaltres no podem acceptar la conversió dels cossos de les dones en mercaderia. És una greu vulneració dels drets humans de més de la meitat de la població. La prostitució es nodrix de dones amb pocs recursos materials i culturals que són expulsades de les seues llars, dels seus entorns socials, i també de les seues pròpies expectatives de vida.

Per això, senyora vicepresidenta, quins recursos i mesures desenvolupa la vicepresidència i Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives per a atendre, assessorar i promoure l'accés als seus drets a dones víctimes d'explotació sexual o tracta amb fins d'explotació sexual?

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la vicepresidenta primera del Consell a la pregunta formulada.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Senyora diputada, l'últim informe mundial sobre la tracta de persones de l'Oficina de les Nacions Unides contra la Droga i el Delicte indica que un 50 % del total del tràfic de persones està destinat a l'explotació sexual, i d'este, el 67 % són dones i el 25 % xiquetes, agreujant-se en situacions de conflicte bèl·lic de crisi humanitària com les que estem patint malauradament ara.

Des del govern del Botànic estem facilitant a estes dones i xiquetes protecció i suport per a eixir d'eixes xarxes i fer el trànsit cap a una vida independent, i ho fem des del sistema públic valencià de serveis socials. A l'octubre posàrem en marxa el programa Alba, un projecte per a proporcionar una resposta immediata i urgent a les dones víctimes d'explotació sexual en àmbits de prostitució o tracta, i dels seus fills i filles des d'un àmbit multidisciplinar; proporcionem una atenció integral des de la informació fins a l'assessorament en matèria social, sanitària, formativa i laboral, fins a la promoció de l'autonomia; definim itineraris de promoció i acompanyament per a assessorar i promoure l'accés a drets de les dones víctimes, o oferim allotjament d'emergència en la xarxa residencial en el moment d'abandonament de la situació de prostitució i explotació sexual, i ho fem en col·laboració de les entitats del tercer sector especialitzades; comptem amb equips formats per nou professionals de diferents àmbits: advocacia, psicologia, treball social, i també una dona supervivent amb formació en mediació que actua en les zones i els llocs on es té coneixement o indicis que s'exercixen activitats d'explotació sexual o de prostitució, complementat amb l'atenció en els locals habilitats i a través del telèfon d'atenció contínua dels centres Dona.

Des del 15 d'octubre fins al 31 de gener de 2022 s'han fet 798 visites: 200 visites a pisos, 270 a clubs, i 328 a espais oberts, 80 en carrers urbans i 248 en polígons i en carreteres; s'han realitzat 707 atencions amb actuacions individuals com el contacte en espais oberts en el carrer, polígons, carreteres, fins a l'atenció en la mateixa seu provincial o en ubicacions d'itinerància com locals municipals; hem proporcionat 787 atencions socials, 155 jurídiques, 80 psicològiques, i 356 acompanyaments per a la realització de gestions socials, sanitàries o administratives; hem iniciat plans d'inserció individualitzat amb 146 dones en l'àrea laboral i itineraris personalitzats d'inserció laboral amb 29 dones; hem facilitat l'allotjament alternatiu immediat i puntual a nou dones i tres fills i filles menors d'edat al seu càrrec; i hem estat reforçant els recursos residencials específics, en 2019 van entrar a formar part de la xarxa d'atenció per a víctimes de violència masclista dos centres de catorze places especialitzats en atenció a víctimes de tracta, i l'any passat es va integrar una nova vivenda tutelada en la província d'Alacant amb set places més.

Amb esta xarxa oferim atenció integral residencial a aquelles dones víctimes de tràfic que precisen d'un lloc d'acolliment per motius de protecció, per tal d'evitar la localització de les xarxes d'explotació i poder desenvolupar el seu procés d'integració sociolaboral fins a la seua autonomia, proporcionem acolliment residencial amb educadores socials especialitzades en el treball amb víctimes de tràfic cobrint les seues necessitats bàsiques, allotjament, manutenció…, i realitzant un procés socioeducatiu tendent a la seua recuperació i reparació per a la inserció i preparació per a la inserció laboral.

Els centres Dona 24 hores van atendre en 2021 onze dones víctimes de tracta amb finalitats d'explotació sexual i nou d'explotació sexual, dotze d'elles interposaren denúncia.

A més, en el programa Alba, l'Estratègia valenciana contra les violències sexuals preveu altres mesures, que es, per exemple, que la renda valenciana d'inclusió, en el cas de dones que deixen el context de prostitució, se'ls incrementa en 320 euros equiparant-lo al salari mínim interprofessional, així com a través d'ajudes a línies d'IRPF, en programes especialitzats d'atenció a dones en context de prostitució i tracta, i subvencionem també l'atenció a dones en context de prostitució i tracta en el marc de les convocatòries anuals per a entitats sense ànim de lucre.

Tot això en el marc de l'esmentada estratègia que pretenem que esdevinga una eina clau per a acabar amb la violència sexual i masclista en un món cada vegada més necessari d'igualtat i de llibertat per a les dones.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

La següent pregunta, la 1. 408, serà formulada per la il·lustre diputada Elena Bastidas, en nom del Grup Parlamentari Popular, a la vicepresidenta primera del Consell.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Vicepresidenta, quan vosté vullga.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

L'última sentència que afecta a, supose, el que vosté es referix amb Segorbe, aixina, en general, al centre d'infància, que anul·la la sanció que li va posar la conselleria, es va fer…, no va entrar en el fons de l'assumpte i va ser un tema merament procedimental. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Acabarà de concretar la pregunta la il·lustre diputada Elena Bastidas.

La senyora Bastidas Bono:

Con su actuación señaló y dañó la reputación de las religiosas que gestionaban el centro. Y no contenta con eso, además les quiso perjudicar económicamente, poniéndoles una cuantiosa sanción, que ahora la justicia de nuevo ha anulado. No solo tomó decisiones que le han demostrado negligente, sino que ha puesto en evidencia su caótica y sectaria forma de trabajar, hasta que se le pasan los plazos para recurrir. Otra más.

Acabo, señora Oltra, señorías del tripartito. Estas realidades que insiste usted en no querer ver ni asumir políticamente no tienen nada que ver con la ideología. Y la vergüenza, la repugnancia que produce es transversal, y no tenga ninguna duda que les acabará pasando a todos ustedes factura. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem la resposta de la vicepresidenta primera del Consell a la qüestió que s'ha formulat. Té la paraula la consellera de polítiques d'igualtat, Mónica Oltra.

Quan vosté vullga, vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyora Bastidas, he contestat mil voltes este tema, però, si vol, li torne a contestar, perquè es veu que no tenen vostés un altre tema.

Efectivament, vam traslladar els xiquets i xiquetes i, per tant, els vam allunyar de les agressions físiques, de la privació de menjar, de les dutxes d'aigua freda en gener, de mendicar en el supermercat, de menjar menjar caducat, de fruita que sabia agra, de portes d'emergència tancades amb clau, de jugar al costat de les calderes i el dipòsit de gasoil, de no tindre pla d'emergència ni formació del personal. Els vaig allunyar de tot això i ho tornaria a fer, senyora Bastidas, igual que vosté ho haguera fet davant d'eixe informe si vosté haguera estat al front de la decisió. En qualsevol cas, ho tornaria a fer fent un expedient administratiu.

Ha eixit corrent la seua número u. Ha eixit corrent, ho entenc. Aguantar ahí assegut costa. Jo sempre he vingut ací a donar la cara, no he eixit corrent. (Aplaudiments) I seguiré donant la cara, i seguiré donant la cara, sí, on faça falta. On faça falta, davant de vostés, davant dels tribunals, davant dels periodistes. On faça falta, val?

D'este tema, d'este abusador, vostés van portar a la comissió de peticions una denúncia contra la meua persona, d'un cas de què és responsable la senyora Catalá. Jo estic convençuda que la senyora Catalá d'açò no sabia res. Estic convençuda per l'estupor que ha causat en la seua bancada i els moviments que han hagut de fer vostés. (Veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria, per favor. Senyoria! Vosté no està en l'ús de la paraula. Senyor Barrachina! No està vosté en l'ús de la paraula. (Veus) No està vosté en l'ús de la paraula. (Veus) Volen deixar que acabe la resposta?

Disculpe la interrupció.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Jutjat Penal número 9 d'Alacant, sentència confirmada per l'Audiència d'Alacant, per fets ocorreguts en l'any 2009, en l'any 2010 i en l'any 2013.

Però, bé…, i estic convençuda que la senyora Catalá no sabia res d'açò. Però evidencia una cosa, i és com funcionaven, el desastre de gestió que vostés tenien, que jo vaig denunciar ací en maig del 2017 i vostés s'escandalitzaren. El 24 de maig de 2017 jo vaig denunciar ací el sistema destrossat que vostés ens deixaren, que no era ni sistema, per no haver ni ordre, ni concert, ni instruccions clares, ni comunicació ni cap avall ni cap a dalt. (Veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Però, mire, mire… (Veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

No, no; no és una qüestió de culpa, és evidenciar que no hi havien protocols i que això que vostés ara estan intentant furgar…, ja ho ha dit el senyor Zaplana, si està molt clar. A vostés els xiquets, estos cinc xiquets abusats, els tenen igual. (Veus) La xiqueta abusada, presumptament abusada de Segorbe, els té igual. (Veus) Les xiquetes abusades…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories!

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

…els tenen igual, els tenen igual. (Veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Deixen d'insultar…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor!

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

…són diputats de les Corts Valencianes, per l'amor de Déu! (Veus)

Però veu com és el tema? Que a vostés l'únic que els interessa del cas de Teresa és que l'educador condemnat és el meu exmarit. (Veus) Si no fóra per això, si no fóra per això…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories… (Veus. Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Vinga, facen vostés la digestió d'esta notícia i, quan facen la digestió i es tranquil·litzen, tornem a parlar. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Continuarem amb la sessió de control, senyories, amb la pregunta que, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, formula l'il·lustre diputat Carlos Gracia.

Senyories… Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, president.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Senyor Gracia, una intervenció precisa i fonamentada en criteris tècnics estem convençuts que facilitarà l'accés a l'habitatge a les persones que ho necessiten a la nostra terra.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Quan vullga, senyoria, per a continuar formulant la pregunta.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, presidenta.

A ustedes habitualmente les gusta echarle la culpa al mercado. Y ya le digo que se equivocan, porque la culpa no es el del mercado, al final la culpa es de que ustedes son incapaces de poner en marcha políticas que aumenten la oferta de viviendas en alquiler, son incapaces de construir vivienda pública para alquiler.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria, vaja finalitzant.

El senyor Gracia Calandín:

…y la señora Belarra -y ya termino-, ¿qué hay de los derechos de los millones de los ucranianos? La verdad es que a muchos nos da vergüenza que a día de hoy esté Podemos en el Gobierno de España.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar donant resposta a aquesta pregunta, té la paraula l'honorable conseller. (Remors)

Senyories. Senyories, pregue silenci, per favor.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Gràcies, presidenta.

Senyor Gracia, jo crec que s'equivoca vosté. Com vosté sap, el dret a l'habitatge està protegit a la Constitució espanyola i al nostre Estatut d'autonomia, però, malgrat això, moltes persones troben dificultats per accedir a un habitatge digne. Milers de persones al territori valencià han de fer un gran esforç cada dia per poder fer front al pagament del lloguer. Des de la conselleria d'habitatge, posem en marxa actuacions que puguen facilitar l'accés a un habitatge en condicions dignes. Però, no obstant això, és veritat, els preus del lloguer continuen sent excessius en algunes ciutats. De fet, segons dades de l'Observatori de l'Hàbitat i la Segregació Urbana, hui el 46 % dels municipis del territori valencià es troben en àrees amb necessitats d'habitatge i amb els preus tensionats. A més, segons dades de l'observatori d'emancipació de la joventut, que va presentar el Consell Valencià de la Joventut el passat dilluns, una persona jove ha de destinar, de mitjana, el 62,4 % del seu salari al pagament del lloguer. Li recorde, senyor Gracia, que el Banc d'Espanya va alertar que no s'hauria de destinar més del 30 % del salari de cada persona a aquesta despesa, és a dir, menys de la meitat del que destinen els joves actualment.

Davant d'aquesta realitat, creiem, estem convençuts que la intervenció amb criteris tècnics dels preus del lloguer, quan la llei estatal ho permeta, fomentarà l'accés a l'habitatge. Però som conscients que aquesta mesura, per si sola, és insuficient. Per això, per a revertir els efectes més nocius de les tendències inflacionistes del mercat immobiliari, s'està treballant en altres línies d'acció sobre les quals he tingut ocasió d'informar-li en altres moments. L'ampliació del parc públic, a la qual vosté feia referència, li ha faltat afegir d'un parc públic que es va anar reduint progressivament amb les mesures de privatització dels governs del Partit Popular. Ampliació, per mitjà de l'adquisició, la promoció pública i la demanda, per cert, de la transmissió de la titularitat i la gestió de l'estoc immobiliari de la Sareb, per part de la conselleria d'habitatge. Treballem també en la concessió d'ajudes al lloguer, que faciliten l'accés a l'habitatge i permeten moltes vegades a molts joves contribuir a forjar el seu projecte de vida.

Però aquestes mesures han d'anar acompanyades d'una mirada llarga, que faça possible la baixada del preu del lloguer. En aquest sentit, la limitació dels preus als grans tenidors, la mobilització d'habitatges buits i els incentius als xicotets propietaris contribuiran a aquesta finalitat i tindran i tenen com a finalitat garantir l'accés a l'habitatge en aquelles zones on tindre una llar per a moltes persones, especialment els joves, s'ha convertit en una missió impossible.

Senyor Gracia, parlava vosté de les dades empíriques. Jo li'n donaré una: l'any 2015, a Alemanya, es va aprovar una llei per a limitar els preus del lloguer i, segons informa recentment l'Institut Alemany d'Investigació Econòmica, s'ha aconseguit la protecció del consumidor i una desacceleració moderada. Mire, en paraules de l'economista Kate Raworth, no necessitem economies que creixen, independentment de si ens fan prosperar o no, necessitem economies que ens facen prosperar, independentment de si creixem o no. I, per això, és necessari revertir situacions de precarietat estructural dels drets socials, la qual cosa passa, imperativament, senyor Gracia, per fer baixar els preus del lloguer, combinant diferents mesures, entre les quals, en efecte, es troba la limitació dels preus del lloguer en les zones tensades de la nostra terra.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 1. 223, formulada pel diputat Miguel Pascual, del Grup Parlamentari Vox, al Consell, sobre la designació del personal eventual.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Hoy a Podemos no le basta con haber creado una veintena de altos cargos y asesores, sino que, para colmo de todo este despropósito, uno de estos altos cargos es la Dirección General de Coordinación Institucional de la Vicepresidencia Segunda, ¿para servir a los ciudadanos? No, para servir única y exclusivamente al vicepresidente segundo, es decir, a usted, señor Illueca. ¿No le bastaba ya el coche oficial, no le bastaban a usted los patinetes eléctricos, no le bastaba a usted el palacete, no le bastaba usted esa retahíla de asesores? Ya se ve que no, porque los señores de Podemos y de Izquierda Unida tenían que tener su trozo de pastel en esta fiesta de la democracia, una fiesta para servirse. Pero la fiesta no la pagan ustedes, señorías, se la pagan los ciudadanos, se la pagan con el sudor de madrugar, de trabajar y de pagar los impuestos y por eso a ustedes no les duele cada vez que la amplían.

Señor vicepresidente, ¿considera que es moral, en estos momentos, que el trabajo que antes hacía únicamente un director general que costaba 56. 000 euros ahora nos cueste, en total, más de un millón de euros al año, señor Illueca? ¿Lo cree usted moral? Nosotros le hemos pedido que nos faciliten los currículums de esos asesores, porque creemos que los ciudadanos, que les están pagando el sueldo, necesitan saber cuáles son las aptitudes de todos esos que ustedes han colocado a dedo y que, como digo, nos cuestan más de cuatrocientos cuarenta mil euros al año, y ustedes les han negado esa información porque se la hemos pedido, pero la han negado. Señor Illueca, ¿nos va a facilitar hoy esa documentación?

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Té la paraula l'honorable conseller, per a donar resposta a la pregunta formulada.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Gràcies, presidenta.

Señor Pascual, a la vicepresidència segona i Conselleria d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica se siguen los criterios de designación que establece la Ley de la función pública valenciana para las designaciones del personal eventual, al que se refería su pregunta.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Silenci, senyories.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 1. 226, que formula la diputada Yaneth Giraldo, del Grup Parlamentari Ciudadanos, al conseller d'Hisenda i Model Econòmic, sobre els fons Next Generation de la Unió Europea.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

De entrada, ya en el 2021 el gobierno de Sánchez nos volvió a infrafinançar, esta vez con los fondos europeos, que tendrían que haber llegado más de mil doscientos por peso poblacional y tan solo nos llegaron 1. 054 millones de euros. Y el Consell calladito.

Pero es que volvamos a los ejemplos. El verano pasado, todos los miembros del Consell se pelearon por cuántos directores de fondos europeos les correspondían, y así nos fuimos el verano. Cuando volvimos, cada uno tenía derecho a uno y, si lo necesitaban, dos. Muy bien, pero ¿cuántas de las 11 consellerias han convocado la convocatoria para esos directores generales? Cinco, cinco consellerias, señor conseller. Parece que no eran tan necesarios y, por tanto, la pelea no iba por la importancia de los fondos europeos, sino cuál era la cuota de poder que cada uno tenía en ese Consell.

La sociedad valenciana está muy muy desconcertada, porque solo hay promesas y anuncios, promesas y anuncios, pero nada absolutamente concreto. Y nos preocupa que con los fondos europeos pase lo que pasó con el plan Resistir, que hemos tenido que devolver más de la mitad del dinero porque no fueron capaces de adjudicarlo como correspondía. Y es que no es solo los valencianos, por ejemplo la señora Company, directora del Ivace, en un foro, que se llama «Fondos europeos, prepara tu empresa para acceder a las ayudas» lo reconoció, que aún existe mucha incertidumbre sobre cómo se van a gestionar las ayudas.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable conseller d'hisenda.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Bon dia, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Quan vullga. Et pots llevar la…

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Bon dia… (Veus. El senyor conseller es lleva la mascareta)

Bon dia, senyora presidenta.

Bon dia, senyories.

Bon dia, senyora Giraldo.

La distribució dels fons de Next Generation per a este any va quedar recollida en els pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2022. I, per tant, la seua distribució serà la que s'establix als comptes aprovats per esta cambra en el passat mes de desembre. Uns comptes que, com no pot ser d'altra manera, són públics, i estan a disposició de tots els valencians i valencianes. Òbviament, es generaran els crèdits corresponents en allò que no estiguera conegut en el moment en què vàrem aprovar estos comptes.

A més, com saben, per a tindre absoluta traçabilitat, seguiment de l'execució i transparència, hem creat un nou servei pressupostari, el 99, en cada conselleria. Perquè este Consell està fent el major dels esforços per a aprofitar cada euro d'este fons en els valencians i valencianes, i implementar la capil·laritat dels projectes tractor dels PERTE.

Senyoria, el document bàsic per a la distribució dels fons Next Generation, assignats per la Unió Europea, a Espanya és el pla, com sap vosté, de recuperació, transformació i resiliència, amb una inversió total prevista de 69. 252 milions, estructurada en 30 components, que el govern va presentar a la Unió Europea a l'abril del 2021 i que va obtindre l'aprovació del Consell el 13 de juliol. Una distribució d'eixos fons s'efectua a través dels mecanismes de governança establerts en el Reial decret llei 36/2020, i directament canalitzat per les conferències sectorials integrades per l'estat i les comunitats autònomes, tot en funció de criteris de l'àmbit material i els objectius específics dels fons de què es tracta. En uns casos el criteri és la població, en uns altres el nombre d'empreses, població activa sectorial, nivell de formació o la proporció que un sector d'activitat, per exemple, el turisme, suposa dins del PIB regional.

Precisament a través de les 27 conferències sectorials celebrades al llarg de l'any 2021, i d'altres instruments, com les ajudes directes a universitats i centres d'investigació, a la Comunitat Valenciana, com vosté ha dit molt bé, se li van assignar l'any passat 1. 056,6 milions, el 9,4 % del total distribuït a les comunitats autònomes.

Per citar alguns dels components més destacats en termes quantitatius, tenim que, de la quantitat designada a la Comunitat Valenciana, 102 milions procedixen del Pla nacional de capacitats digitals; 175 del Pla de rehabilitació d'habitatges i regeneració urbana; 114 del Pla de xoc de mobilitat sostenible, segura i connectada en entorns urbans i metropolitans; 77 milions procedents del Pla de xoc per a l'economia de les cures i reforç de les polítiques d'igualtat i inclusió; 52 del Pla de modernització i competitivitat del sector turístic; 45 del component renovació i ampliació de capacitats del sistema nacional de salut, 54 per al desplegament del parc de generació d'energia renovable.

I, per polítiques públiques, la distribució dels fons assignats a la comunitat Valenciana ha sigut la següent: transició verda 49 %; digitalització el 17 %; protecció social el 13 %; educació i formació professional el 8 %; ocupació el 6 %; turisme el 5 %; ciència 1,5 %, cultura el 0,5 %.

A banda de les xifres, que ja consten en els pressupostos de la Generalitat, i a les quals m'he referit anteriorment, la distribució dels fons a assignar a la Comunitat Valenciana per a l'any 2022 s'anirà concretant a mesura que es celebren les conferències sectorials corresponents, i previsiblement seguiran una pauta similar a la que s'ha desenvolupat en l'any 2021.

De moment, tenim previst que la comunitat rebrà enguany entorn d'un 11 % dels fons corresponents a algunes línies d'actuació ja definides, per exemple, projectes d'eficiència energètica i economia circular, en empreses turístiques, d'agroalimentació o d'innovació en materials avançats. En els pròxims mesos, s'aniran determinant les assignacions de fons corresponents a altres sectors que la Generalitat gestionarà com ha anat fent fins ara, mitjançant els plans i projectes d'inversions de les conselleries en infraestructures, serveis públics, d'una banda, i mitjançant convocatòries de subvencions i ajudes dirigides a empreses, ciutadans i entitats locals, d'altra.

No dubte, senyoria, que tindrà tota la informació, no que vosté demane, sinó la que siga necessària perquè tota la cambra i la societat valenciana estiga assabentada de fins a l'últim euro d'estos fons europeus.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Pregunta 1. 413, formulada per la diputada Nathalie Torres, del Grup Parlamentari Compromís, al conseller d'Educació, Cultura i Esport sobre les sentències a programes lingüístics.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Torres Garcia:

Fa pocs dies hem conegut les sentències del Tribunal Superior de Justícia en relació amb els projectes lingüístics de cinc centres d'educació infantil i primària.

Abans d'entrar al tema concret, voldria fer un poquet de memòria. En la primera etapa d'autogovern, es va aprovar la llei d'ús, respectada pels governs posteriors. En l'etapa popular, es va crear l'AVL, respectada pels governs posteriors. En l'anterior legislatura, estes Corts aprovaren la llei de plurilingüisme en el sistema educatiu valencià, una llei que no tothom respecta, a pesar que s'adapta a l'entorn i que garantix la competència lingüística en les dues llengües oficials i en una d'estrangera en tot el territori valencià. Si no és per motius ideològics, als quals s'apel·la tantes vegades en estes Corts, no entenc per què esta llei no compta amb un consens necessari i de futur. Si els tribunals l'avalen, si governs de l'estat de signe contrari l'avalen, si els acadèmics i les universitats internacionals, amb experts en didàctica de les llengües, l'avalen, com és possible que no obtinga eixe consens del legislatiu valencià?

Però passem als fets concrets. Els projectes lingüístics van ser recorreguts judicialment perquè els interessats els consideraven discriminatoris amb el castellà i que vulneraven el seu dret constitucional a triar la llengua vehicular d'ensenyament dels seus fills. Tanmateix, el Tribunal Superior de Justícia ha rebutjat de totes totes que s'haja vulnerat eixe dret. En canvi, sí que considera, en tots els casos, que en l'educació pública valenciana les dues llengües oficials i vehiculars han de tindre una proporció raonable.

I què entén el tribunal superior per raonable? Doncs, segons les mateixes sentències, l'equilibri entre el temps lectiu, però també en les assignatures troncals, als quals se suma el context sociolingüístic. És a dir, hi ha l'obligació a tindre en compte la llengua materna o majoritària dels alumnes, alhora que es garantix l'adquisició de les competències lingüístiques en ambdues llengües oficials.

Traslladat als casos concrets, el tribunal valida les resolucions de la conselleria que aprovaren els projectes lingüístics de dos centres. En un tercer centre, ha confirmat el projecte lingüístic en el repartiment curricular entre les dues llengües, però ha estimat en part el recurs interposat. En concret, en allò referit als alumnes amb dificultats en l'aprenentatge de llengües o incorporats tard al sistema educatiu valencià, per a qui no s'han adoptat mesures concretes, segons el tribunal superior. En els dos últims casos, el tribunal ha declarat nuls els projectes lingüístics per falta de motivació en la ponderació de les llengües vehiculars i per entendre que el mínim del 25 % s'ha d'aplicar a assignatures troncals, mentre que la conselleria considera que totes les assignatures obligatòries són susceptibles d'aplicació d'eixe percentatge.

En resum, crec que les sentències deixen clara la constitucionalitat de la llei, i sobretot de la competència lingüística en totes les llengües oficials d'un territori. De la qual cosa podem deduir que els models monolingües que arraconen el valencià estan més a prop de la inconstitucionalitat que esta llei, tal com es pot inferir de la mateixa doctrina del tribunal superior.

Per tant, conseller, i tornant a les cinc sentències, ens interessa saber quina opinió li mereixen a la conselleria, i també què passarà en els dos casos concrets en què s'han anul·lat els projectes lingüístics de centre.

Gràcies, conseller, i gràcies, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable conseller d'educació.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies… (Intervé sense micròfon)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Un moment. Ara. Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyora diputada.

És curiós que sobre aquesta situació, que he hagut de contestar tantes vegades a aquestes Corts, sempre per l'oposició, després d'unes sentències ni una pregunta. Ni un debat. Ni res a dir-me sobre això que hem sentit tantes vegades de la il·legalitat de la llei, de la inconstitucionalitat de la llei i de la discriminació de la llei. I resulta que no em pregunten res. Per què serà?

Doncs resulta que tant un argument com l'altre, el de la discriminació respecte a unes famílies per un model determinat de llengua en què, segons ells, segons ells, les famílies són qui ha de decidir en quina llengua pot estudiar el seu xiquet o xiqueta, el tribunal no només ho deixa claríssim, sinó que es refereix a sentències que jo mateix he llegit ací, a les Corts Valencianes, dient clarament com s'havia posicionat ja el Tribunal Suprem al respecte. Que no és d'altra manera que dient que no són les famílies qui han de determinar en quina llengua ha de vehicular el seu xiquet o xiqueta i que no n'hi ha un suposat dret a estudiar únicament i exclusivament en castellano. És que ja ho havia dit el suprem, i a això fa referència el Tribunal Superior de Justícia.

I, a més a més, també es demanava pels recurrents, auspiciats per esta bancada, que s'elevara una qüestió d'inconstitucionalitat de la llei. No ha passat. No ho ha fet. Per tant, de què estem parlant? Anys i anys, hores i hores de les Corts Valencianes i, de sobte, silenci de la bancada de la dreta? Per alguna cosa deu ser. I no és per altra, i així ho veiem de clar, sinó perquè s'ha tornat a demostrar que si hi haguera una voluntat d'elevar eixa inconstitucionalitat s'haguera fet. No ho ha fet ara el TSJ, quan se li ha demanat. No ho va fer el govern del Partit Popular, quan estava al govern el senyor Mariano Rajoy, i no va cedir a les pressions de la dreta del PP valencià -jo mateix les vaig viure en el mateix despatx del ministre-, perquè ells mateixos la van titllar d'una «ley jurídicamente impecable». Quina casualitat, per això no ho van recórrer. Tampoc ho va fer el grup parlamentari de Ciutadans en el seu moment de les corts estatals. I no només no s'ha recorregut, sinó que ara tampoc s'ha elevat eixa inconstitucionalitat.

I a més a més es torna a reafirmar que el que és d'aplicació per al cent per cent dels centres educatius, que és la llei, no té ningun vis d'estar totalment en contra ni de la Constitució, ni és discriminatòria respecte al conjunt dels valencians i les valencianes. Dit això pel que fa a l'afectació del cent per cent dels xiquets i les xiquetes i dels centres, que és la llei. La llei, després d'aquesta sentència, queda encara més clar, si no ho havíem dit prou vegades, que ni és inconstitucional, ni és il·legal, ni és discriminatòria, com porten anys dient des de la bancada de la dreta.

Per altre costat, si anem al concret, l'afectació al 0,1 % dels centres, que són estos dos centres dels quals estem parlant…, és a dir, tenim 1. 338 centres, el 0,1 %, dos, estan en una apreciació que el tribunal ha dit que no considera adequada respecte al que havia fet el propi centre. Ni més ni menys que el que diu és que el percentatge d'una llengua o altra no li pareix que siga el suficientment raonat. I ahí és tan senzill com que no són els tribunals els que han de determinar quin percentatge és pedagògicament millor per a cada xiquet i cada entorn perquè aprenga, què és l'objectiu final, que aprenguen, de veritat i de forma efectiva, castellà, valencià i anglés; i això ho saben qui millor el seu professorat. No ho dic jo, ho diu també el Tribunal Suprem, que s'ha pronunciat en eixe sentit, exactament igual que ho estem dient nosaltres, exactament igual que el que dèiem abans, que han hagut de posar, fins i tot el TSJ ho ha escrit, dient que matisava paraules anteriors, matisant sentències anteriors.

I, per altre costat, ens diu que han de ser determinades assignatures, quan en infantil i primària totes les assignatures són obligatòries. Totes. Totes. Per tant, evidentment.

Què farem amb eixe 0,1 %? Recórrer. Perquè és evident que tenim molt a dir i molt a posar damunt la taula. Perquè és evident que qui més sap és el professorat, són els experts de l'acadèmia, són les persones que ens han fet els avals perquè aquesta llei funcionara. Una llei cent per cent constitucional, cent per cent legal i que continuaran escoltant les mateixes coses. O igual ja no, o igual este silenci ja els diu que igual han de passar de tema.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Passem a la pregunta 1. 316, que formula la diputada Rosa Menor, del Grup Parlamentari Ciudadanos, al conseller d'Educació, Cultura i Esport sobre la càrrega horària de l'assignatura d'Educació Física als centres educatius.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Menor Lucas:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Es pot llevar la mascareta si vol.

La senyora Menor Lucas:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

La senyora Menor Lucas:

El pasado 26 de enero se publicó, con un matiz triunfalista, en las redes sociales de su conselleria que 142 centros de educación tendrán una hora más de educación física gracias al programa «Esport a l'escola». (Mostra un retall de premsa) Esta era la noticia, que está muy bien, pero usted sabe que en la Comunidad Valenciana hay más de dos mil quinientos centros educativos, entre primaria, secundaria y bachillerato, por lo que su gran logro solo ha llegado al 6 % de nuestro alumnado. Y es que a nosotros nos preocupa también el 94 % restante. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable conseller.

Esperem que arribe la diputada a l'escó i li done la paraula. Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Sí. Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyora diputada.

I ho sap que li ho dic de cor, gràcies per posar el focus en l'esport, perquè crec que no és només una qüestió importantíssima, com vosté ha dit, sinó que a més a més la compartim, els dos vivim l'essència de l'esport i ens encanta, i així ho fem des dels nostres àmbits d'actuació. Per tant, li agraïsc que focalitze la seua pregunta en això.

Dir-li que no només hem fet que hi haja més centres que en altres comunitats que practiquen més hores d'esport, vosté es referia a estos cent quaranta i escaig centres que tenen una hora més d'educació física, sinó que vam ser la primera autonomia que vam recuperar, i nosaltres, jo mateix, quan vaig entrar al govern, vam recuperar la possibilitat d'eixa tercera hora d'educació física. I, a més a més, vam recuperar l'assignatura al batxillerat, que s'havia llevat pel govern de la dreta, i la vam posar com a optativa una altra vegada.

Però no només això, sinó que de forma transversal s'ha estat treballant perquè l'educació física, l'activitat física, el moviment, s'integre de forma transversal al conjunt de l'escolarització. Perquè ahí és importantíssim que ens posem i ens focalitzem, en eixos aspectes intercurriculars i transversals, i no només focalitzats en una assignatura.

Després li parlaré més sobre l'assignatura i què fem sobre l'activitat física i l'esport de forma transversal, però sí que m'agradaria fer-li una reflexió, i sé que la comprendrà. El seu grup parlamentari, si no recorde malament, m'ha fet preguntes al voltant de dos, tres assignatures més que s'haurien d'implantar també en els centres educatius, i que s'haurien d'avançar en més hores. Sumant les hores només del que el seu grup parlamentari m'ha demanat, els xiquets i les xiquetes tindrien unes 45 hores setmanals lectives. Simplement ho estic posant per a contextualitzar, val? , perquè sàpien… (remors)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

…de què estem parlant. No podem solucionar-ho tot amb més hores d'una mateixa assignatura. No podem solucionar-ho tot posant més assignatures cada vegada que hi ha un problema. Per tant, per això és tan important que siga de forma transversal i que siga de forma intercurricular.

Després, en la segona part de l'assignatura…, de la resposta -l'assignatura ja ens està donant de si-, li contestaré dient-li com estem fent que de veritat siga el nostre territori referent en la pràctica esportiva dels xiquets i les xiquetes des de ben menudets també en els centres educatius.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta té la paraula la il·lustre diputada Rosa Menor.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Menor Lucas:

De los 700. 000 escolares que deberían tener una hora más de Educación Física, su programa «Esport a l'escola» solo beneficia a 10. 000. Y es que, señor Marzà, el programa «Esport a l'escola» impartido por técnicos federativos no es educación física. Es aprendizaje e iniciación deportiva. Seamos rigurosos y hablemos con propiedad.

Gracias, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar donant resposta a la pregunta formulada té la paraula l'honorable conseller d'educació.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyora diputada.

Apostar clarament per l'esport és multiplicar per dos i per tres el pressupost dedicat a l'esport des que estem al govern; és ser referent en pràctica esportiva a nivell estatal -i així es reconeix ahir mateix en un simposi de les grans ciutats estatals i la gestió de l'esport, que reconeixen que hem sigut la comunitat que més ha avançat en pràctica esportiva en els darrers cinc anys-; és invertir quasi el doble per cada habitant en esport que el que fa una comunitat en la qual vostés governen, per exemple, Andalusia; és ni més ni menys que som l'única comunitat que té programes com el de l'«Esport a l'escola» que han fet, ni més ni menys, que hi hagen ara mateix un 40 % més de xiquetes que estan federades en les federacions que participen d'este programa. Un 40 % més de xiquetes que integren en el seu dia a dia l'esport per al seu benestar.

Som, ni més ni menys, que també, una de les poques comunitats, diria que la primera, que estem desenvolupant el programa de «Recepta esportiva» i que va molt més enllà d'una assignatura. Per això li feia la reflexió abans de: si sumàrem assignatures només, els xiquets treballarien més hores que totes les hores juntes de tots els treballadors de qualsevol indústria. Si férem cas a cada assignatura, els xiquets tindrien, com ja els passa ara, més assignatures que anys. Xiquets amb 12 anys que tenen 13 assignatures.

I deia que, a més a més, estem aconseguint que no només augmenten les llicències federatives, sinó que en les escoles de forma transversal l'educació física, l'activitat física siga un dels valors promotors que hi ha en les escoles i instituts. Per això és tan important, i ahí li obrim la porta, i en el currículum…, la modificació de currículum que s'està treballant fins ara, que participe de forma activa l'activitat física també en els projectes intercurriculars, que són importantíssims projectes transversals, perquè els xiquets i les xiquetes es desenvolupen.

I acabe. Deia que som l'únic territori que estem avançant amb passos valents. Ahir mateix presentàvem…, que serem dels pocs llocs on no només tindrem esdeveniments internacionals, sinó que, a més a més, participaran de forma activa des de la base de totes les federacions perquè els xiquets i les xiquetes seguisquen avançant, siguen d'on siguen, pensen el que pensen i tinguen l'esport que tinguen com a estima i com a valor.

I li dic també que acabarem, per fi, sent referents també en l'esport per a la salut més enllà dels centres educatius, també per a persones que fa molts anys que van abandonar els centres educatius i que ara mateix tendixen a una recepta farmacològica que podrien perfectament evitar-la si la recepta fora esportiva. Per això treballem amb eixa recepta esportiva amb la conselleria de sanitat.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 1. 146, formulada pel diputat Juan Carlos Caballero… (remors) -senyories! - del Grup Parlamentari Popular, sobre la valoració de les dades de desocupació femenina. La resposta serà substanciada pel conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Caballero Montañés:

Señor Climent, esta semana hemos conmemorado el Día internacional de la mujer, el 8 de marzo, y pudimos ver a todo el Consell al completo detrás de la pancarta. Y la verdad es que no les voy a protestar por los datos que hemos conocido esta semana. No les escuché alzar la voz porque la Comunitat Valenciana esté en el podio de las autonomías que más empleo ha destruido, ni porque siga aumentando la brecha en el empleo en nuestra tierra, donde más del 60 % de los parados son mujeres, ni por las 1. 724 mujeres valencianas que se han ido al paro este último mes.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada té la paraula l'honorable conseller d'economia.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyor diputat, el mes passat, per exemple, que els números eren millors, eixa pregunta no me la va fer. Simplement perquè veja la diferència quan vosté té eixe oportunisme per a fer certes preguntes.

Li he de dir que som conscients de les escletxes de gènere en el mercat de treball i estem redoblant esforços amb polítiques actives d'ocupació que afavorisquen un escenari igualitari entre homes i dones des del primer moment.

I malgrat tot, he de dir-li que les dades d'ocupació femenina mostren una evolució positiva els darrers anys. I això és l'important, el saber buscar tota eixa evolució any rere any, que després intentaré posar-li damunt de la taula amb dades.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta, té la paraula el senyor Caballero.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Caballero Montañés:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar donant resposta a la pregunta formulada té la paraula l'honorable conseller d'economia.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyor Caballero, hipocresia és dir una cosa i fer-ne una altra, de la qual jo pense que vostés són els experts números u del món. Per tant, vull dir, si vosté parla d'hipocresia, més hipocresia que n'hi ha en eixa bancada no n'hi ha en cap lloc del món. Això tinga-ho clar.

I després, quan hi ha un informe, l'informe el que marca és la realitat, la realitat que tenim. I si hem passat del 23 % d'escletxa, en este cas salarial al 19,9 %, per què no ho diu vosté ací si s'ha llegit eixe informe? La veritat que eixa és una de les realitats de la qual també parla l'informe.

I vaig a parlar-li de dades, perquè sembla ser que vosté ho trabuca tot, com sempre, utilitza les dades que més li interessen i s'ha acabat. Mire, 966. 300 dones ocupades. Mai hi ha hagut tantes dones treballant com ara. En 2015 hi havia 832. 000, la diferència, és a dir, tenim 134. 000 dones més, més del 14 %, treballant ara que abans. L'ocupació femenina ha crescut en 41. 600 nous llocs de treball des de l'inici de la pandèmia, l'atur registrat s'ha reduït en 44. 000 dones en l'últim any, tenim 12. 700 afiliades autònomes més que fa set anys, un 10,6 % més, la taxa d'atur femenina s'ha reduït en huit anys del 24 % al 16 %, dades.

Este govern, el Botànic, treballa en polítiques d'economia inclusiva o no? O vostés ho feien millor? Eixa és la pregunta que vosté s'ha de fer? I jo la tinc clara: este govern és un govern feminista que fa polítiques inclusives i que treballarà per l'economia feminista i inclusiva, des del primer moment. I això vosté ha de tindre-ho clar. I, a més a més, polítiques que estem desenvolupant, polítiques inclusives; mire, l'«Avalem dones», que amb una dotació inicial de 41,7 milions d'euros anem a portar ja amb accions de foment a l'ocupació, la formació i la inserció.

Mire, foment de l'ocupació, que ja està publicat, programes de dona, amb una dotació inicial de 14 milions d'euros per a la contractació de dones ocupades per a la realització d'obres i serveis d'interés general i social; 2 milions d'euros en ajudes per al sector privat, concretament per a la contractació de dones en aquells sectors en què es troben sota representades; importantíssima la formació, tenim una convocatòria amb una dotació de 19. 430. 000 euros d'ajudes destinades a la realització d'accions formatives en capacitats digitals demandades per l'àmbit productiu, dirigides a dones i residents en municipis despoblats i del medi rural, amb la finalitat de millorar la seua ocupabilitat futura i impulsar l'emprenedoria digital, i tot açò vosté ho hauria de saber, el que passa que, ací, única i exclusivament ix a dir que som hipòcrites i que fem, doncs, jo què sé, coses rares, no? , des del seu punt de vista; 5 milions d'euros per a accions d'inversió en ocupació i suport de les dones en l'àmbit rural i urbà; 1,1 milions d'euros per a programes de formació i inserció per a les dones víctimes de violència de gènere, de tràfic i explotació sexual, amb compromís de contractació.

Torne a repetir, a banda de l'economia sostenible que estem desenvolupant, polítiques feministes inclusives, vullga vosté o no, diga que som hipòcrites o no, la hipocresia sabem sempre en quin costat està.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 1. 378 que formula el diputat Felipe Carrasco, del Grup Parlamentari Popular, sobre la creació de l'agència valenciana de l'energia. La resposta serà substanciada pel conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball.

Un moment, senyoria, que li fique el micro.

El senyor Carrasco Torres:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'honorable conseller d'economia.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, presidenta.

Senyor Carrasco, ara, després, li parlaré jo dels seus xiringuitos, val? Però objectiu de l'AVEN, que és del que vosté pregunta: aconseguir més coordinació, eficiència, agilitat en la gestió optimitzant els recursos existents i guanyar en qualitat.

I, ara, després, li contaré el que es gastaven vostés i els «amiguitos» que col·locaven vostés en xiringuitos que no servien per a res.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula el senyor Carrasco per a continuar formulant la pregunta. (Veus)

Senyories, calma.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

Pero, vayamos al bloque 2, simplificación burocrática. Algunos datos más. Ustedes tienen el tapón más grande para la dinamización de la energía solar de todas las autonomías en España. Somos la vergüenza y usted es el responsable. La patronal, Avaesen, su presidente, le ha afeado su gestión en medios públicos. Usted tiene el Ivace Energía como instrumento, usted tiene la Dirección General de Energía como instrumento, deroga ahora Ivace Energía solo para crear un nuevo chiringuito. Deje usted de ser el conseller de la burocracia y pase, por lo visto, a ser el conseller de la «burocracia», que es a lo que usted últimamente se está dedicando.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'honorable conseller d'economia per a continuar donant resposta a la pregunta formulada.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, presidenta.

Senyor Carrasco, sembla ser que vosté és l'adalil de xafar carrer, és el que més sap sempre perquè està en el carrer i resulta que la resta, doncs, estem en el despatx i no ens menegem. Això sembla ser el que vosté ha dit.

I clar que sabem i coneixem la realitat! I clar que estem al costat dels treballadors i treballadores! En Nordex també estem treballant i, a més a més, amb propostes damunt de la taula, dintre de les possibilitats.

Vosté té claríssim que nosaltres no fem res. No deia el mateix abans, mire, mire, vosté, ací diu: «Gran apuesta del gobierno valenciano por los clústeres y las pymes», vull dir, el senyor Carrasco, ahí, es veu que sembla ser que en moments determinats, i en funció on vosté està, doncs diu unes coses o, després, en diu unes altres. Vull dir, vosté s'ho haurà de fer mirar.

I mire, respecte a l'agència, que és el que vosté pregunta. Vostés la creen en el 2001 quan sí que no tenien cap política de transformació energètica en este país, cap! , i la creen. Sap per a què? Li dic les inversions com estaven en aquell moment: ajudes de l'AVEN, 2,6 milions. ¿Sap vosté d'eixos 2,6 milions d'euros quan dedicaven als treballadors que tenien allí? 1,3 milions. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories, silenci.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

22 milions estem ara, ara utilitzant per al tema de l'energia, i única i exclusivament 1,1 per a treballadors i treballadores.

Eixa és la diferència de quan vostés parlen de xiringuito i nosaltres estem treballant realment amb molt més pressupost i amb moltíssima menys gent. Vull dir, en estos moments, en l'àmbit energètic, a banda d'haver pujat un 250 % els incentius i les ajudes, estem gestionant 180 milions d'euros més que venen des de l'IDAE.

I és de veres el que vosté diu, però vaig a donar-li números respecte a tota eixa transformació o transició energètica o projectes fotovoltaics. En aquestos moments, he de dir-li que 47. 632 quilovats estan ja en el carrer i instal·lacions fotovoltaiques de no autoconsum en marxa des del 2019; després, instal·lacions fotovoltaiques en tramitació en tenim 319, que van a suposar més de 5. 000 megawatts, i estem treballant perquè realment complint allò que ens marca bàsicament Europa, és a dir, projecte 2030 i descarbonització o neutralitat climàtica 2050. I, a més a més, he de dir-li que en el tema de l'autoconsum, que vosté diu que no fem absolutament res, tenim un total de consumidors ja en l'autoconsum que supera els 13. 700 consumidors.

Vull dir, estem treballant per transformar el model energètic, i tinga vosté en compte que, a banda de transformar el model energètic, estarem al costat també de les empreses energètiques i dels treballadors i treballadores que estan en elles. Tinga-ho totalment clar, este govern defensa la transformació energètica i defensa els seus treballadors i treballadores

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 1. 322 que formula el diputat David García, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, al Consell sobre la influència de la inflació a l'ocupació. Serà substanciada pel conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball. (El senyor García Gomis intervé sense micròfon)

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'honorable conseller. Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Anem a vore, jo li he de dir ací, senyor García, que el nostre sistema, el sistema en què s'emmarca i estructura, neoliberal, globalitzat, ens comporta que hi haja una crisi rere una altra crisi. És a dir…, i ho pot comprovar vosté, que des del 2008 fins a l'actualitat vivim en una disrupció continuada, no?

I què és el que estem fent nosaltres? Doncs posar tots els recursos que tenim al nostre abast per a generar estructura i implementar un model de desenvolupament que aposta, bàsicament, per la reindustrialització del nostre territori, per les energies renovables i per millorar les condicions de treball de totes les persones que hi vivim ací.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta, té la paraula el senyor García.

Quan vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

Señor Climent, las empresas de la Comunidad Valenciana se encuentran ahora mismo con que tienen que asumir unos costes energéticos que se están comiendo por todos lados la poca productividad que empezaban a tener. Lo estamos viendo en Castellón con las cerámicas, lo estamos viendo en Alcoy con el textil; pero es que estamos viendo cómo no solamente afecta, digamos, a la gran industria, las pequeñas y medianas empresas, los camioneros, los pescadores, están viendo cómo cada vez les cuesta más y más llenar su depósito.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà l'honorable conseller d'economia productiva.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

President.

Senyor García. Anem a vore, a mi m'agradaria que vosté diguera quina era la realitat i la situació actual, perquè jo crec que tots som conscients de quina és la realitat que estem vivint, no?

Després, fa un plantejament com si el govern de la Generalitat tinguera la culpa de la regulació de la llum. Fa eixe plantejament. Vull dir, i vosté hauria de saber qui regula la llum i com es regula la llum i la factura de la llum.

Després, en tota la seua intervenció, l'únic que ha fet és relatar el que passa i que relativament és fàcil, però no ha avançat cap solució. No ha avançat cap solució. Si vostés volen ser útils a la societat valenciana, haurien de tindre solucions també per a estos problemes. (Veus) No, és que ara jo els diré, ara els diré el que estem fent…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

I no sols no aporten solucions, sinó que quan els governs diferents aporten solucions, vostés les voten contra. Com, per exemple, la reforma laboral, (veus) nosaltres en contra. Els ERTO, nosaltres en contra. Ajudes per a autònoms, nosaltres contra les ajudes per a autònoms. Sí que estan ajudant vostés que l'economia se sostinga, i sobretot la de la classe treballadora, la qual vostés normalment sempre tenen en la seua boca, i resulta que després, quan tenen l'oportunitat de poder ajudar-la, quan hi ha propostes i hi ha propostes clares per part d'aquesta bancada o des del govern central, doncs voten en contra.

Mire, jo vaig a dir-li que nosaltres, la conselleria d'economia sostenible, ja ha convocat ajudes per import de 329,6 milions d'euros. Estem ajudant. En indústria ja hem convocat ajudes en un total de 112 milions d'euros destinats a millorar l'eficiència energètica de les empreses, a incrementar la digitalització, innovació i intensitat tecnològica, així com millorar també les àrees empresarials, els polígons. En matèria laboral, hem convocat ajudes per un total ja de 202,3 milions d'euros en l'àmbit del foment a l'ocupació i de la formació laboral, especialment ajudes destinades a dones i joves. Com veu, senyoria, este Consell sí que aposta per incentius i per ajudar tota la ciutadania. Això és l'important, no?

I després vaig a donar-li també dades, perquè sembla ser que sempre és l'alarma en una crisi, en una crisi com la que estem patint i que s'agreujarà. I no m'agradaria, eh? No m'agradaria estar on estem. Però, mire, vaig a donar-li dades de la creació d'empreses i la creació d'ocupació al nostre territori, que en definitiva, amb inflació del 7,4 %, com vosté també ha nomenat ací, 5. 500 empreses més inscrites a la seguretat social, un 4 % més. 108. 806 persones afiliades més a la seguretat social, un 5,7 % més, en el conjunt d'Espanya un 4,4 %.

En definitiva, senyor García, i encara que no li agrada escoltar-ho, vostés no estan fent propostes i no estan apostant per ajudar la gent vulnerable. Vostés són un partit que defenen els privilegiats, i aixina estan fent-ho notar dia a dia. D'una vegada per totes, si volen defensar la gent vulnerable, els treballadors i treballadores, facen propostes o aproven les propostes que nosaltres estem fent per a millorar la vida de la gent.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

Senyories, continuarem amb la penúltima pregunta, que formula l'il·lustre diputat José Luis Aguirre a l'honorable consellera d'agricultura. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Contestarà l'honorable consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Gràcies, senyor president.

Senyor Aguirre, és que vosté…, la pregunta que em fa no respon a la realitat. Perquè vosté diu que «qué hacemos para proteger a la ganadería frente a colectivos mal denominados animalistas que pretenden acabar con la producción animal», i jo no sé quins són eixos col·lectius que «pretenden acabar con la producción animal». Jo sé de molts col·lectius, organitzacions agràries, universitats, institucions públiques, que volen que la producció animal, precisament, siga una producció de qualitat, que tinga el menor impacte ambiental, que sobretot tinga també les garanties de benestar animal, etcètera, etcètera. I són les úniques entitats, institucions i agrupacions amb què esta conselleria i este govern es reunix, precisament tots units perquè la producció animal en el territori valencià complisca religiosament amb el sector primari, però a la vegada tinga cada vegada menys impactes ambientals, tinga benestar animal, tinga adaptació i modernització, tinga costos de producció per a poder continuar amb l'activitat ramadera.

I, per tant, no puc contestar a una pregunta en què vosté no m'identifica quiénes son esos ««ecoterroristas« mal denominados animalistas que pretenden acabar con la producción animal», perquè jo no conec absolutament a ningú.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Acabarà de formular la pregunta el senyor Aguirre. És la penúltima pregunta d'este punt, d'esta sessió.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà l'honorable consellera d'agricultura i medi ambient.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Gràcies, senyor president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, i amb la pregunta última que formula la il·lustre diputada Estefania Blanes, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, a l'honorable consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica, finalitzarem este punt i l'ordre del dia.

Té la paraula la il·lustre diputada Estefania Blanes.

La senyora Blanes León:

Gràcies, president.

Bona vesprada a totes i a tots.

Bona vesprada, consellera.

Els grups de pressió i d'interés existeixen i actuen diàriament. Això és un fet. Però la falta de regulació estatal que garantisca informació veraç sobre aquesta activitat, provoca un important problema de percepció de corrupció i, a conseqüència d'això, una forta desafecció social.

La societat percep, moltes vegades amb raó, que aquesta activitat és opaca o relacionada amb pràctiques il·legítimes i corruptes. Una situació que organitzacions com Transparència Internacional ha posat de relleu en diverses ocasions.

En aquest sentit, regular l'activitat dels grups d'interés és una exigència perquè la transparència, la informació pública i la rendició de comptes siguen principis rectors del sistema democràtic. Però una regulació de la seua activitat també pot potenciar l'aspecte positiu dels grups d'interés, perquè existeixen persones i organitzacions que de manera totalment lícita, utilitzen, realitzen activitats que ajuden a millorar l'elaboració i l'aplicació de les polítiques públiques, perquè aporten informació útil i molt rellevant.

D'aquesta manera, aquesta activitat pot millorar les polítiques públiques impulsant la qualitat democràtica de les normes a partir de la participació activa, transparent i igualitària de tots els grups d'interés en processos de decisió. Però com totes sabem, l'única manera de minimitzar els aspectes negatius i, precisament, de potenciar els aspectes positius dels grups d'interés, és posar en marxa una regulació efectiva de l'activitat que realitzen.

Davant de la falta de normativa estatal, algunes comunitats autònomes han desenvolupat les seues pròpies regulacions. En el cas d'ací, del País Valencià, a través de la Llei reguladora de les activitats dels grups d'interés, ha establit el que serà segurament el marc normatiu més complet de tot l'estat espanyol.

Aquesta llei estableix una sèrie d'eines com la petjada legislativa, els drets i obligacions exigibles als grups d'interés per a dotar de transparència l'activitat que realitzen, mesures que segur, ara, en la seua intervenció potser ens puga detallar.

No obstant això, perquè aquestes mesures siguen efectives, la llei requeria un desenvolupament reglamentari i la posada en marxa del registre de grups d'interés. Per això creiem que és tan important el treball que ha dut a terme des de la seua conselleria, tant en el desenvolupament del reglamentari com també en la posada en marxa del registre. En poc més de dos setmanes ja s'han inscrit desenes de grups d'interés entre promotors, centres comercials, residències privades, etcètera.

Finalment, com sabrà, Unides Podem Esquerra Unida volem recordar que aquesta cambra també té una tasca pendent per a regular els grups d'interés, perquè és necessari que aprovem una modificació en el reglament de les Corts perquè la llei aquesta i el registre siguen també aplicables a l'activitat d'influència que es realitzen a aquestes Corts.

Com saben, nosaltres hem presentat una proposta concreta, que esperem que prompte puga ser una realitat.

El que ja és una realitat, gràcies a l'activitat d'aquest registre per part de la Conselleria de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica, és que qualsevol grup d'interés que vullga dur a terme la seua activitat amb els membres del Consell, els seus alts càrrecs o el seu personal, està obligat a registrar-se i a complir amb el codi ètic i amb totes les obligacions que imposa la llei. Sens dubte, un avanç clau per a garantir la transparència i la rendició de comptes i la informació pública de l'activitat d'influència que duen a terme aquests grups.

Per tot això, li preguntàvem, consellera, què suposarà per a la ciutadania en matèria de transparència i bon govern comptar amb aquesta eina.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

La pregunta serà contestada per l'honorable consellera de participació, transparència…

Quan vosté vullga.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Gràcies, president.

Gràcies, diputada, per la pregunta.

Efectivament, el registre de grups d'interés de la Generalitat Valenciana, ja és una realitat. Després de l'aprovació, el passat 15 d'octubre del Decret 172, de 2021, del Consell, que regula l'activitat de grups d'interés de la Comunitat Valenciana, hem pogut posar-lo en marxa.

Jo recorde una pregunta ací, de la senyora Peris, de Ciudadanos, que dubtava. Me va fer una pregunta perquè dubtava que se ficara en marxa. Jo li vaig dir, sense cap dubte, que seria una realitat, que estàvem millorant, que anàvem a tardar un poquet més, però per a millorar eixe registre. I, efectivament, hui és una realitat.

Es tracta d'una eina més d'un marc d'integritat institucional que estem consolidant per fer més difícil que en el futur puguen reproduir-se casos de corrupció com els que ha patit el nostre territori.

Com he dit moltes vegades, la transparència és un dels millors antídots per a la corrupció. Tenim el Codi de bon govern de la Generalitat. Tenim una oficina de control de conflictes d'interessos. Som pioners com a comunitat autònoma també en ficar en marxa els pressupostos participatius. No n'hi ha cap projecte com el que hem ficat en marxa en cap comunitat autònoma de l'estat espanyol.

Fa poc presentàrem la plataforma TEP, de foment de la transparència també per a entitats privades. I també comptem amb una llei reguladora de l'activitat de grups d'interés. Per cert, el nostre territori és l'únic, en tot l'estat, que compta amb una llei específica en esta matèria. I ara, com a conseqüència, un registre de grups d'interés que es podrà consultar per qualsevol persona a través del portal GVA Oberta.

Cal recordar també que la inscripció en el registre obliga prèviament a l'acceptació d'un codi de conducta, al qual quedaran sotmesos totes les organitzacions i empreses que vullguen registrar-se. Este registre és una ferramenta que permetrà que la ciutadania puga conéixer amb transparència la relació entre l'administració i els grups d'interés.

La capacitat d'influència en les polítiques públiques sempre ha existit, però no amb les fórmules de transparència i d'ètica desitjables. La informació continguda en el registre ve a cobrir este buit.

Des d'esta conselleria hem posat en marxa tots els mecanismes necessaris per a afavorir el bon govern i evitar la cultura de l'amiguisme. Això ens ha permés passar d'un model anterior en què hi havia una administració opaca, a un altre que permeta fer visible esta activitat que considerem legítima.

Per tant, el registre és una eina positiva per a la transparència, però també per al foment de la participació i, per descomptat, de la qualitat democràtica. És una forma de participació en els afers públics, que permet un diàleg profitós per a la societat en el seu conjunt entre els representants de determinats interessos i els càrrecs públics.

Jo crec que això és important deixar-ho clar. És important la participació dels grups d'interés i malament un govern que no se deixe influir. Per exemple, jo, com a consellera de participació i de cooperació, doncs, tinc una relació continuada amb les ONGD del nostre territori. I és normal que m'influïsca, i és normal que a l'hora de fer un pla director o qualsevol política que tinga a vore amb cooperació estiga influenciada pel que diguen, perquè mal va un govern que no escolta la societat civil. Hi havia un temps on no es feia cas a la societat civil, i quan es feia cas no era precisament per l'interés general.

En este sentit, cal dir que una vegada més som capdavanters en esta qüestió. De fet, a l'estat existix un avantprojecte, però encara està finalitzant la consulta prèvia. També fa temps que en les Corts Generals s'ha previst modificar, però tampoc ho està; també s'ha de ficar en marxa en estes Corts Valencianes. I pel que fa a la resta de comunitats autònomes, sí que n'hi han dos, com Catalunya i Castella i Lleó, que ho tenen en marxa, però no funciona el registre com ací, ni tan transparent ni donarà tota la informació que nosaltres anem a donar.

El registre de grups d'interés de la Generalitat s'ha dotat de mecanismes de control que garantiran la seua unitat i eficiència, i a això haurem de sumar la inclusió del concepte de petjada normativa, recollit en la regulació, un instrument que permetrà seguir la traçabilitat de l'activitat d'influència i del seu impacte en les polítiques públiques. Per tant, complix tres principis bàsics: la regulació de l'activitat d'influència, que servirà per a enfortir la participació; el registre de tota activitat d'influència en els processos d'elaboració normativa, i també l'objectiu de la rendició de comptes.

Insistisc, apostar per la cogovernança implica fer una escolta activa d'aquelles organitzacions i entitats que puguen aportar les seues preocupacions i els seus coneiximents, però cal compartir-ho amb la resta de manera transparent. Cal mantindre un diàleg permanent amb la societat civil i fomentar la participació en la presa de decisions. Volem que els grups d'interés treballen en el marc de la col·laboració i buscar un equilibri entre les necessitats i les expectatives dels diferents grups.

En definitiva, el registre de grups d'interés és una realitat, però sobretot és una eina més al servei de la ciutadania. Com ja sabeu, tota la informació mitjançant GVA Oberta.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, i amb estes paraules finalitzem el punt, amb esta resposta, i el ple de hui.

És closa la sessió. (El president colpeja amb la maceta. Veus)

Els recorde als síndics i síndics adjunts que tenim ara una Junta de Síndics en la sala Vinatea. Abans de la mascletà, sí, senyories.

(S'alça la sessió a les 13 hores i 51 minuts)

