Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 18 de desembre de 2012. Comença la sessió a les 10 hores i 2 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 42. Segona reunió.

El senyor president:

Es reprén la sessió.

Com vam anunciar ahir, en principi està previst que la votació siga al voltant de les 13:00 hores.

Debat de les esmenes a la secció 08, infraestructures, territori i medi ambient, i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment a esta

El senyor president:

Debat de les esmenes de la secció 08, infraestructures, territori i medi ambient i previsió pressupostària de les entitats adscrites. En primer lloc, debat de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Per al torn a favor, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula el diputat Lluis Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Estem assistint a un debat de pressupostos que, com ja vam fer palés ahir, és un debat estèril, un debat que té poc significat, perquè vostés ahir ja van aprovar una esmena que fa que estos pressupostos no aprofiten per a res, perquè han fet un canvi importantíssim de l'estructura del Consell en mig del debat de pressupostos. I, per tant, fan que els pressupostos senzillament siguen més inútils del que ho són habitual, que és molt, perquè són uns pressupostos que sistemàticament el Partit Popular no complix en percentatges que fan realment fredat des de fa anys.

I ahir, quan vam mirar el decret en el que es reordena administrativament tot el tema de direccions generals etcètera, ens van trobar, almenys jo em vaig trobar la sorpresa que ni tan sols esta secció, que semblava que era l'única que s'escapava perquè medi ambient seguia en la mateixa conselleria amb les mateixes competències, ni tan sols aquesta secció va a lliurar-se d'este desficaci de transformació en mig del debat, perquè també han fusionat urbanisme amb valoració ambiental i això també comportarà canvis que, insistixc, van a afectar al que estem debatent ací ara. Per tant, estem debatent una cosa que realment, segurament, despús-demà, quan ja estiga el pressupost aprovat, probablement estiga ja canviant-se. Per tant, la sensació, jo no sé a vostés senyor diputats del PP, però la sensació que se'ns queda als membres de l'oposició és prou despagada davant la reiterada presa de pèl que suposa este tipus de debats.

Estem davant d'un pressupost que sofreix, com any rere any, unes reduccions importantíssimes en els temes que han de vore directament amb medi ambient. Enguany eixa reducció és inferior a la mitjana respecte al conjunt de la conselleria, però ve bé una reiterada acumulació de pèrdues que fan que al final el medi ambient es convertisca en una espècie de cirereta del pastís, que és clarament prescindible.

Caldria una rectificació amb tota regla, una rectificació, en primer lloc, en els ingressos, i això només es pot fer a través d'una fiscalitat progressiva de la que vam parlar ahir, per a també evitar el que enguany també és una regressió brutal, que és la caiguda en les inversions i especialment, lògicament, en els programes més inversions. I també caldria la rectificació, que ja ho vaig comentar en la comissió, de les despeses i sobretot del malbaratament i externalitzacions que es produïx de forma especialment greu en aquesta conselleria.

I això és el que tractem a través de les esmenes que duem ací a defensar, que no a convéncer a ningú, perquè és evident que el Partit Popular no va a aprovar cap esmena ni d'aquesta, ni de cap altra secció, perquè no té el més mínim interés d'escoltar el que li vol dir l'oposició i tractar de, a partir d'això, establir un autèntic debat.

I el que tractem de fer amb les més de tres-centes esmenes que presentem, en primer lloc, és tractar a través d'esmenes programàtiques corregir la distància abismal que hi ha entre el que diuen que pretenen resoldre i el que diuen que pretenen aconseguir i el que realment fan amb els seus pressupostos. Ja li ho he dit abans. El medi ambient és la cirereta en el patís i això fa que siga prescindible les partides que han de vore amb aquestes qüestions quan vénen els períodes de vaques flaques. Això demostra una gravíssima incomprensió dels problemes que partim a mitjà i llarg termini.

Per tant, tractem de resoldre això, igual que tractem de resoldre algunes qüestions que han de vore amb les partides pressupostàries més estrictament de diners però d'una forma, que ja ho vaig comentar també en la comissió, insatisfactòria i insuficient sobretot perquè el que ens presenten ací any rere any no són pressupostos sinó que són directament postsupostos. Ens presenten a aprovar coses que ja estan fent-se, que ja estan pagant-se i que, per tant, difícilment es pot avaluar la perspectiva de futur de la política de la conselleria amb aquestos pressupostos.

Per tant, les esmenes econòmiques tracten de posar de manifest els gravíssims problemes de l'externalització dels serveis, que és especialment greu en aquesta conselleria i sobretot l'aposta per una política d'infraestructures que, insistisc, és anacrònica, errada, cara i a més atempta flagrantment contra la sostenibilitat ambiental. És una conselleria d'infraestructures i medi ambient en la qual el medi ambient se supedita a les infraestructures. Això es veu molt clarament en els canvis que vostés han introduït enguany en el tema de l'ordenació del territori, canvis gravíssims. A través d'allò que diuen de simplificar tràmits el que fan realment és una altra cosa molt diferent. Això de simplificació de tràmits és una excusa.

Quin és l'objectiu final real que hauria de tindre l'ordenació del territori? Evidentment no posar el territori al servei de les activitats privades sinó protegir i regular el territori perquè es puga desenvolupar qualsevol tipus d'activitat, sempre des de la perspectiva que allò important, allò realment fonamental és que el territori estiga protegit i estiga regulat. I vostés el que fan és just el contrari, desprotegir i desregular. El que fan és, en compte de preservar l'interés públic, promoure el negoci privat. De fet, la Conselleria d'Infraestructures i Medi Ambient, almenys la seua conselleria sembla que s'haja convertit en una espècie d'immobiliària que es dedica la consellera a anar a Europa a vore si pot vendre els pisos de les grans constructores que no poden traure degut a una gravíssima i erradíssima política que han practicat durant tots estos anys.

Per tant, les infraestructures públiques i el transport no estan guiats pels problemes que hauríem de resoldre que és problemes d'accessibilitat de la gent i problemes que haurien de posar en primer terme l'estalvi energètic i la protecció ambiental; es fa tot el contrari, es veu claríssimament. Nosaltres plantegem una sèrie d'esmenes que tracten de resoldre algunes qüestions. I torne a insistir en les que vaig insistir en la comissió, l'esmena que ha de vore amb els ferrocarrils, sobretot amb el Gandia-Dénia, amb la línia de metro de Riba-roja i, especialment, torne a insistir, amb el tema de l'Alcoi-Xàtiva. Perquè vostés no complixen els compromisos que signen, no complixen els compromisos que signen. 30 milions d'euros que haurien d'haver-se gastat ja en el ferrocarril Alcoi-Xàtiva i que sistemàticament eludixen en els seus pressupostos.

Ja li ho he dit abans que en el tema d'habitatge no vaig a insistir. La seu política va pel camí contrari al que hauria d'anar. I en els temes de medi ambient realment és vergonyós el que ens proposen ací per a la seua aprovació. Seguixen reduint-se tots els programes i no atenen les problemàtiques fonamentals, que són els temes de conservació del parc natural.

Com és possible que no hi haja cap referència al Patfor en tots els pressupostos? Com és possible que no atenguen les necessitats econòmiques que es deriven de tindre la xarxa Natura 2000? Com és possible que estiguen aprovant un ERO en l'empresa pública VAERSA, que va a deixar els espais naturals sota mínims en qüestions de personal, per no parlar de les enormes barbaritats que estan fent en tot el que ha de vore amb la forma en què esta produint-se eixe ERO?

Mire vosté, senyora Marcos, supose que em respondrà vosté i farà la rèplica, em va insistir molt en el tema dels incendis quan vam fer el debat en comissió. I les esmenes que nosaltres proposem en els temes dels incendis tenen un objectiu molt clar. Qui ha de dirigir les polítiques forestals? Anem a vore.

Nosaltres sempre hem defensat que prevenció i extinció d'incendis han d'estar juntes, han d'estar coordinades, han de ser, depén de si és possible, en la seua direcció política, del mateix departament. L'extinció hauria d'estar subjecta a una política de prevenció, que hauria d'estar per damunt d'ella, perquè la prevenció… Val? Això és prou evident. I la prevenció hauria d'estar vinculada a una política forestal. I qui ha de dirigir la política forestal? Governació o medi ambient? La política forestal ha d'estar dirigida per medi ambient. Per tant, la política de prevenció d'incendis ha d'estar subjecta als dictats d'eixa política forestal i la política d'extinció ha d'estar coordinada amb això.

I de moment ho deixe ací, perquè no tinc més temps. Després seguiré amb alguna cosa més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Per a torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la diputada Verónica Marcos.

La senyora Marcos Puig:

Y usted puede hablar de debate estéril y yo tengo que hablar de enmiendas fraude, señor Torró. Porque ustedes, por ejemplo, piden más agentes forestales. Oiga, eso está muy bien, ¿pero es que no piensan pagarles? Porque, claro, es muy bonito pedir más agentes forestales y no decir cuánto les van a pagar a esos agentes forestales.

Miren, señorías, ustedes siempre recurren al argumento demagógico de que este partido opta por salvar a los bancos antes que salvar a las personas. Y, mire, aunque a ustedes les moleste, ha tenido que llegar un gobierno del Partido Popular para que se paralicen los desahucios, señorías. Ha sido el gobierno del Partido Popular, el gobierno del señor Mariano Rajoy. Y el presidente Fabra aquí ha sido el que se ha adelantado a todas las comunidades autónomas, poniendo en marcha el programa extraordinario de alquiler de interés social para personas que han perdido su vivienda por la crisis económica. Y se están formalizando convenios con distintos ayuntamientos, señorías, en esta materia.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyora Marco, començaré pel final. Si hi han hagut paralitzacions dels desnonaments ha sigut perquè s'ha creat un moviment ciutadà molt poderós, la Plataforma d'Afectats per les Hipoteques, que dia rere dia estan treballant, anant als llocs on a la gent estan fent-los fora i oposant-se a eixos desnonaments. (Aplaudiments) I gràcies a això, i gràcies a això, alguns governs comencen a prendre mesures en esta qüestió; perquè, si no, encara estaríem. , no sé com.

Bé, vosté ha estat qüestionant el que li he dit jo al principi, de si el debat. , si és més seriós o menys seriós. Jo, sincerament, jo no li veig la seriositat per ningun lloc. No li la puc vore. Però, a més, és objectiu; vull dir, si ací estem discutint una cosa que no aprofita per a res perquè ja està canviada, ahir la van canviar, ahir li van donar tota la potestat perquè facen tots els canvis que es vullguen, ¿quina necessitat tenim d'estar ací discutint, per molt que vosté s'haja estudiat les meues esmenes -que no ho dubte-, de la mateixa manera que jo m'he estudiat detingudament els seus pressupostos? ; de la mateixa manera, vosté i jo hem estat perdent el temps perquè ahir vostés ací van aprovar una esmena que ha fet que estos pressupostos siguen paper banyat. I això si no ho vol vore és perquè no vol vore-ho, però és així.

M'ha dit que repetim les esmenes. Sí que repetim esmenes perquè vostés repetixen els pressupostos sistemàticament. Per tant, les esmenes, si no canvien en els seus plantejaments, lògicament les esmenes d'un any per a un altre valen el mateix que valen els seus programes d'un any per a un altre.

I el tema. No vaig a entrar en el tema. , a discutir a fons en el tema de polítiques d'extinció d'incendis i de. Simplement vaig a dir-li dos qüestions:

La primera, la transversalitat va en una direcció i en l'altra, val? Igual de transversal és la política si qui dirigix extinció i prevenció és medi ambient que si qui (inintel·ligible) . extinció i prevenció és governació. La diferència és que l'orientació de la política és, potser, molt diferent; i és el que passa. I ací l'èxit i l'objectiu contrastable, de què vosté parlava, és que enguany s'han cremat més de 60. 000 hectàrees gràcies, entre altres coses, a una política de prevenció errada i a una política d'extinció amb greus retalls en personal. I no hi ha més; ahí està la contrastació, la quantitat que es crema.

Vosté està presumint ací de la bona gestió en temes de, per exemple, de conservació de boscos. I jo li preguntaria: com? Amb quins diners? ¿Amb quin personal, si van a deixar els parcs naturals tremolant amb l'ERO de VAERSA? ¿Eixa és la forma en què vostés pretenen conservar els boscos valencians?

Ha parlat de bona gestió en el tema d'infraestructures. Com? ¿Amb una línia 2, per exemple, del Tram d'Alacant que no la poden posar en marxa perquè no hi ha ningú que es presente, ni tan sols a la licitació d'una obra que ja està feta, que ahir mateixa uns experts han estat qüestionant el seu disseny? Eixa és la bona gestió? ¿Que ara hauran de fer un expedient de regulació d'ocupació en Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, amb més gent al carrer, en compte de resoldre els problemes que hi han? Eixa és la seua bona gestió? ¿O la gestió en temes de carreteres, que només es preocupen de desdoblar carreteres, a penes sí es gasten una perra en obres de seguretat vial? ; però, això sí, desdoblaments innecessaris i caríssims, tots els que calguen.

I, finalment, algunes coses que no he dit abans i que jo vull insistir en el tema de residus. És increïble com no es fa referència al pla integral de residus en tots els pressupostos. No ho puc entendre quan, teòricament, està a punt de ser aprovat.

I, finalment, senyora Marco, li torne a insistir en el que li he dit abans. Li he parlat de la línia de Riba-roja, del metro. Li he parlat del Gandia-Dénia -i li torne a insistir, perquè això són compromisos relativament recents-. Xàtiva-Alcoi. ¿Quan pensen atendre els compromisos de 30 milions d'euros que tenen assumits en això? Quan?

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Marco.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari Compromís, per al torn a favor, en representació d'este grup, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Juan Ignacio Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Otros aspectos de la política ambiental que ustedes están desarrollando, pues es el tema de las actuaciones territoriales estratégicas que lo único que pretenden es hacer lo que a ustedes les dé la gana y donde les parezca bien, porque se pueden ubicar dentro de espacios protegidos y se puede hacer una tramitación rapidísima de forma que temas como la participación ciudadana queden de lado, ¿no?

Otro aspecto fundamental que podían paliar sus presupuestos, el tema de la gestión de residuos. Como ustedes saben, el Plan integral de residuos -también una obligación de su gobierno-, después de diecisiete años de gobierno del Partido Popular no está en marcha. Y ¡ojalá! no entre en marcha nunca porque lo que van a pretender -que es lo que están intentando ustedes- es olvidarse de las tres erres que les enseñamos a nuestros niños en las escuelas; olvidar la obligación de la recogida selectiva de materia orgánica -que ya tenía que estar implementada en todo el territorio valenciano-, y, al final, fabricar con los residuos de los valencianos, que tienen un potencial enorme, tienen un potencial para crear hasta 50. 000 puestos de trabajo en el territorio valenciano, 50. 000 puestos de trabajo solo en reciclaje y buena gestión de residuos se podrían crear. Ahora mismo, se recicla el 10%, el 15%, siendo muy optimistas se puede llegar a ratios del 70, el 80 o el 90%, como en otras zonas del planeta. No hacerlo es no querer, pero ya les digo, no querer crear del orden de 50. 000 puestos de trabajo en buena gestión de residuos.

Bien, nuestras enmiendas, a fin de cuentas, pretenden de alguna forma reconducir estos presupuestos que -ya les digo- son absolutamente insostenibles. Les he comentado el caso de los residuos, que se pueden crear 50. 000 puestos de trabajo en el tema de residuos; también -según un informe de Comisiones- se pueden crear otros 50. 000 puestos de trabajo en diez años en el sector forestal, ¿eh? ; pero también se podrían crear otros tantos, otros 50. 000 puestos de trabajo en rehabilitación energética de edificios y restauración de edificios. En estos tres ejemplos estamos hablando de 150. 000 puestos de trabajo. Y no me lo invento yo, estos son datos de estos mismos programas desarrollados en otros países de la Unión Europea.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Mariano Castejón.

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, avançar-li -com vosté d'alguna manera ja presumia- que el Grup Parlamentari Popular no va a aprovar cap de les esmenes que ha presentat el Grup Compromís.

Com diu, són més de dos-centes esmenes, concretament -si no he comptat malament-, 133 d'addició, 36 de modificació i 1 esmena de supressió, una esmena de supressió que és la mateixa de l'any passat, en la qual ens demanen que se suprimisca la figura de concessió pública com a fórmula de finançament, una figura que -com saben- està plenament recolzada tant per la legislació estatal com per la legislació europea, una figura que està emprada tant per l'administració estatal i altres comunitats autònomes, i, per tant, pensem -continuem pensant, igual que l'any passat- que resulta absolutament inadequada la supressió d'esta possibilitat de finançament.

I vosté, senyor Ponce, insistix una i una altra vegada que. , bé, té la labor de presentar les seues esmenes com a millores al pressupost, i ens diu que nosaltres ens neguem a aprovar estes millores. Jo li demostraré que de millores, res de res.

Mire, les seues propostes, després d'analitzar-les, i ja li ho he dit també en comissió, considerem que no hi ha. , no trobem una raó convincent per a poder-les incloure com a línies principals d'actuació, estes esmenes que vosté mos ha fet, que en realitat mos presenta una sèrie de proposicions molt concretes, molt genèriques, que pensem que no tenen raó de ser perquè n'hi han altres prioritats.

Perquè el que vosté diu. , que les esmenes que vosté diu que presenten i que no «representen» cap modificació econòmica, ja li ho vaig dir en comissió, nosaltres pensem que un pressupost no és una declaració d'intencions. Un pressupost és la constatació d'un itinerari, amb unes actuacions, i que tinguen un suport econòmic; si no -i ja s'ho esperava que li ho digués-, el que vostés presenten és un frau, que és el que vostés fan en les esmenes.

I estes esmenes obeïxen una mica a l'estratègia que vostés seguixen, -el Grup Compromís seguix- en alguns pobles on no governen, que quan arriba este temps presenten el que ells anomenen pressupostos participatius, en els quals arrepleguen tota una sèrie de propostes de la població, que no neguem que siguen propostes que realment a la població els interessen, i vostés el que fan és presentar-les via esmena als pressupostos de La Generalitat. I amb això el que fan és un autèntic frau als ciutadans, perquè el que aconseguixen és fer-los creure, o intentar fer-los creure, que estan presentant inversions en este pressupost, però sense assignar-los cap cost. I per què no ho poden assignar? Perquè són incapaços de trobar aquella partida de la qual podrien reduir per a compensar el cost que vostés afigen.

I, evidentment que cal parlar de frau, vosté ja ho sabia, perquè si frau era l'any passat, seguix sent frau enguany el sistema en el qual vostés presenten les esmenes. Jo li diria més, de totes aquestes esmenes que vostés presenten i que són noves línies, noves accions en definitiva per a millorar els pressupostos, si vostés tinguessen realment la possibilitat d'elaborar i gestionar un pressupost, sap quantes línies portarien a terme en un pressupost, en un exercici? Jo li ho dic, cap, zero. Zero, serien incapaços de portar-se a terme.

Per tant, ara és molt fàcil, com no tenen cap responsabilitat, mos inventem noves línies d'actuació i quedem bé davant de la galeria. Queden bé davant de molts pobles on han fet inversions. , han presentat inversions, però el que fan més que ficar noves línies, el que fan és crear falses expectatives als ciutadans d'arreu de la comunitat, perquè el que fan és traslladar-los que vostés han presentat esmenes al pressupost i que el Partit Popular ha votat en contra. Això és el que al final vostés traslladen.

I està clar que amb aquesta actitud, amb aquesta actitud que el Grup Compromís porta, evidentment, no es resol cap problema, ni es millora el pressupost; tot el contrari, el que aconseguixen és propiciar l'enfrontament del ciutadà de bona voluntat amb l'administració, amb el govern, perquè el ciutadà normal no té per què conéixer que en una situació de crisi econòmica i de contenció pressupostària com l'actual resulta impossible, «impossible» atendre totes les propostes. Ni tan sols aquelles propostes que vostés canvien prioritats plantejant reduccions genèriques i que poden quedar bé. De fet, quan ho explica aquí en els minuts que ha tingut aquí a la trona poden quedar bé, però que si nosaltres féssem cas, el que aconseguiríem és desequilibrar un pressupost, perquè faríem impossible programes d'imprescindible funcionament.

I li ho dic sincerament, jo penso que això no és una forma responsable d'esmenar el pressupost, no ho és. I naturalment no podem acceptar aquelles esmenes que, segons vostés, no pretenen cap variació econòmica, ho he dit més d'una vegada. Perquè què és el que aconseguixen amb estes esmenes? El que fan és qüestionar la formulació actual que tenen els pressupostos, la formulació actual d'objectius i línies d'actuació, que sí que són prioritàries per al govern popular. I no és que mos neguem perquè sí; no, sinó que cal prioritzar, i per tant pensem que el pressupost tal com està elaborat és el que s'ha de portar a terme.

En el tema d'incendis ja no entraré perquè li ho vaig explicar en comissió, i també la meua companya, i sap que és competència de governació.

Però el que sí que voldria entrar, perquè ja està bé, ja està bé, és una altra vegada en l'esmena típica de tots els anys, que és la carta als Reis Mags, concretament enguany és l'esmena 836 al programa de planificació, transports i logística.

Mirant aquesta esmena, que vosté me diga: «És que això és la declaració d'intencions anys vista. » Li diria: val. O que me diga: «És que hem arreplegat totes les propostes del que abans li dia dels pressupostos participatius. , les hem ficat aquí. » Jo, després de vista tota la relació, ja li ho vaig dir en comissió, suposo que entendran que no la podem acceptar. És que ni volent, ni volent, podríem acceptar-la. No es pot acceptar de cap manera.

Perquè, bé, a part que és inadmissible, vostés després tampoc plantegen cap esmena específica en la FP6, inclús arriben a plantejar una sèrie d'actuacions que no són ni competència de La Generalitat, serien competència de l'estat, per exemple, com és el soterrament de les vies de Villena.

Vostés, evidentment, són lliures de presentar allò que consideren oportú, clar que sí, però ja li dic que resulta impossible atendre tot el que demana, seria una autèntica barbaritat. N'hi han moltes esmenes d'esta manera, però la que s'emporta la palma és esta que li fea referència.

Però no totes les esmenes són una barbaritat. No, evidentment, no, n'hi han esmenes. , concretament l'esmena 754 al programa d'ordenació del territori i paisatge, que vosté pretén augmentar en benefici dels ajuntaments 90. 000 euros per a ajudes a instruments, doncs, que la proposta no és desgavellada. La proposta és bona. El problema és que vosté ho detrau dels gastos de funcionament del mateix programa que ja estan prou ajustadets perquè, si els reduïm, deixen sense funció este departament i que després no es puga complir el que ha de portar a terme.

Quant al programa de medi natural, han presentat 54 esmenes, 23 són noves d'enguany, i ja li vaig rebatre en comissió, fins i tot inclús li vaig demostrar, que algunes de les esmenes presenten contradiccions en la seua formulació, i ara no vaig a repetir-ho.

Vosté insistix molt que les esmenes les presenten per a reconduir, per a reconduir. Mire, allò de reconduir. , jo recordo allò que li dia Horacio a un borratxo i fartó, li dia: «A Júpiter li demanes la salut que tu li lleves? » Amb això vull resumir que el que vostés fan en este joc que fan vostés de canviar partides, quantitats, millor deixar-ho com està i no atendre les seues peticions perquè estaríem pitjor.

I jo quan vosté parla, jo l'escolto, l'escolto i el comprenc, de veritat que el comprenc, este interés que té vosté d'augmentar aquelles partides, que per a vostés siguen prioritàries, i presenten nous codis. , inclús quan parla, doncs jo l'escolto i me resulta convincent. Perquè presentar noves coses és fàcil, però el que vostés no dominen de cap manera és el que fa referència a les baixes, perquè inclús proposen esmenes. , per exemple, en el capítol de medi natural, presenten baixes en el capítol II de medi natural per quatre milions i mig, quan el capítol només té quatre milions; per tant, impossible.

Mos parlen també que nosaltres intentem desmantellar el medi ambient. Desmantellar el medi ambient és el que vostés fan, és a dir, presentar propostes que augmenten el pressupost i que, en definitiva, aconseguirien desquadrar el pressupost, i d'esta manera seria molt fàcil fer pressupostos, cosa que no podem fer en el Partit Popular.

Quant a la biodiversitat, evidentment, vosté ja sabem que és un tema que l'apassiona i no en tindria mai prou. Ja li vaig dir que aquesta problemàtica el Partit Popular la considerem de manera transversal en el marc de l'estratègia de sostenibilitat, i tot el que fa referència a la defensa i conservació de la biodiversitat ja està prevista en els pressupostos, i per tant aquestes propostes que vosté fa considerem que són innecessàries.

En la fitxa FP4 s'arrepleguen moltes d'aquestes interpretacions: potenciar les actuacions forestals dirigides a la lluita contra el canvi climàtic, la pèrdua de sòls, a la recàrrega d'aqüífers, a l'ús recreatiu de les muntanyes, a la defensa del patrimoni públic; en definitiva, moltes d'aquestes línies que vosté mos demana ja estan reflectides.

Quant a la qualitat ambiental, res de nou, pràcticament el mateix de l'any passat, no afigen res nou en les seues propostes, hi ha algunes coses que mos demanen en el PIR, ja no puc entrar per falta de temps, però pel que fa a activitats divulgatives i quant a residus ja estan portant-se a terme.

En resum, ja li he dit al principi que no anem a aprovar cap esmena. Anem a mantindre estable les diferents dotacions al pressupost d'aquesta conselleria, un pressupost que, com vosté ja ha dit, s'eleva a 335 milions -i vosté l'ha catalogat de ridícul-, un 32%, i això no ho amaguem, un 32,7% menys que l'any 2010, però que d'este pressupost 132. 800. 000 euros, que són poquets, se van a destinar a inversions, per a fer front precisament a aquelles actuacions ja iniciades -sí-, per a pagar les que s'acaben -sí- i també per escometre aquelles que estrictament siguen necessàries per a garantir la seguretat vial, la conservació del medi ambient i la xarxa d'infraestructures.

És un pressupost realista per garantir el més important, perquè avui l'aposta del Consell, ho hem dit moltes vegades, passa per optimitzar cada euro per atendre les necessitats bàsiques dels valencians, i tots sabem quines són les necessitats bàsiques dels valencians. Avui per avui, treballem per això i no podem gastar, com dia la consellera, més del que tenim. I tot el que puga esperar, com també va dir la consellera, esperarà.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

El senyor Castejón Chaler:

. -i acabo, senyor president- és imprescindible aconseguir l'estabilitat i estos pressupostos d'aquesta conselleria ho garantixen.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Castejón.

Per a rèplica, senyor Ponce, té la paraula.

El senyor Ponce Guardiola:

Y esa gestión, ya se lo he dicho, en tema de gestión forestal, hay estudios de Comisiones Obreras y de otros sindicatos que afirman que con una buena gestión forestal se crearían 50. 000 puestos de trabajo. ¿No les interesa? Ya nos explicarán por qué.

Claro que nosotros haríamos otras cosas y habríamos hecho otro presupuesto, y a la hora de gestionar, gestionaríamos de otra manera. Pero lo que tenemos encima de la mesa son sus presupuestos, unos presupuestos que consideramos insostenibles y que son el fruto del despilfarro y de la mala gestión de muchos años de sus gobiernos, y que además no tienen ni la más mínima intención de enmendar, ni de autoenmendarse, porque que no se puedan aceptar aquí ni las trescientas y pico enmiendas del Grupo de Esquerra Unida, ni las doscientas. , ni las que había presentado el Partido Socialista, ni una sola de todas ellas, significa que ustedes no quieren dialogar, no se creen lo que es la democracia, no respetan a las minorías, ni respetan a nuestros votantes, ni respetan al resto de la sociedad. Porque se cree que con una mayoría absoluta que han conseguido, que no deja de ser el 25% de la población, no es la inmensa mayoría, es el 25% de la población los que les han votado, pues con eso pueden aplicar el rodillo y seguir con sus políticas insostenibles, de despilfarro y de falta de respeto a la ciudadanía.

Y ya le he dicho, había enmiendas de muchas clases. Usted mismo ha reconocido que alguna de ellas era interesante. Bueno, se podía haber transaccionado si no les gustaba del todo el texto, o yo qué sé. Pero no ha tenido la intención de nada de ello, lo que querían era aplicar el rodillo porque el Partido Popular está aquí gobernando y hará lo que dé la gana mientras la sociedad se lo permita. Y, bueno, estamos en la situación en la que estamos y es básicamente por estas políticas que ustedes han desarrollado y piensan seguir desarrollando porque no tienen propósito de enmendarlas.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Castejón Chaler:

Gràcies, senyor president.

Bé, vosté continua parlant de reconduir, de fer un pressupost sostenible, real, i mos parla de noves propostes. Però explique-ho bé! Noves propostes a costa, a costa d'una sèrie de baixes. I estes baixes que vostés proposen són. , li ho torne a dir, no ho podem admetre. I vostés ho saben. Ho saben, però de totes maneres proposen baixes que són impossibles i després d'això s'obliden. Només fan les noves propostes.

Perquè què me dirà de la baixa que vosté fa de 2,5 milions de l'autovia de la Plana, Pobla Tornesa-Vinalova quan saben que no és possible. Perquè, encara que l'obra s'ha finalitzat, que evidentment s'ha finalitzat, es tracta d'un contracte alemany, el mètode alemany que sabem com funciona, i per tant les anualitats ja estan consignades i no és possible modificar-les. O una baixa de 3 milions d'euros, que vostés la fan de la carretera Torreblanca-aeroport, i estic parlant d'aquelles que conec més prop de casa, que també és una obra executada, l'anualitat està consignada i que, per si vosté sigués no incompliríem aquestes responsabilitats, per tant. , és que no puc insistir sempre en el mateix, és a dir, són inassumibles estes baixes, estes baixes són inassumibles.

Hi ha algunes que presenten alguna esmena que no ha fet referència com, per exemple, l'esmena 868, que fa referència al sanejament d'Oliva, no sé quin interés té una esmena que representa, també, dotar-lo en 19. 048. 000 euros, que és impossible d'assumir perquè a la partida a la que fa referència és a gastos de funcionament que només té una consignació de 20. 094. 000 euros. Què vull dir en això? Que és molt bonic el que vostés fan aquí, però que al final arribem a la conclusió que estes línies que vostés presenten les presenten al tuntún, perquè no tenen una contrapartida detràs real que els puguen funcionar. Per tant, són esmenes que sempre hem dit que són de pes.

I jo enguany he tingut, he tingut la d'això d'anar sumant, d'anar sumant totes aquelles esmenes a la baixa. I n'hi han trenta esmenes només al capítol II del programa d'infraestructures públiques, trenta esmenes, per un import global de 27 milions d'euros. I això, vullga o no vullga, això no és seriós. I per què no és seriós? I vosté me dia abans de falta de respecte i tal. No, no, de falta de respecte res. No és seriós perquè vosté últimament, o el Grup Compromís, s'atrevixen a fer declaracions a nivell de premsa, i que en la difícil tasca que estava el Partit Popular de governar este país i governar esta comunitat en estos moments tan difícils, mos cataloga inclús d'incompetents. I avui mos parla de serietat, quan vostés des de l'oposició, una tasca molt més senzilla són incapaços d'esmenar convenientment uns pressupostos com estic demostrant.

Per tant, senyor Ponce, menys lliçons i més coherència. Més coherència perquè jo no sé a qui volen enganyar. Perquè, per exemple, com poden detraure? Explique-m'ho! Com poden detraure 27 milions d'un capítol que només en té 20? Explique-m'ho! I d'estos 20, 17,6 ja són per a una anualitat del peatge en ombra. Explique-m'ho! Per tant, no enganye els electors, no enganye els valencians. Vostés ho saben, però els dóna exactament igual.

Jo no vull pensar que estes propostes que mos fa és perquè el Partit Popular o el govern d'Alberto Fabra puga picar i que després serien vostés, incomplint evidentment tot allò, aquests compromisos contractuals que tenim, i que després serien vostés els primers, els primers que mos atacaríem dient que no complim allò que hem firmat prèviament.

Jo penso que davant aquesta irresponsabilitat, perquè considero que és una manifestat irresponsabilitat, esta incoherència que tenen les seues esmenes, són esmenes purament d'escaparata, llevant aquelles que jo ja he dit que podien ser bones, perquè la majoria són inviables, són inassequibles, i el que està fent enfront d'això és el que està fent el govern d'Alberto Fabra, presentant un pressupost que és el millor pressupost possible. Que tots voldríem que sigués més ambiciós? Evidentment, clar que sí. Però és molt fàcil el que fan vostés, demanar, demanar més per a tots. El més difícil és el que està fent el Consell avui per avui, que és, ni més ni menys, que en estos temps de greu crisi eliminar tot allò superflu per a mantindre el més fonamental, aconseguir un pressupost digne, com el que se presenta en un context econòmic tan advers i prioritzar, prioritzar, que sembla que vostés molt de sostenible, però això de prioritzar tampoc ho entenen, allò que és més urgent, més essencial i més necessari.

Per tant, vostés pressupost tras pressupost, i enguany ho fan, poden demanar més, més i més, però no mos poden guanyar a sensibilitat perquè des del Grup Popular sabem, coneixem les necessitats dels valencians, coneixem la situació, i nosaltres sí que tenim la responsabilitat de millorar la vida de tota la societat, i per això estem actuant d'aquesta manera.

Com ho estem fent? Actuant, prioritzant, treballant en allò que és més imprescindible i fent-ho allà on podem arribar, amb aquells recursos que ens permet. Perquè ho he dit moltes vegades, no se tracta d'escriure moltes coses, sinó no recaure en la demagògia, sinó que s'ha de practicar allò que realment se puga portar a terme. I d'esta manera és com està actuant el govern del Partit Popular. Per molt que vostés caiguen a la demagògia no ens desviaran precisament d'este govern metòdic, seriós, responsable i compromés, compromés en solucionar els problemes dels valencians.

Tinga-ho en compte, Compromís, que este pressupost, el millor, insisteixo, dels possibles, serà una ferramenta important per a poder-lo portar a terme.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Castejón.

Debat de les esmenes presentades a l'articulat pel Grup Parlamentari Socialista.

Torn a favor per al diputat Francesc Signes, que té la paraula.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Senyories.

En este punt del debat abordem la secció 8, i seguim parlant de números i xifres, i les d'esta conselleria són ben pobres. Però moltes vegades, miren vostés, la grandesa d'un país no es mesura pels números, sinó que es mesura per gestos, per gestos dels seus governants, que són els qui demostren la seua humanitat, la seua sensibilitat i la seua dignitat, qualitats totes elles que li falten al senyor Fabra.

Un president que no ha tingut la decència d'atendre personalment la dependent Elvira Murcia. (Aplaudiments) Un president que no ha visitat els desnonats acampats al carrer Pintor Sorolla. Un president que no fa justícia a les víctimes i familiars de l'accident de metro. Un president que a les mares de Montserrat, que estan ara ahí, a la porta de Les Corts, venent calendaris per a poder pagar el transport escolar, en compte de posar-los el transport escolar, es limita a comprar-los un calendari.

Senyories, han de gravar-se en foc la famosa frase de Montesquieu, que diu: «Per a ser realment gran s'ha d'estar amb la gent, no per dalt d'ella», que és com vostés es consideren que estan.

També, senyories, vull recordar que justament hui, hui, fa un any que un govern socialista possibilità l'arribada del primer AVE a la Comunitat Valenciana, justament hui fa un any. Hui és, per tant, un dia per a la història d'este país.

6. 600 milions d'euros invertits, 106. 000 llocs de treball durant la construcció de l'AVE i 136. 000 llocs de treball previstos crear entre 2010 i 2016. I hui, precisament hui, la ministra Ana Pastor visita la Comunitat Valenciana. I per a què la visita? Visita Castelló per anunciar exactament el que anuncià ací, al Palau de La Generalitat, el mes d'abril d'este any. Per anunciar altra volta el tercer carril.

I hui pareix ser, pel que veig, que l'acompanya la consellera Bonig i l'acompanya el senyor Fabra. I jo els diria que li pregunten a la ministra Ana Pastor per què no complix la promesa que va fer ací, al Palau de La Generalitat en el mes d'abril, (aplaudiments) que en el mes de maig se licitaria l'AVE de València-Castelló. Han passat set mesos i no s'ha licitat ni sap res d'eixe AVE. I és el que fa sempre el Partit Popular: fer promeses i després no complir-les. I és el que fa sempre el president Fabra: davant dels incompliments del Govern d'Espanya, callar, callar i ser submís perquè políticament l'interessa.

Pel que fa els números, esta secció ha patit una disminució d'un 33% respecte de l'any passat i amb un estat d'execució a 31 de setembre de tan sols 45,7 respecte al pressupost definitiu, i amb unes obligacions pendents de pagament de 209 milions d'un total de 487. Si estiguera la consellera i haguera de posar-li una nota com als xiquets, com als parvulets, li diria, senyora consellera, la seua nota és «muy deficiente, muy deficiente».

El capítol VI disminuïx un 26% i el capítol VII un 53%. I això vol dir menys ocupació. Un pressupost, que ja s'ha dit, destinat a pagar obres finalitzades, on no apareix cap obra ni en carreteres, que al llarg del temps La Generalitat s'ha compromés a fer, ja siga en el protocol de carreteres 2005-2010, en els PIE 2004-2010 i 2010-2020 o en els successius pressupostos i que progressivament han anat desapareixent.

El mateix passa amb ferrocarrils i transport urbà, on tampoc apareix cap obra nova de les previstes en el Pla de rodalies de la Comunitat Valenciana de 2010.

Senyories, l'inici d'actuacions per a l'adequació, s'ha dit ja, de la línia Xàtiva-Alcoi no pot esperar més. El mateix que tampoc pot esperar més el tren de la costa, el tram Dénia-Alacant, que és el que correspon a La Generalitat, ni tampoc el que correspon a l'estat, tampoc pot esperar més.

És absolutament urgent executar els ramals del Tram a la regió metropolitana de Castelló per connectar-la amb Benicàssim, Almassora, Vila-real i Borriana. És urgent finalitzar la línia 5 de Metrovalencia des de Manises a Riba-roja, molts anys paralitzada pels impagaments a l'empresa adjudicatària. Per cert, vull saludar i encoratjar la plataforma ciutadana que lluita perquè d'una vegada per totes la consellera complisca la seua paraula, i ja seria molt de mèrit.

Per a finalitzar, el museu arqueològic que s'han convertit les obres de la línia 2 de Metrovalencia. Si estiguera la senyora consellera li diria que governar és tindre imaginació i buscar les solucions més adequades als problemes. I elaborar un pla d'estalvi i eficiència en la construcció d'infraestructures que permeta en estos moments de crisi econòmica enllestir infraestructures paralitzades amb solucions més funcionals i econòmiques, sense deixar de complir els requisits ambientals de qualitat i de seguretat, li permetria a esta conselleria un estalvi en obres d'infraestructures estimat en un 22% fins a l'any 2020.

El Ministeri de Foment ja ho ha fet. Ho va fer i ho va aprovar un 17 de desembre de 2010, va aprovar un pla d'eficiència. Per què no se fa ací? Per què se diu que no hi ha diners? Per què no se fa un pla d'eficiència per a poder construir les infraestructures aturades?

També exigim que s'acabe la inutilitat d'este departament i que la consellera deixe d'enganyar per més temps els alacantins i les alacantines i pose en funcionament definitivament la línia 2, com s'ha dit, del Tram d'Alacant, dos anys inaugurada, i que a més siga gestionada directament per Ferrocarrils de la Generalitat a un cost zero. I que d'eixa forma s'alleuge l'ERO d'esta empresa pública i al qual nosaltres ens oposem, igual que ens oposem a l'ERO de VAERSA.

Senyors del Partit Popular, després dels terribles incendis d'este estiu, que han cremat més de 60. 000 hectàrees, com tenen la poca vergonya de disminuir la partida de prevenció en parcs naturals? Com s'atrevixen, senyors del Partit Popular, a eliminar les subvencions -tant que s'ha dit abans- a l'associació de municipis forestals de la Comunitat Valenciana? Com s'atrevixen després dels incendis?

Com s'atrevixen a eliminar la subvenció a la Universitat Politècnica de València per a l'estudi de masses amb reserva postincendi?

Com s'atrevixen a eliminar al CSIC la subvenció per a estudiar els efectes del foc sobre el sòl i la vegetació? Com s'atrevixen?

Si estiguera la consellera li diria, senyora consellera, vosté no pot fer de don Tancredo; ha d'aprovar ja els dotze plans d'ordenació dels recursos forestals a cadascuna de les dotze demarcacions forestals de la Comunitat Valenciana que encara estan pendents d'aprovar.

Han d'aprovar els programes de millora i gestió forestal, dels terrenys forestals de domini públic, d'utilitat pública, o protectors, ja que esta actuació pendent molts anys ajudaria en la prevenció dels incendis.

Mire, ho hem dit moltes vegades, no es pot posar la rabosa a cuidar del galliner. I d'això també s'ha fet referència abans. No hauria d'estar en una mateixa conselleria infraestructures, per un costat, i territori i medi ambient, per altre. Per què? Perquè els programes més greument afectats -i s'ha dit ja- per la disminució pressupostària de la conselleria són els del medi natural, qualitat ambiental i ordenació del territori i paisatge.

Desapareixen les ajudes per al manteniment de sendes en la Federació d'Esports de Muntanya, desapareixen les ajudes per a programes d'R+D+I relacionades amb la conservació de la biodiversitat, desapareixen les ajudes als titulats d'arrossars per a la introducció a la biofauna a l'Albufera, mentres s'omplin la boca en demanar que este parc siga declarat reserva de la biosfera. Quina contradicció, senyories!

També lleven les subvencions a les universitats valencianes per a projectes de conservació de la fauna i la flora silvestres i per a la investigació cinegètica, lleven la subvenció al banc de dades de la biodiversitat de la Comunitat Valenciana, lleven les subvencions als sindicats per a activitats relacionades amb el medi ambient. I així una llarguíssima llista que no me dóna temps en este moment de seguir enumerant.

Però miren -i ho vaig dir en comissió-, el que és més greu és la disminució que vostés fan en el pressupost de la joia de la corona en temes de medi ambient de La Generalitat, és a dir, al CEAM, on retallen per a despeses corrents i retallen també per a despeses de capital, capítol VII. I en estos moments alguns científics porten ja molts mesos en el CEAM sense cobrar i, a més, ja s'han paralitzat també algunes línies d'investigació.

Senyories, quina trista medalla per a esta consellera! A ella l'oblidaran, a més l'oblidaran prompte, però els efectes de la seua nefasta gestió perduraran diverses generacions.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Signes.

Per al torn en contra, pel Grup Parlamentari Popular l'il·lustre diputat David Serra.

El senyor Serra Cervera:

Usted ha presentado enmiendas a un proyecto de ley en las cuales me gustaría resaltar. , pide recursos económicos para elaborar leyes, señoría. Usted pide recursos económicos para que paguemos a alguien que haga las leyes, y yo le digo que no hace falta. Las leyes las impulsa un gobierno, hasta incluso ustedes tienen capacidad para hacer leyes, y gratis. Estoy convencido de que usted es capaz de traer un proyecto de ley de puertos gratuito, que no le cueste nada al ciudadano. Ya les pagamos bastante al conjunto de los grupos parlamentarios para que trabajen. Pero el gobierno no es que la va a traer, es que ya la ha aprobado, es que esta ley se ha aprobado ya en el gobierno valenciano. Y usted en la enmiendas viene y pide que se dediquen 25. 000 euros para hacer un proyecto de ley, que le digo: son innecesarios los 25. 000 euros, pero es necesario el proyecto de ley que en muy pocos meses debatiremos en estas Cortes y, por cierto, a coste cero.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Senyor Serra, me dóna la impressió que no s'ha llegit ninguna de les meues esmenes. (Rialles)

De totes formes, mire, vull seguir amb el que havia dit abans, perquè vosté ha fet referència al tema de l'AVE. I quan el Partit Socialista va arribar al govern en 2004 i va, digam, continuar amb la tasca de portar la connexió radial Madrid-València, dels 6. 000 milions d'euros que eixa obra ha costat, se va trobar amb, executat pel Partit Popular, amb 200 milions d'euros. 200 de 6. 000. Traga el percentatge.

Per tant, jo no és que m'atribuïsca al meu partit l'arribada de l'AVE, però les xifres estan ahí. I, per tant, un esforç molt míser, senyor Serra.

De totes formes, vostés -vull dir-li-ho ara, no volia dir-li-ho-, però tenen dos fotografies, que són les fotografies de la vergonya, parlant d'AVE, ja que vostés també s'atribuïxen alguns mèrits. La fotografia del 2 d'octubre de 2002, a la qual vosté fea referència, amb Aznar inaugurant una travessa, l'única, que després l'agarraren i se l'emportaren, en el terme de Picassent. I res més. I després, la de la campanya electoral de 2003 amb Camps fotografiat en les tanques publicitàries amb un tren darrere, però que era l'AVE Madrid-Sevilla. Eixes són les dos fotografies de la vergonya de l'AVE per al Partit Popular, senyor Serra.

Mire, en temes de vivenda. Bé, primer dir-li que, lògicament, vosté sap que l'esmena de la llei de ports està presentada abans que el Consell aprovara la llei de ports. I després, vosté sap que entre seccions no hi pot haver transvasaments de consignació i, per tant, quan vosté parla de benestar social i tal i la Casa del Mediterráneo, sap que no hi poden haver transvasaments, i ho sap perfectament i fa ací la seua tasca de maniqueu.

Però, mire, en vivenda, el programa extraordinari de lloguer que fa. , el programa que més cau percentualment de la conselleria és precisament el de vivenda, cau un 50%, just ara quan més falta fa el tema de vivenda pública ací, en la Comunitat Valenciana. N'hi han. , hi han hagut fins ara 44. 381 desnonaments. El Grup Parlamentari Socialista hem presentat un grup d'esmenes per fer front a eixa problemàtica. Demanem una oficina d'intermediació hipotecària, demanem 4 milions més per al pla Alquila Plus; demanem, si s'ha llegit les esmenes, ho sabrà, 9,5 milions en la secció 20, despeses diverses, per a un programa de vivenda per a persones desnonades i que tenen dificultat d'accés a una nova vivenda o habitatge. I, miren, el programa extraordinari de lloguer, a què abans ha fet referència ací no sé quin altre diputat, que fa un any vostés van anunciar, ¿saben quin és balanç a dia de hui, senyors del Partit Popular? 3 vivendes entregades, i fa molt poquet, ¡fa molts poquets dies! , 3 vivendes entregades i 3 convenis amb ajuntament.

Jo. , també demanem que busquen en bancs i promotores fórmules de lloguer social, i jo els recomane, ja que vostés sempre trauen ací Andalusia, trauen ací Sueca, trauen ací. , els recomane que s'ensenyen del que ha fet l'Ajuntament de l'Alcúdia, que és un gran exemple per a La Generalitat. ¿I com no li s'ha ocorregut això al Partit Popular? , ¿com no li s'ha ocorregut això al Consell? , ¿com no li s'ha ocorregut? . ¿Com li s'ha ocorregut a un ajuntament de 13. 000 habitants com és d'Alcúdia? Perquè té sensibilitat social, perquè té sensibilitat cap a les persones que patixen i perquè està treballant en eixos temes i no en altres qüestions que en este moment als ciutadans no els interessen absolutament gens. Per tant, deprenguen d'un ajuntament socialista, agarren-lo com a model i apliquen-lo vostés en el Consell, apliquen-lo vostés en La Generalitat en temes de vivenda i en molts altres temes també, senyor Serra.

També en vivenda, demanem que paguen el deute de 250 milions d'ajudes a vivenda, que deuen encara, i que ho facen sobretot, i açò és el que és importantíssim de la nostra esmena, a través d'un reconeiximent de deute, en primer lloc, i en segon lloc, a través d'un calendari de pagaments. Mire, senyor Serra, i acabe, en este moment, és que no sé vosté per què volia que parlara de vivenda, perquè jo parle de vivenda i vostés queden fatal. És a dir, que. , haver callat i deixar-ho passar, senyor Serra, perquè, clar, a vore què m'explica, perquè en este moment li diria que n'hi han 50. 000 valencians que esperen eixos pagaments des de l'any 2009 i que estan al límit de les seues possibilitats per la seua irresponsabilitat.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Per tant -i acabe, senyor president-, si a vostés d'alguna cosa no els interessava que es parlara en este debat parlamentari hui era precisament de vivenda, i vosté sempre té de posar el dit a on no toca, senyor Serra.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

Usted ha hecho una serie de enmiendas que pide unas nuevas líneas como es investigación en conservación de la fauna y la flora silvestre, investigación en gestión cinegética, adopción de medidas para la conciliación entre los palomos deportivos y las aves rapaces, masas con reserva postincendio, mejorar el hábitat de la fauna terrestre. Son las nuevas líneas que pide el Partido Socialista, inversiones en microrreservas de flora, socialistas y rapaces, mejora del hábitat (veus) para la fauna acuática, gestión de reservas voluntarias de la fauna, ayuda a propietarios de árboles monumentales. Esa apuesta por la biodiversidad que hacen ustedes no la compartimos en estos momentos; y resalto, es fundamental la biodiversidad, claro que es fundamental y necesaria, pero esas apuestas económicas es lo que los ciudadanos tienen que saber cuál es la alternativa que una parte del triparty llevan en estos momentos (veus) adelante. Esa es la realidad y eso es lo que nos traen a nosotros, en este caso, los compañeros socialistas en estas Cortes Valencianas. Eso es lo que ustedes enmiendan, esa es la alternativa, señor Signes, esa es la alternativa a la política de vivienda, a la biodiversidad y al conjunto de la sección 8, venir y subir a decir que, lógicamente. , claro, ustedes tuvieron la circunstancia histórica, como diría. , o la conjunción planetaria, como diría alguna antigua líder que tuvieron, de gobernar en unos años donde se había programado una infraestructura como era el AVE Madrid-Valencia, que se había comenzado la misma y que ustedes heredaron la ejecución de la misma y que, pues, bueno, no siendo los más manirrotos del mundo, tardaron la intemerata en que ese AVE llegase, y si se descuidan acaba inaugurándolo un gobierno del Partido Popular, como les ha ocurrido en otras infraestructuras similares en esta comunidad y lo van a ver a lo largo de los próximos meses.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Debat de les esmenes a la secció 09, educació, formació i ocupació, i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment a esta

El senyor president:

Debat de les esmenes de la secció 09, educació, formació i ocupació i previsions pressupostàries d'entitats adscrites.

En primer lloc, el debat de les esmenes presentades pel grup parlamentari d'Esquerra Unida. Per al torn a favor en representació d'este grup, senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Y, miren, si algo es realmente alarmante en el presupuesto de educación es que después de hablar de un plan de choque contra el fracaso escolar se dote con 500. 000 euros, que es la vergüenza con. en estos momentos la situación que tenemos de abandono y de fracaso. Por eso ahí también presentamos enmiendas y por eso ahí también resaltamos que esos 500. 000 euros, que se dedican a ese plan de choque contra el fracaso escolar no llegan ni para el chocolate del loro cuando son más de mil los institutos y colegios que han pedido acogerse a dicho plan. Y, lógicamente, ahí tendremos que ayudar y se tendría que ayudar a la formación del profesorado, de los padres y la colaboración con ayuntamientos, servicios sociales, sanitarios y psicopedagógicos, que también ahí presentamos enmiendas.

Otro de los grandes bloques de enmiendas que presenta Esquerra Unida es la apuesta por el valenciano para que no desaparezcan ni el PEV, ni el PIL y se sigan manteniendo por la competencia lingüística de todo el profesorado, porque el valenciano se mantenga a lo largo de todas las etapas educativas. Y porque en estos momentos además no solamente tiene la validez de reforzar el valenciano en la escuela, y por lo tanto la normalización del mismo, sino porque además señalamos el gran peligro que existe con una ley Wert que viene para el año que viene que atenta contra los derechos lingüísticos y contra la enseñanza del valenciano y da en ellos como una diana.

Y por eso, y por eso, además, queremos señalar otra cosa. Es una vergüenza que se hable de plurinlingüismo y de sistema plurilingüe cuando el Partido Popular coloca y el Consell coloca a los becarios de inglés, a becarios de inglés para ayudar para dar clases a los niños de infantil, a las etapas de infantil de inglés, a becarios de inglés, que no solamente les paga 1. 000 euros brutos y que no solamente dice que ocho meses trabajando sin seguridad social sino que además, sino que además, les deja sin el seguro de responsabilidad civil. Eso es una vergüenza. Se está sustituyendo el empleo de calidad por el empleo precario y también en la educación valenciana.

Y, miren, servicios socioeducativos, comedores escolares, que han tenido un recorte del 70%; transporte; libros, que se han recortado también en un 70% los libros de texto; la educación para personas adultas, que es algo fundamental en estas épocas de crisis; la atención a los conservatorios de música, que sufren un hachazo, que se les da la vergonzosa cifra de 30. 000 euros para construcciones escolares, 30. 000 euros para las reformas. Un recorte de un 60% en las ayudas.

El senyor president:

Per al torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la diputada Yolanda García.

La senyora García Santos:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

Universidades. ¿Ustedes dicen que dos de cada tres alumnos tienen beca? Pero, vamos a ver, si están a punto de quedarse sin matrícula 3. 000 alumnos de la universidad, porque ustedes concedieron teóricamente más becas de lo que luego han presupuestado, alumnos que cumplen absolutamente todos los requisitos y que en estos momentos se encuentran con que como no tienen presupuesto y es inferior a las becas que ustedes ofertaron han cursado ya un curso de 2011 y en estos momentos se encuentran que tienen la posibilidad, si no pagan el curso de 2011, que se les junta con el siguiente curso, ¿vale? , el 11-12 con el 12-13…, si no pagan se pueden quedar sin el curso que han terminado, que se han examinado y que han aprobado. Ésos son los dos de cada tres alumnos que ustedes becan. Pues, ése es el gran problema que existe ahora para muchísimos alumnos valencianos, de las universidades valencianas, y que ustedes deberían atender. Bien.

Pero, mire, ¿ustedes qué han hecho en estos presupuestos? Pues, unos presupuestos que recortan todo; menos emprendedores y menos otra partida -que ahora les diré cuál es-, todo lo bajan. ¿Excepto qué? Conciertos. Los conciertos suben en más de un 8%. Pero no solamente se conforman con eso. Es que suben los conciertos en las etapas no obligatorias, es que suben los conciertos en los bachilleres en un 71%, es que suben los conciertos en los ciclos formativos en la Formación Profesional en un 34%; son etapas no obligatorias. ¿Qué nos están diciendo a nosotros de reforzar la escuela pública; si sobran plazas, hay más que suficientes en los institutos de secundaria para los bachilleres? ¿Por qué tienen ustedes que ayudar ahí? Pueden dar ese dinero, perfectamente, para los cero-tres años o para escolarizar a los 19. 000 niños de barracones, que es prioritario, que es prioritario.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora García Santos:

Y, de verdad…, o sea, yo no le pido ni grandes soluciones para los problemas de todos los valencianos, porque sé que no las tiene. Tampoco le pido que presente unas enmiendas coherentes y oportunas para este presupuesto, porque de sobra sabe que no lo son las suyas. Yo le pido que, aunque la verdad es que sea como pedir peras al olmo, ustedes hablen con sus compañeros de formación de otros sitios donde han tenido responsabilidades de gobierno, que hablen con ellos y que ellos les expliquen la realidad. Entonces, ustedes pueden recapacitar y, en un momento dado, podrían retirar sus enmiendas y aprobar los presupuestos de La Generalitat para 2013.

El senyor president:

Debat de les esmenes presentades en l'article del Grup Parlamentari Compromís. Per al torn a favor, en representació d'este grup, té la paraula l'il·lustre diputat senyor José Maria Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Tal com vaig dir ja en la intervenció en la comissió, tenim la facultat avui d'estudiar un pressupost fantasma, un pressupost d'una conselleria que no existix en absolut, una conselleria que anem a buscar-la i no la trobem. I, per tant. Bé, dit això, imaginem com pot ser tota la resta.

En principi, malgrat que al meu oponent no li va agradar el tipus d'exposició que vaig fer en la comissió, jo vaig a ser fidel a esta.

Crec que una de les deficiències més grans que té este pressupost d'educació és que no contempla en absolut la necessitat bàsica, que és la de millorar el rendiment acadèmic -entre cometes això d'acadèmic-, el rendiment real, tan acadèmic com personal, a tots els efectes, de l'alumnat que està escolaritzat en els diversos cicles educatius. Eixa és una finalitat que tots assumim com a bàsica; inclús l'actual ministre, el senyor Wert, fa una llei per a millorar la qualitat del sistema educatiu, encara que el que busca eixa llei és l'empitjorament del sistema públic educatiu mitjançant actuacions que ens porten al passat, a molts anys enrere, a moments en què l'educació encara era pitjor.

Vostés seguixen fent. Però hi ha una diferència a favor. Vostés fan el mateix ací. Però hi ha una diferència a favor del ministre; el ministre descobrix les seues cartes, ho ensenya, ho diu tal com ho ha dit, ho ha afirmat, és una reforma profundament ideològica i política -ho ha reconegut ell-. És una reforma que va a restar sis mil milions d'euros a l'educació de tot l'estat. Això ho ha dit. Ací ho fem, però no ho diguem, no ho reconeixem; ens carreguem l'ensenyament en valencià baix fórmules que no diuen; disminuïm el pressupost i disminuïm la quantitat de professorat, diem que no disminuïx i que no augmenta la ràtio, no disminuïx el professorat i no augmenta la ràtio.

Per això, les esmenes de Compromís s'han de llegir, precisament, dins d'eixe programa real, que nosaltres hem confeccionat i hem traslladat a este pressupost, de millora del que és el rendiment escolar -i he dit, no acadèmic, sinó escolar, a tots els nivells-. I, per tant, elaborem, tant per a primària com a secundària, un programa de prevenció i millora del rendiment acadèmic. En eixe pla de prevenció i millora del rendiment acadèmic, comptem en un programa d'avaluació de la problemàtica actual i les diverses causes. 100. 000 euros en cada un dels. , tant en primària com en secundària.

Un programa de participació de la comunitat educativa en què ha de coincidir el professorat, l'alumnat, la família, l'ajuntament, els serveis socials municipals i sindicals. 100. 000 euros més a cada un.

Un programa de millora d'instal·lacions escolars, perquè és que no podem estar buscant la qualitat en l'actualitat en els barracons escolars conforme estem. Un programa de millora per a construccions de centres d'infantil i primària de 50 milions; de 25 milions més per a la millora, per a la reforma de centres educatius; deu milions més per al que és l'equipament.

I a més, programa de millora de les dotacions materials dels centres, de cinc milions.

Programa de formació del professorat per centres i comarques.

I programa de millora de la dotació de personal dels centres educatius. Perquè no podem ara dir «con menos, más». No. Mentides no, per favor. Literatura ací no. Realitat: con menos, menos. I partim d'una situació molt crítica i anem a una situació pitjor. I, per tant, li posem ahí «dotació. ». Sí, senyora, augmentem la dotació de personal en 30 milions en primària, en 50 en secundària. I diu: «I hauríem de fer més», doncs, possiblement; hauríem de fer-ho més, perquè la deducció en secundària és molt més gran sobre l'any passat de la que. , són més dels cent milions els que vostés disminuïxen el professorat. I, després, diran: «No disminuïm el professorat», doncs, ja m'ho explicaran, ja m'ho explicaran.

No només això. Hi ha un segon programa que és el programa d'igualtat davant l'educació, que contempla la gratuïtat dels llibres i materials escolars. Se reforcen en 30 milions d'euros més per a primària i 30 en secundària.

Una detecció inicial de les problemàtiques socials, físiques i mentals. Estem parlant de diversitat, senyories, estem parlant de diversitat, el factor més important que podem tindre encara al que és l'atenció a l'escolaritat obligatòria, l'escolaritat pública. I, per tant, augmentem les ajudes als gabinets pedagògics municipals, que vostés les tenen i ho reconeix. Les altres. , algunes, la majoria eren noves. Esta la tenen, però la impulsem.

Un programa d'atenció específica a l'alumnat amb problemes d'actitud, adaptació i comportament.

Atenció específica per a la integració de l'alumnat immigrant. Programes nous, però dirigits també als ajuntaments, a les escoles esportives, a les associacions, a tots ells.

Atenció específica a l'alumnat amb necessitats educatives especials. Se reforça.

Promoció de l'educació zero-tres. Tenen ahí el bo infantil i construcció de nous centres. 80 milions d'euros més que col·loquem ahí.

Senyories, finançament de l'educació de persones adultes.

Tot això són línies que nosaltres proposem, i estan dotades econòmicament, per a millorar eixe sistema educatiu, per a millorar els resultats del sistema educatiu; no per a dir-ho, sinó per a fer-ho específic, senyories. Crec que és importantíssim que els prenem.

Redactem estos programes en base a línies noves i complement de línies que vostés tenen. I nosaltres els donem eixe nom. I ací està organitzat, tant si ho volen entendre com si no. Nosaltres no anem a fer, com fan vostés, de dir una cosa per a fer-ne una altra. En eixe aspecte, ens agrada més el ministre Wert que, almenys -com he dit-, diu la veritat, diu quins són els objectius i diu quina és la finalitat dels seus canvis.

No és prou això. També és veritat que anem a millorar els programes d'universitats i estudi superior i ciència, on els augmentem en 166 milions, on intentem minorar eixos més de 200 milions que vostés retallen a les universitats, més de dos-cents milions que vostés els exigixen a les universitats que retallen, quan han de fer l'adaptació al que és l'espai europeu d'educació superior.

També hi ha cosa que vostés han oblidat i que ens ha posat. Mire, en altre moment -ahí ho tenen vostés-, els demanem que continuen en eixa confecció de la carta paleontològica valenciana que vostés tenien i que han retirat en este moment, i que tenien un compromís de fer.

I fora d'ahí, ja passem al capítol de construccions, on nosaltres en diversos centres de zero a tres, d'infantil, i de primària, també, col·loquem el que és la quantitat, suplementem en 195 milions les construccions escolars.

Senyories, ¿per què? Perquè vostés tenen un pressupost que contempla en total, entre primària i secundària, la immensa quantitat de 10 milions d'euros en total, la qual cosa vol dir que podrem fer un parellet de centres este any, un parellet de centres, perquè no han posat diners per a fer-ne més.

Això, a més, admetent el gran fracàs que ha significat CIEGSA, la gran empresa que havia de donar solució a totes les construccions escolars -empresa que vostés ja han de començar a apartar i, de moment, l'aparten-, les construccions escolars, i se porta diners per a pagar deutes, però no per a construir, per a pagar deutes. I posem amb noms i cognoms els centres que vostés han de fer, que sobre alguns d'ells vostés em poden dir, «això ja ho hem dit que ho farem». No, no, si no se tracta de dir, se tracta del compromís, de la dotació econòmica. I, per tant, com no la tenen, nosaltres sí que la posem i per això posem centres, per exemple, a Alaquàs, Alcalá de Xivert, a Almassora, a Gandia, a l'Alcora, a Paiporta, on en tenim dos, el de zero a tres i el Rosa Serrano de Paiporta, on estem també posant ahí les quantitats necessàries, a Vila-real, a Vinaròs, Carlet, Alboraia, Castelló de la Ribera, Sueca, Dénia, Bétera. 195 milions en construccions escolars.

Senyories, sé que és discutible -ho vaig dir l'any passat i li ho torne a dir-, li acceptaria el fet que me diga «¿i quina és la prioritat? » Per a nosaltres són tots centres prioritaris. Vostés podrien tindre'n una altra i canviar el nom del centre, el que no poden fer, el que no poden fer és no posar quantitats econòmiques, no fer línies per a construccions escolars.

Si vostés estan en desacord damunt, diguen quin és el seu. Però ¡facen els centres! No els deixen en els barracons, eixe quasi miler de barracons que encara tenim, més de nou-cents barracons que encara tenim en els centres educatius.

També faça el mateix en la reforma dels centres educatius, millora i reforma on col·loquem més de 82 milions, superen els 82 milions tot això.

Senyories, estan justificades estes millores, estem justificant. També en tenim, en l'apartat -per anar saltant, ja que no tenim temps per a explicar-ho tot- d'ocupació, esmenes dirigides totes elles a la incorporació dels sectors més dificultosos en el camp laboral, com són els joves, com són les dones i, també, a la promoció de cooperatives i la promoció de l'economia del bé comú, com a mostra de l'economia del bé comú, que és el que cal fer en este país.

Jo sé que vostés representen en este moment el neoliberalisme absolut, el materialisme absolut i tot allò que no toquen, no veuen. Però al món n'hi ha altres valors, les empreses tenen altre valors i, avui, n'hi ha gent que mos ho proposa i n'hi ha llocs on està fent-se realitat, com és -ja que els agrada a vostés citar ajuntaments- l'Ajuntament de Muro, on l'economia del bé comú ja en alguns aspectes és una realitat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Per al torn en contra, el representant del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Yo creía, después de la intervención que había visto anteriormente del señor Serra, que lo había visto todo aquí. Pero, de verdad, les aseguro que ustedes no han visto ni la mitad todavía de lo que son capaces de proponer el Grupo Compromís en sus enmiendas.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies.

Senyor «Ibanes», és un plaer debatre amb vosté perquè és un plaer normalment debatre amb persones atrevides com vosté.

¡Mire que dir-me, a mi, que no sóc capaç de ficar bé un nom! ¿Vosté sap com se diu la conselleria que presenta este pressupost? Se diu «Conselleria de Educación, Formación y Empleo». Vosté si entra en Generalitat valenciana gva. es i busca les conselleries, ¿sap què diu? «Educació, Cultura i Esport». ¡Me diu a mi que mos hem equivocat en una línia quan vosté ha sigut incapaç d'encertar la mateixa conselleria! ¡Per favor! ¡Per favor! Per a començar.

Mire, que me diga vosté -i no ho ha dit i ho dirà després- que aquelles esmenes -ho dirà després-, aquelles esmenes que me dia «dos. » I mire si és vosté treballador que li vaig haver de dir, «no està en dos, està en dotze», l'error. ¡I no les he retirat! Que dia, per exemple, dia «quatre milions de milers d'euros, 4. 000 milions d'euros». Un error! Però vosté sap que ahir ací mos van portar una esmena tècnica, que no era tècnica, i que això se corregix com una esmena tècnica d'errors, simplement amb la signatura de tots? I això és la raó per a no aprovar els centres, senyor Ibáñez? Atrevit. Atrevit, més que ningú.

Mire, jo sí que he parlat de les esmenes. Vosté aquí no parla de les esmenes. Les he anat dient una a una, una a una. Però, mire, a mi m'agrada que vosté faja això, perquè, a més, se demostra la seua «incapacitat» per a mirar-se res, perquè ho diu.

L'altre dia me parlava que el 83% de les esmenes eren incorrectes, el 83%. Vosté ho diu, eh? Jo no ho admet. Avui me diu que el 19% són correctes. És que vosté no sap ni sumar. Vosté no és que no s'aplique, és que vosté hauria de començar a anar a Educació Infantil perquè l'ensenyaren a sumar! Per favor! Avui me diu el 19%; l'altre dia, el 83%.

I, per cert, com a mostra, com a mostra dels grans errors, me trau dos. dos -la de Petrer, ho recorda? - dos mostres, i resulta que en eixes mostres diu 4. 000 milers d'euros -no 4. 000 milions-, milers! Senyor, és que no sap ni llegir! Vaja per favor a Educació Infantil! Per no saber, va citar l'altre dia la de Petrer, la de Petrer, la va citar. Mire's el llibre, mire's. , faça el favor de revisar les seues intervencions, senyor.

I, a més, atrevit, atrevit. Perquè vosté no s'ha atrevit a dir, perquè s'ho guarda per a després, però vosté ha passat a la desqualificació del rival, perquè ha dit: «Ha suspés», «vosté és incapaç de. » Mire, l'altre me'n va dir més: «Incapaç de governar», «sort que vostés no governen».

Senyor «Ibanes», senyor «Ibanes», qui no ha governat és vosté; jo, sí. Senyor «Ibanes». (Veus) Jo sí que he governat, sí. Clar que he governat, he sigut alcalde del meu poble, cosa que vosté no ha sigut.

I si seguix per eixe camí, a la millor explicarem a tots què va tindre de fer vosté perquè en el seu poble el Partit Popular tinguera l'alcaldia. Vol que ho expliquem? Retirar-se vosté de ser cap de llista. (Veus) Eixa és la forma que vosté va tindre de guanyar. Com que, senyor «Ibanes». , sí, sí, sí, tota la vida presentant-se a cap de llista i no aconseguixen l'alcaldia fins que vosté deixa de ser-ho. Ja que va a temes personals. No, no, senyor «Ibanes», clar! , no li agrada això a vosté? (Veus) Va, torero! Vinga! A por ellos, a por ellos, senyor «Ibanes».

Treballe. Faja el favor, treballe, treballe. Sí, sí, perquè si anem a ridiculitzar, ací tots ne tenim. I no és el que m'agrada, però, clar, lògicament, després de la intervenció que ha fet avui i la que va fer en la comissió d'educació, vosté no se mereixia altra cosa.

Tinc el propòsit d'esmena de no tornar-ho a fer. I demane, inclús, senyories, a tots vostés disculpes pel que acabe de dir, però crec que s'ho mereixia.

Mire, parlem d'educació. Vosté no és capaç de vore les. , no, no. , sí, vosté no ha parlat d'educació en cap moment! Vosté no ha parlat. No vinga amb la claca, que no té claca, que estan tots per ahí, (inintel·ligible) . no l'anime. (Remors) No anime, vosté no ha sabut parlar d'educació. No, ja li ho vaig dir, no.

Jo sí que he parlat del greu problema que tenim i de les esmenes que hem presentat per a solucionar este problema, i vosté diu que això no són línies. Vosté vol que parle jo com. , vosté me vol dir a mi com he de defendre les meues les meues esmenes. Doncs no senyor! Les he defeses, i crec que les he defeses bé, entre altres coses, perquè vam tindre el recolzament de tots els companys de l'oposició. Per tant, ací les hem defeses bé.

I vostés, que estan per una altra feina, vostés que diuen que disminuïx la quantitat d'alumnes per classe, quan augmenten les ràtios; vostés que presenten sempre uns projectes que neguen l'evidència del que estan fent, vol ensenyar-nos a nosaltres.

Mire, ja li dic, crec que no hem d'anar per l'àmbit personal.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

. crec que no hem d'anar, i he demanat disculpes, però crec que era inevitable que algú plantara cara quan algú se'n va per eixos camins.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Pero, mire, usted difícilmente es capaz de mantener y defender sus enmiendas. Quien las tiene que defender es usted, no yo. Yo vengo a hablar de lo que usted diga, es decir, es usted quien tiene que defender sus enmiendas, que para eso las ha presentado. Si se avergüenza, pues, señoría, no las presente, retírelas, pero no intente que sea yo quien hable de sus enmiendas, será usted, hable usted de su libro. Yo hablaré de lo que usted ha hecho o ha dejado de hacer.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Pero, mire, fíjese, con ustedes lo que está claro es que desaparecería la concertada. Ustedes no quieren conciertos. No me extraña que no quieran conciertos, de verdad que no me extraña. No me extraña, porque el último concierto que ustedes secundaron les costó salir de un gobierno, el concierto de Sabina y Serrat les ha costado a ustedes participar en el gobierno de Alcoy. Entiendo que esos son los conciertos que no le gustan, y por eso también usted. y por eso también usted se pone aquí.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sarrión Ponce:

Ustedes dialogan con ustedes mismos y no escuchan al resto lo que les dicen. Y no tienen soluciones para nada, y en este presupuesto se ha visto: han modificado líneas, las han liado, las cambian de programa, modifican partidas y programas para decir que se ha hecho sin hacer.

Necesitamos una intervención en estos centros, intervención que ustedes prometen, pero no realizan. Y es su obligación y responsabilidad velar por ellos, velar por el cumplimiento también de la salud laboral y riesgos en estos centros de los que ustedes son responsables y de los que se les están cayendo muchos techos.

Mire, el tema universidad. Consignan becas complementarias del ministerio, mientras que no aumentan las becas que ustedes dotan todos los años, cuando los estudiantes todavía están esperando que convoquen las de este año y les paguen las del curso pasado. ¿Por qué convocan menos y en dos líneas distintas?

El senyor vicepresident primer:

Torn en contra, senyora Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora consellera.

Senyor conseller. Senyories.

Bé, analitzades les esmenes, igual que la senyora Sarrión ha analitzat el pressupost, estem dins del debat, estem dins del debat perquè, evidentment, les polítiques d'educació estan en la conselleria d'educació i les polítiques d'ocupació continuaran treballant en els pressupostos que ara jo estic defensant en estos moments on corresponga. Igual que les esmenes que parlaran de cultura i els pressupostos que defendran de cultura i esports, seguiran defensant-se des del lloc on corresponga.

Bé, és el torn en contra d'unes esmenes a la secció 9, que el seu partit, el Partit Socialista del País Valencià, el seu grup -perdó-, ha presentat cent quaranta-huit esmenes. Esmenes, senyories, que no puc dir-li que són bones esmenes, senyora Sarrión, no ho puc dir, no ho puc dir perquè són. , és que és el debat d'esmenes, n'hi ha qui no vol, però és el debat d'esmenes. I són esmenes que no tenen, i vosté ho sap, ni ordre ni concert. Aprovar-les representaria un caos total per al nostre sistema educatiu.

Esmenes que suprimixen aplicacions econòmiques essencials per al funcionament de l'educació. Li ho vaig dir en la comissió. Vosté elimina de un plumazo o de un enmendato, eh? , publicitat, gastos jurídics i contenciosos, reunions d'òrgans col·legiats, consells d'administració, conferències, cursos, seminaris, assistència a tribunals. Ho sap això, senyora Sarrión. Vosté elimina, eh, col·laboracions en centres de formació i perfeccionament del personal, a comissions, indemnitzacions ocasionades per la celebració d'exàmens. Vosté ho sap això, conte-ho, senyora Sarrión, que vosté ho està eliminant. Conte-ho. Material didàctic i de reforç del programa de plurilingüisme, retribució per les pràctiques del futur professorat per al practicum del màster d'educació secundària, que són més de 2. 000 alumnes. Conte-ho vosté, senyora Sarrión, que vosté això ho està eliminant.

Material didàctic, neteja, seguretat, correu, estudis, treballs tècnics. Això en les seues esmenes també ho està eliminant, senyora Sarrión. Contractació de serveis necessaris per al correcte funcionament dels centres docents com a servicis complementaris de menjador i de transport. Això, senyora Sarrión, conte-ho, vosté també ho està eliminant.

També s'hauran de pagar les retribucions dels òrgans col·legiats i tribunals de les proves lliures, que vostés havien alabat, per a l'obtenció del títol de graduat en ESO i Batxiller. 14. 000 persones acudixen a eixes proves, senyora Sarrión. I que es volen reincorporar al sistema educatiu. Fracàs escolar. Es volen reincorporar al sistema educatiu. Però vosté d'una enmienda o d'un enmendazo, això també ho retira, senyora Sarrión. I elimina els gastos, les despeses de funcionament dels centres superiors d'ensenyament artístic, i després demana que es posen més diners.

Senyora Sarrión, això vosté ho ha de contar. I no pot contestar, com em va contestar en la comissió, que és que vosté pregunta per a què són eixes aplicacions, eixes línies, i no li ho contesten.

Mire, senyora Sarrión, és una cosa tan fàcil com perquè funcione l'educació. Vosté d'on es pensa que es poden traure tots eixos diners que li he dit jo a eixes necessitats fonamentals de l'educació? Si no hi ha línies código s'hauran de traure dels gastos de funcionament o despeses de funcionament. Vull dir que no fa falta ser molt llest, eh? , fa falta simplement saber el que són uns pressupostos, senyora Sarrión. I eixe me pareix que és també el problema, que encara no s'han centrat en el que són uns pressupostos i en el que és esmenar uns pressupostos.

Tal com ens dia vosté ahir en la comissió -ahir no, perdó, la setmana esta passada-, una frase completament seua, eh? Això que vosté fa és privar de un derecho tan fundamental como la educación obligatoria y pública. Perquè vosté, a més de traure les aplicacions mencionades, que deixen la meitat de diners en totes les fitxes, les fitxes de FP2, que supose que ja sabran que són les despeses de funcionament, tal com ha de funcionar una conselleria, en despeses de funcionament. Fitxa FP2. Vostés mos deixen a la meitat tots els programes, totes les fitxes FP2. Però bé, però bé, també fa desaparèixer els diners per als concerts educatius per a les etapes no obligatòries. I ho diuen i no passa res, eh. Això és lluitar creu vosté contra el fracàs escolar? Creu vosté que això és lluitar contra el fracàs escolar, senyora Sarrión? Jo crec que no. Jo crec que no, perquè vosté sap que tenim estudiant en col·legis concertats l'ensenyament obligatori 240. 000 alumnes. Que, per cert, és el tant per cent més elevat de tota la resta d'Espanya, però en tenim 240. 000. No vull que tots vullguen continuar la seua educació. Però n'hi haurà molts. Pose vosté el tant per cent, és que me dóna igual. La meitat? El 40%? Què faríem amb eixos alumnes? Vosté eixos alumnes que cursen estudis, eh? , en tota la llibertat d'elecció de centre que dóna la Constitució, què faria? Els llevaria del sistema educatiu, els llevaria. Perquè, clar, han elegit eixe centre i a partir ara ja no anem a concertar. Perquè vostés es van inventar els concerts, però els concerts a la carta, eh? , que són els que a vosté pareix que li agrada molt això de «a la carta».

En les seues esmenes vosté és la que va dir «carta a los Reyes Magos, mis enmiendas son carta a los Reyes Magos». Ho va dir vosté. Jo. està encara, llija el Diari de Sessions. «Mis enmiendas son la carta a los Reyes Magos. » «Le diré que tiene razón: son la carta a los Reyes Magos. »

Construccions i reformes de centres per valor de 437 milions d'euros en les seues esmenes. I vosté tant sols en disminuïx 75. D'on eixiran eixos euros que falten? No sé si és culpa seua o del responsable econòmic del seu grup, això jo ja no sé de qui serà. Però, evidentment, 75 fins 430, ne porten a muntó.

Però és que el que ja em pareix la falta de rigorositat total i absoluta és el que em va contestar en comissió. Em diu, «mire, hemos presentado una relación de todos los centros que nos ha llegado». Ja, qualsevol poble que diga, senyora Sarrión, col·legi! Vosté, pom, apuntadet de seguida. Todos, todos, todos. «Y a partir de ahí el que gobierna -això ho estava dient vosté, ho estic llegint textualment-, el que gobierna el Consell, la consellera, quienes quieran que decidan qué centros tienen prioridad o no. » Doncs mire, senyora Sarrión, para ese viaje no hace falta alforjas, eh? Para que la señora consellera o quien corresponda, que no sap ben bé vosté a qui correspon, ha de decidir els col·legis que s'ha fet, per a què està vosté ací presentant esmenes? Ara, jo sí li ho diré per què ho fa? Vosté ho fa perquè pensa que aixina arraparà algun vot, algun vot, quan anirà en les de tota la vida, que ja li ho vaig dir, de campanar a ensenyar als pobles que vosté ha vingut ací a defendre que els facen un col·legi.

Però s'equivoca, s'equivoca. Ja li vaig dir en comissió que retirara les vint esmenes. N'ha retirat una, eh? Almenys una, que demanava d'una disminució de 45 milions, ne disminuïa vosté 47. N'ha llevat dos. Algo es algo. Tota la meua perorata de l'altre dia ha servit perquè retiraren una esmena perquè no l'havien sumada bé.

Però és que en són vint que tenen errors. És que, clar, vosté no es pot parlar d'això. És que no els preocupa. A mi sí que em preocupa, senyora Sarrión. A mi em preocupa que un grup. , perquè els grups minoritaris no vaig a defendre'ls, però són més minoritaris i han de treballar més. Però els grups com vostés, amb 35 persones, no són capaços de vore que s'equivoquen en vint esmenes? En una fitxa FP2 i vosté li posa FP4! Bé, no vaig dir tots els errors que ja els vaig dir en la comissió.

Però a mi per un grup com el seu. , o és que l'equip ha canviat, el que porta l'equip econòmic ha canviat, o no sé per què, però faça-s'ho mirar, eh, senyora Sarrión, faça-s'ho mirar. Perquè em pareix molt seriós la manera d'errar a l'hora de presentar esmenes, em pareix molt seriós. Perquè si a vosté li pareix que estos pressupostos no són seriosos, jo li diré que els pressupostos són molt seriosos, les seues esmenes són irrisòries.

Curiosament es repetixen posant diners pressupostats, altra vegada. I jo li diré, com vosté diu dels nostres pressupostos, que les seues esmenes són invotables, irreals, segregadores, irresponsables i fraudulentes. Menys dos, menys. El que diuen vostés dels pressupostos (inintel·ligible) . , el mateix que diuen vostés dels pressupostos.

N'hi han dos que li les aprovarem. M'havia dit que «no me n'aprovarien cap». No sé per què? La 1. 064 i la 1. 089, que són línies d'actuació i problemàtica li les anem a aprovar, eh? Són unes esmenes que vostés han presentat a uns pressupostos que jo li diria que són un clar exemple d'optimització de recursos i racionalització de recursos, primant la qualitat de l'ensenyament, i les prioritats de les famílies i la qualitat del servei públic.

No permetrem, senyora Sarrión. , pot estar vosté convençuda que no permetrem que amb esta manera de treballar, que -li torne a insistir- crec que no és l'adequada, perquè els pressupostos són pressupostos seriosos. I el mínim que jo demane a l'oposició, que s'imagina que té de ser la líder de l'oposició, la líder d'esta bancada, una miqueta més de seriositat en les seues esmenes.

Uns pressupostos que a vostés els agradaran més o els agradaran menys, són els pressupostos que es poden fer en estos moments, són pressupostos necessaris i són pressupostos que m'haguera agradat molt, senyora Sarrión, perquè jo crec en vosté, que els haguera esmenat com Déu mana.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Sarrión Ponce:

Presentan un presupuesto que incluye 8 millones de euros en tasas judiciales y más de 26 millones de euros en impuestos ambientales. Retiran el proyecto de ley de impuestos ambientales y tasas judiciales. A finales de noviembre, el PP enmienda para corregir sus propios presupuestos. No los corrige en el tema de los ingresos. Entonces, debatimos un presupuesto que tampoco les cuadra a ustedes, porque ustedes han presupuestado más dinero de ingresos de lo que se van a gastar. Entonces, ¿qué enmendamos? Un presupuesto que no se corresponde ya con la realidad, que ustedes mismos han enmendado, porque tenían errores. , que confundían ejercicios parlamentarios con ejercicio presupuestarios. Eso también es un error. Todos nos equivocamos.

Me ha dicho que la sección que debatimos, la 9, no tiene ni orden ni concierto, que suprimo aplicaciones económicas necesarias y ha hecho ahí una retahíla. Sí, suprimo trabajo a realizar por empresas y profesionales, esos trabajos que a ustedes, como no tienen personal en la conselleria o no se fían de los que tienen, les encanta externalizar en otras empresas que conocen ustedes de otras cosas. (Aplaudiments) En gastos diversos, en otras indemnizaciones, en comunicaciones y transportes o material de oficina, que cuando todo se reduce, ustedes aumentan hasta las comunicaciones telefónicas. No sé por qué habiendo cabinas, van a aumentar la telefonía en móvil. Pero, bueno, ustedes mismos.

Los conciertos educativos en etapas no obligatorias por la libertad de elección de centro, también van a tener libertad de elección de centro los que quieran en castellano para que ustedes eliminen las líneas en valenciano. Si ahora todos pidieran valenciano en un concertado, concertarían más o se las darían a los CIS esos que todavía no les han dado los terrenos.

Den más ayudas al transporte, al bono-libro, a las becas. ¡Claro que más, señora Barrieras, claro que más! ¿Por qué les privan a los estudiantes de las ayudas? ¿Por qué en este presupuesto no han reconocido nada de lo que están recortando? Si para mí este es un presupuesto irresponsable, para ustedes debería de ser un presupuesto indefendible.

El senyor president:

La senyora Barrieras Mombrú:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyora Sarrión.

Bé. Vosté reconeix que ha fet errors, ho reconeix. Nosaltres també. L'única diferència entre vostés i nosaltres és que nosaltres presentem esmenes i presentem correccions d'errors i ho arreglem. Vostés, no, perquè vostés -li ho vam dir en comissió-. , li vaig explicar que dos i dos fan quatre. I me va dir: «M'ha dit que no sé sumar. » No. Li vaig dir que no sabia sumar en les esmenes. Perquè si vosté lleva 2 milions i només n'hi han 4, i en suma 2 més. I, al final, els seus comptes, senyora Sarrión, no ixen. I açò és molt fàcil -li ho vaig dir- amb una simple calculadora.

I quan un, a més, li ho diuen en comissió, tindria de tindre la decència política de presentar una correcció d'errors i dir: «Senyores, m'he equivocat. » Però, no. Vostés: «Sí, m'he equivocat. I què passa? » Passa, passa, senyora Sarrión, passa que quan un s'equivoca, encara que siga de programa. , perquè vosté no pot estar parlant d'un augment d'un programa en l'FP30 en compte de l'FP20, perquè és un programa que correspon a primària o un que correspon a secundària. Però no passa res, no passa res. Ni tan sols una correcció d'errors, senyora Sarrión, perquè es té de fer una correcció d'errors. Mire si és fàcil.

No me dóna temps de parlar de totes les ajudes, però vosté mateixa. Mosatros hem augmentat un 45% el que s'ha destinat a menjadors escolars, hem augmentant 70,29 milions, és un 210%, la partida d'ajudes al transport individual, això tampoc ho ha dit vosté. Però, clar, després diu: «El bono infantil. » No. Sí. Paraules seues de comissió: «Está bien, pero no nos lo creemos. » «Damos ayuda para el transporte de los universitarios, para la entrada y pagar matrícula. Sí, está bien, pero no nos lo creemos. » «Sí, está bien, pero. » Eixa és l'única argumentació que em va donar vosté en la comissió.

Però, bé, jo li vaig a dir que estos pressupostos són uns pressupostos, senyora Sarrión, tal com estan en totes les comunitats autònomes. I no vaig a parlar d'Andalusia, no vaig a parlar només d'Andalusia. No. Però és que Andalusia, per desgràcia, és l'única que li queda. Jo, em sap mal. Tampoc no m'agradaria que en tinguera més. (Veus) És l'única que li queda, junt amb Astúries, que també la tinc.

Però vaig a parlar de totes. Canàries, Canàries. En primària, allà comencen les ajudes. , segons renda, han llevat l'ajuda que n'hi havia per a tots els llibres. Astúries. Becas comedor tan sols la tindran els alumnes que tinguen transports. Els altres, ni una. Catalunya, reducció substantiva o eliminació de totes les ajudes de beques de llibres. Catalunya. 4 milions d'euros en ajudes de menjador escolar retallades, una baixada del més del 20%. Madrid. S'ha baixat de 29 a 16. Aragó, el 50% que tenen requisits; l'altra meitat es quedarà fora enguany. Andalusia. El menjador escolar, que no es paga des de febrer, s'ha retallat en un 50%, un altre 50% en el transport escolar.

Però no vaig a perdre més el temps, perquè veig que açò és, com he dit moltes vegades, picar amb rodes de molí. O siga, vostés ací dóna igual el que els diem, perquè són oídos sordos. I és una llàstima, perquè pense que ens tindríem de posar d'acord amb moltíssimes coses. I una important és l'educació. Però, clar, vosté jo crec que té mals mestres. Té mals mestres, perquè vosté a la millor fa cas al vicesecretari d'educació que vosté té, el seu vicesecretari d'educació, el senyor Miquel Soler, que és el que. , bé, el personal eventual de les Corts Valencianes, que és el secretari del senyor Luna; que en compte d'estar ací, que és on deuria estar, que per això li paguen Les Corts, està de tournée. Se'n va a Santander a parlar d'educació, a criticar la llei del senyor Wert; se'n va, tal com diu en premsa -que ho acabe de llegir-, comarca por comarca per a criticar tot el que té la llei del senyor Wert, quan està encara com a avantprojecte. Per això, per això li paguen les Corts Valencianes, perquè es passege per tota la comunitat explicant les bondats de la nostra llei.

Però, bé, jo li diria, senyora Sarrión, que vosté s'està equivocant. Ell dia, dia ell: «Dice un proverbio masái que para educar a un niño hace falta toda la tribu. » (Veus) En este caso, la tribu es la familia, (veus) el profesorado, las administraciones públicas, los políticos, los medios de comunicación. Los políticos són vostés també, senyories. Per què no intentem ser un poc més positius i anar a treballar tots junts pel bé de la comunitat educativa? Per què no ho fem?

Jo vaig a dir-li una cosa, senyora Sarrión. Amb estos referents que vosté. educatius, anirà molt malament. I tal com em dia l'altre dia, allò de la falsa moneda, jo li diré que això és com una falsa oposició, que van perdent els vots mentres van pujant d'escó.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Acabat el debat, anem a passar a les votacions.

A continuació, passarem a la votació de les esmenes de la secció 08, infraestructures, territori i medi ambient i previsions pressupostàries d'entitats adscrites.

En primer lloc, votarem les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Compromís. Esmenes 678, 814, 840, 860 i 866. Comença la votació. 35 vots, sí; 49 vots, no; 5 abstencions.

Esmenes 701, 709, 721, 727 i 758. Comença la votació. 10 vots, sí; 49 vots, no; 32 abstencions.

Esmena 822. Comença la votació. 42 vots, sí; 50 vots, no.

Resta d'esmenes del Grup Parlamentari Compromís. Comença la votació. 42 vots, sí; 50 vots, no.

Passem a la votació de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Esmenes 364, 369, 387, 390, 391, 397, 401, 403, 404, 410, 411, 415, 443, 444, 471, 519, 525, 633 a 636. Comença la votació. 9 vots, sí; 50 vots, no; 32 abstencions.

Esmena 524. Comença la votació. 10 vots, sí; 80 vots, no.

Resta de les esmenes del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Comença la votació. 42 vots, sí; 50 vots, no.

Votació de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista. Esmenes 897, 899 a 908, 916, 928, 930, 935 i 940. Comença la votació. 37 vots, sí; 50 vots, no; 5 abstencions.

Esmena 913. Comença la votació. 37 vots, sí; 55 vots, no.

Esmena 932 i 949. Comença la votació. 31 vots, sí; 55 vots, no; 5 abstencions.

Resta de les esmenes del Grup Parlamentari Socialista. Comença la votació. 41 vots, sí; 50 vots, no.

Votació de la secció 08, infraestructures, territori i medi ambient i entitats adscrites funcionament. Secció 8, infraestructures, territori i medi ambient. Comença la votació. 50 vots, sí; 41 vots, no.

Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. Comença la votació. 50 vots, sí; 42 vots, no.

Entitat d'Infraestructures de La Generalitat. Comença la votació. 50 vots, sí; 42 vots, no.

Institut Cartogràfic Valencià. Comença la votació. 49 vots, sí; 41 abstencions.

Institut Valencià d'Habitatge. Comença la votació. 50 vots, sí; 40 vots, no.

VAERSA. Comença la votació. 49 vots, sí; 11 vots, no; 30 abstencions.

Fundació Comunitat Valenciana Centre d'Estudis Ambientals del Mediterrani. Comença la votació. 48 vots, sí; 11 vots, no; 32 abstencions.

Fundació Institut Portuari d'Estudis i Cooperació. Comença la votació. 50 vots, sí; 5 vots, no; 37 abstencions. Queda aprovada la secció 08.

Passem a la votació de les esmenes de la secció 09, educació, formació i ocupació. En primer lloc, votarem les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Compromís.

Esmenes 1. 314 i 1. 427. Comença la votació. 38 vots, sí; 48 vots, no; 5 abstencions.

Esmenes 1. 329 a 1. 416. Comença la votació. 43 vots, sí; 49 vots, no.

Esmena 1. 430. Comença la votació. 37 vots, sí; 54 vots, no.

Resta de les esmenes del Grup Parlamentari Compromís. Comença la votació. 42 vots, sí; 50 vots, no.

Passem a la votació de les esmenes presentades pel grup parlamentari d'Esquerra Unida.

Esmenes 1. 128 i 1. 148. Comença la votació. 10 vots, sí; 82 vots, no.

Esmenes 1. 168, 1. 253, 1. 256, 1. 258 i 1. 263. Comença la votació. 10 vots, sí; 50 vots, no; 32 abstencions.

Resta de les esmenes del grup parlamentari d'Esquerra Unida. Comença la votació. 42 vots, sí; 50 vots, no.

Votació de les esmenes del Grup Parlamentari Socialista.

Esmena 964. Comença la votació. 37 vots, sí; 50 vots, no; 5 abstencions.

Esmena 1. 091. Comença la votació. 37 vots, sí; 54 vots, no.

Esmena 1. 064. Comença la votació. (veus) 91 vots, sí; 1 vot, no.

Esmena 1. 089. Comença la votació. 92 vots, sí.

Votació de la secció 09, educació, formació i ocupació. (Veus) ¡Sí, senyor! Resta de les esmenes del Grup Parlamentari Socialista. Comença la votació. 42 vots, sí; 50 vots, no.

Votació de la secció 09, educació, formació i ocupació i entitats adscrites funcionalment. Secció 09, comença la votació. 50 vots, sí; 42 vots, no.

Agència Valenciana d'Avaluació i Prospectiva. Comença la votació. 49 vots, sí; 11 vots, no; 32 abstencions.

Construcciones e Infraestructuras Educativas. Comença la votació. 50 vots, sí; 42 vots, no.

Fundació Comunitat Valenciana Universitat Internacional de València. Comença la votació. 49 vots, sí; 42 vots, no.

Els informe que esta vesprada les votacions se celebraran aproximadament a partir de les 19:00 hores, i es suspén la sessió fins a les quatre de la vesprada. (El senyor president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 29 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 1 minuts)

El senyor president:

Senyores i senyors diputats, molt bona vesprada, es reprén la sessió.

Debat de les esmenes a la secció 10, sanitat, i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment a esta

El senyor president:

Debat de les esmenes de la secció 10, sanitat i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment.

En primer lloc, debat a les esmenes presentades pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Per al torn a favor, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula la il·lustre diputada Marina Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Bona vesprada, conseller, benvingut.

Benvingut al debat d'uns pressupostos que vosté hereta. Mire, ho sent. Hi ha qui hereta un pis, hi ha qui n'hereta deu i n'hi ha qui hereta deutes. I a vosté li han tocat els deutes. Ho sent. Deutes amb els proveïdors, deutes amb les farmàcies, deutes amb les associacions i sobretot un gran deute amb la ciutadania i amb els professionals, que continuen reclamant una sanitat pública de qualitat i universal.

Hereta vosté no sols els pressupostos més dolents que hem tingut en la Conselleria de Sanitat des que la conselleria és conselleria sinó que hereta vosté una sanitat pública al País Valencià en procés de desmantellament. Es comenta pels corredors de la conselleria que l'han posat a vosté al front perquè li done el colp de gràcia definitiu a la nostra sanitat. Qui millor per acabar el procés de privatització començat que vosté, que vosté que ve de la sanitat privada?

Ja li anuncie, conseller, que ahí a Esquerra Unida no ens trobarà al seu costat, ens trobarà al carrer, defensant que la sanitat és un dret i no una variable més amb la qual jugar per a incrementar els beneficis de determinades empreses privades. Els esmenem el seu model, un model que suposa vendre la nostra sanitat, que suposa que tot el que vostés toquen es convertix en negoci: ressonàncies magnètiques, aparcaments dels hospitals, neteja, hostaleria, serveis d'esterilització, etcètera, etcètera, etcètera, i centres de salut i hospitals, Torrevella, Manises, Dénia o Alzira.

Nosaltres, des d'Esquerra Unida, exigim que tornen a la gestió pública tots aquests serveis, hospitals i centres de salut, perquè la pública és l'única que garanteix la igualtat i l'equitat en l'accés.

Els pressupostos, que vosté no ha fet però que haurà d'aplicar, no són tampoc els pressupostos del seu antecessor, del senyor Rosado, no; són els pressupostos que ens imposa la ministra Mato, el ministre Montoro i la troica. Són els pressupostos del medicamentazo, els pressupostos que estan fent que moltes persones, sobretot persones majors, estiguen deixant els seu tractaments farmacèutics perquè a l'hora de triar entre menjar i pagar la farmàcia trien menjar. Són els pressupostos de la Visa; si vosté necessita una ambulància passe primer la targeta Visa; si vosté necessita una cadira de rodes, la Visa; si vosté necessita una pròtesi, la Visa; si vosté és immigrant sense permís de residència, la Visa i, si en la targeta no queden diners, doncs «que se jodan». (Remors)

Enfront dels pressupostos de retallar, retallar i retallar… (Remors)

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Enfront dels pressupostos de retallar, retallar i retallar, enfront dels pressupostos de qui governa sense cap i sense cor, nosaltres diem no.

Nosaltres reclamem més recursos i més inversions per a millorar l'atenció a determinades malalties com la sensibilitat química múltiple, l'apatia crònica i la fibriomiàlgia o l'alzhèimer i la diabetis. Perquè les persones amb malaltia mental puguen somniar amb un futur d'integració, per això necessitem que augmente el nombre de psicòlegs, de treballadors socials, de personal d'infermeria i de terapeutes ocupacionals. També que s'augmente el nombre d'unitats de salut mental d'adults i infantils.

Volem uns altres pressupostos, perquè nosaltres neguem la màxima de les seues retallades, perquè no ens agenollem davant de la banca, per això volem més recursos, perquè les SAMU vagen amb metge; perquè en les escoles d'educació especial hi hagen infermeres i infermers i no hagen de ser els mestres els qui canvien fins i tot les sondes; perquè no condemnem a l'exclusió les persones drogodependents o amb altres addiccions. Cal més prevenció, atenció, reinserció social i unitats de deshabituació i més ara, perquè la crisi en què vostés ens han clavat, i s'encaboten en continuar clavant-nos, ha fet que se dispare el nombre de persones que cauen en addiccions.

Enfront dels pressupostos de «haremos los hospitales cuando podamos permitirnos el lujo», nosaltres reclamem que facen els hospitals i centres de salut que vostés porten anys i anys prometent. En les eleccions de 2003, en les eleccions de 2007, en les eleccions de 2011, en totes canviaven vots per centres de salut i hospitals. Centres de salut i hospitals que no han arribat a vore la llum, alguns s'han quedat en una tanca publicitària en un solar, altres en una maqueta i altres en una infraestructura acabada i tapiada. Els hospitals de Llíria, Gandia, la Vall d'Uixó, Ontinyent, el tercer d'Alacant o el de Benidorm, tot promeses del Partit Popular que han desaparegut dels pressupostos.

Conseller, mal comença vosté si el primer debat de Les Corts se'l passa xarrant amb les seues companyes, mal comença. (Aplaudiments)

Els hospitals de crònics de València, d'Alacant i Peníscola, tots anunciats des de l'època de Rambla i d'això fa ja uns anyets. Centres de salut, reclamem aquells que estaven pressupostats ja en 2009, 2010, 2011 i que no apareixen en els pressupostos de 2013, que no apareixen no perquè ja estiguen construïts, no, sinó perquè el conseller Rosado, l'anterior, que de vosté no sabem ni si se'ls ha llegit els pressupostos, no sabem res, perquè l'anterior conseller va decidir esborrar-los. Alguns són promeses del Partit Popular des de fa més d'una dècada, Sant Joan, Alacant-Benalua, Benimaclet, Peníscola, Benidorm, Alacant-la Condomina, València-Malilla, Castalla, Xàtiva, Orihuela, Alcossebre, València-Ciutat Vella, etcètera, etcètera, etcètera, tot promeses del Partit Popular incomplides des de fa més de deu anys.

Enfront dels pressupostos que posen la ideologia per damunt de la salut, enfront dels pressupostos de l'arquebisbat, nosaltres diem no. Les interrupcions voluntàries de l'embaràs s'han de practicar en la pública, conseller, en la pública. Volem l'anestèsia epidural per a totes aquelles dones que ho demanen, vint-i-quatre hores al dia, tres-cents sixanta-cinc dies a l'any. Volem també que els programes de salut sexual a les escoles siguen impartits per professionals sanitaris de la pública, amb materials elaborats per la conselleria i no per l'arquebisbat, com està passant en estos moments. Volem acabar amb els contagis de VIH, més prevenció, més investigació, més atenció als malalts de sida i més inserció social.

I jo ja sé que a vostés, senyories del Partit Popular, vosté són més de la fe que de la ciència, però nosaltres no. (Remors) Nosaltres apostem pel futur i per això ens neguem que vostés continuen soterrant el centre d'investigació Príncep Felip. Calen sis milions d'euros per a estar en els nivells de 2010, ahí tenen l'esmena.

Esmenem els seus pressupostos perquè són injustos, insolidaris, antisocials i privatitzadors, perquè són uns pressupostos contra les dones, contra les persones majors, contra els treballadors i contra les treballadores, contra els malalts crònics i contra els immigrants.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada María José Masip.

La senyora Masip Sanchis:

Gràcies, president.

Faça qui faça els pressupostos de sanitat, siga qui siga el partit polític encarregat i fins i tot siga qui siga el territori del qual parlem, està clar el que cal fer en sanitat. Tots els pressupostos de sanitat han de cuidar la salut i evitar la malaltia, diagnosticar el més prompte millor i intervindre en la malaltia ja instaurada per a evitar i/o minimitzar els danys.

Conseller, hereta una sanitat pública de qualitat; hereta uns pressupostos que tenen clar on estan els problemes i que tenen clar quin és el full de ruta que cal seguir; hereta uns pressupostos creïbles, seriosos i possibles; hereta uns pressupostos que dediquen quasi cinc mil milions d'euros, un 38,8% del total, que, per cert, i parlant de tot un poc és la mitjana que destinen la majoria de les comunitats autònomes, des del nord, Astúries amb un 39%, fins al sud, Andalusia, amb un 33,5%. I que ací es dediquen bàsicament al manteniment sense cap minva de tot el personal, de totes les instal·lacions amb vigència i de tota la cartera de serveis. I no és poc. Però, a més a més, assumix un repte que és el de no augmentar el deute. Eixe repte, eixe compromís que alguns els pot semblar un vertader expedient ix conspiratiu de mercats i bancs, a nosaltres ens sembla responsabilitat, serietat i visió de futur.

Mitjançant les esmenes, vosté ha tingut la possibilitat de fer propostes per a millorar els pressupostos; algunes d'elles d'addició són bones esmenes però tenen només un problema i és la falta de realitat. Consideren recursos, ingressos il·limitats i, a més a més, per suposat, aquest expedient ix de mercats conspiratius no li interessa.

En qualsevol cas, presenta 55 esmenes que, per cert, conforme li vaig dir en la comissió, són sis voltes menys de les que ha presentat en infraestructures, quatre voltes menys de les que ha presentat en educació i dos voltes menys de les que han presentat en benestar social. I hem fet els comptes, perquè això indica que no han d'estar tan mal, quan les esmenes no en són tantes.

Anem a analitzar quin és el model, mitjançant les esmenes, que ens presenta Esquerra Unida. Ens presenta un model basat en la rajola. Les esmenes plantegen la construcció de 21 centres de salut, 7 hospitals i 3 hospitals sociosanitaris. Però no són vostés o són altres els qui diuen que tot ho arreglem construint? Però no són vostés els qui diuen que tenim obsessió pels edificis nous i que resultaria molt millor remodelar els que existeixen? L'obsessió per la rajola marcaria l'eix central dels pressupostos d'Esquerra Unida per a esta sanitat valenciana, donant de baixa quasi 80 milions d'euros només pel fet de tenir un epígraf: treballs realitzats per empreses, per altres empreses i professionals. Eixe seria el segon puntal del model sanitari que amb 55 esmenes presenta Esquerra Unida per als valencians i per a les valencianes.

La desaparició de totes les empreses i professionals que donen servici a la sanitat pública. La greu reacció al·lèrgica, conforme li vaig dir en la comissió, amb una descàrrega brutal d'histamina, que va des de l'urticària fins a shock anafilàctic que a vostés els provoca la paraula sanitat vinculada amb empresa, fa que amb l'alegria del típex per a guanyar la rajola se lleven un percentatge dels concerts d'hemodiàlisi, s'elimine la compra de material i equipament, que evidentment haurem de comprar, perquè anem a ficar-nos, com passa en altres llocs, en els propis hospitals a fer els llenços o a teixir les gases, o l'actualització en material protèsic. I per cert, a l'eliminar treballs realitzats per altres empreses i professionals, estem eliminant també llocs de treball.

El tercer punt és, com no podia ser d'altra manera, la propaganda, incorporant esmenes de temes que volen ser ideologitzats si no monopolitzats volent fer creure a la societat que els són propis, que només són de vostés i que només vostés es preocupen i s'ocuparien. Així reclamen vostés l'exclusivitat de l'interés per la universalitat de l'assistència sanitària; l'educació sexual dels nostres adolescents que ací, a la Comunitat Valenciana, es fa mitjançant ciència; la prevenció dels embarassos no desitjats; la prevenció i el tractament del VIH; el temps de consulta en atenció primària; les malalties laborals, que hui no les ha anomenat, però li vaig recordar en la comissió que contradeia a un dels ideòlegs, Gaspar Llamazares, que deia que són les mútues les que s'han de fer càrrec, no el sistema públic; i, com no, el foment de l'ús del valencià al sistema sanitari, com una cosa pròpia, exclusiva de vostés.

Enfront de la rajola, nosaltres proposem la contenció en la despesa en infraestructures, entenent d'una manera realista que davant els edificis, que són molt importants en sanitat, estan els professionals i la tecnologia, que ho són més, i que són els que estan garantits en aquestos pressupostos.

A diferència del que s'ha fet en altres comunitats autònomes, estos pressupostos per a la sanitat pública valenciana contemplen el manteniment de tots els centres sanitaris en funcionament. Estos pressupostos per a la sanitat pública valenciana no redueixen personal. Estos pressupostos per a la sanitat pública valenciana mantenen la cartera de serveis. Estos pressupostos per a la sanitat pública valenciana mantenen la qualitat assistencial.

Edificis? Ja se n'han fet molts, massa, segons vostés. I els continuarem fent de manera paulatina. I com que «paulatina» no els va agradar en la comissió, perquè tinguen opcions, progressiva, escalonada, gradual, successiva o, el més de la terra, a poc a poc; conforme ho permeta la situació econòmica.

De fet, estos pressupostos sembla que no recullen res en infraestructures. I, a més, de tota la renovació tecnològica, que és molta, inclouen 14,5 milions d'euros per a construir centres d'atenció primària, entre ells el de València-Orriols i el centre de salut integral d'Onda; sis milions i mig d'euros per a reforma en hospitals; quatre milions i mig d'euros per a reforma en centres d'atenció primària; o quinze milions i mig d'euros per a l'equipament de centres hospitalaris que, per exemple, podien destinar-se a la compra d'ecocardiògrafs, que és una de les seues esmenes. Però, atenció! , per a esmenar alguna cosa cal saber on està el problema i, conforme també se li va recordar, no es molesten en conéixer on està el problema quan fan una proposta.

Enfront de la reiteració propagandística, nosaltres continuem treballant en temes que són de tots; amb programes específics per a l'educació sexual dels nostres adolescents als centres educatius, basats en la ciència, no en ideologies ni ve l'arquebisbat a donar les classes; treballant, per tant, per la prevenció dels embarassos no desitjats; garantint la prevenció i el tractament del VIH; millorant el temps de consulta en atenció primària; i, com no, parlant en valencià als nostres malalts i, si no ens entenen, en castellà.

I, d'aquesta manera, aconseguim una sanitat de tots i per a tots els valencians i valencianes; una sanitat universal, pública i gratuïta que, tot i les dificultats existents, continua oferint un alt nivell de qualitat, arribant a nivells que en la majoria dels paràmetres de qualitat assistencial superen la mitjana nacional. Perquè jo no sé d'on trau vosté les dades; jo les trac del ministeri de sanitat i estan publicades: esperança de vida al nàixer i esperança de vida en bona salut, com la mitjana nacional; en vacunació infantil, per damunt de la mitjana nacional; en alta tecnologia, en disponibilitat de l'alta tecnologia, per damunt de la mitjana nacional; en transplantaments, per damunt de la mitjana nacional; en hospitalització domiciliària, per damunt de la mitjana nacional; en cirurgia ambulatòria, per damunt de la mitjana nacional; en cirurgia major ambulatòria, per damunt de la mitjana nacional; en programes preventius del càncer i en l'impacte en la morbimortalitat, concretament en el càncer de mama, per damunt de la mitjana nacional.

I, per últim, enfront de l'eliminació de tot allò que fa olor a empresa, per eixa reacció al·lèrgica que pot ser greu, arribant -com he dit- a un shock, nosaltres treballem amb concertacions i gestions mixtes que milloren els marges d'eficiència i que ens permeten mantenir les necessitats assistencials. El paper del sector privat és sempre complementari, de cara a millorar la resposta als ciutadans. En ningun cas, la col·laboració o complementarietat amb les empreses privades posa en perill el caràcter públic de la sanitat. La sanitat pública valenciana és i serà pública -valga la redundància-, gratuïta i universal. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Comencem per la rajola. Centres de salut i hospitals. La repte que, en la seua segona intervenció, em diga un hospital o un centre de salut que jo he posat en les meues esmenes que cal construir i que vostés, abans, o no l'hagen pressupostat o no l'hagen promés en algun poble o en alguna ciutat. Busque'l. Si en troba un, isca ací i diga'l; un centre de salut o un hospital que vostés mai l'hagen promés, perquè li assegure que no el trobarà

La rajola. La rajola no és fer hospitals i centres de salut, senyora Masip. La rajola és Marina d'Or, Nou Mil·lenni, Manhattan de Cullera i el pla Rabassa. Eixa és la rajola del Partit Popular, eixa. (Aplaudiments)

Vostés van dir que eixos centres de salut i hospitals s'acabarien en aquesta legislatura, el mateix que va dir Rambla i el mateix que va dir Cervera. Hi ha centres de salut, com el d'Oriola, com el d'Alacant-Benalua o el de Peníscola o el de València-avinguda de França, que estaven ja en els pressupostos de l'any 2006; des de l'any 2006 pressupostats i ni la primera pedra tenen posada.

Diu vosté que els diputats i diputades del Partit Popular tampoc volen embarassos no desitjats. En canvi, no volen embarassos no desitjats, però quan parlem del repartiment de preservatius en els centres educatius i en els centres d'oci els eixen sarpullidos. I pitjor encara, quan aquestos embarassos no desitjats es produïxen, tracten les dones com a delinqüents quan no volen continuar amb l'embaràs. Eixa és la seua política.

I salut mental. La conselleria està col·laborant activament en la seua reclusió a casa, en la cronificació de la malaltia i en negar-los una vida digna. Jo he presentat moltíssimes esmenes; vosté ací no ha dit ni una paraula de salut mental.

Senyora Masip, si vostés pensen que la sanitat privada és més eficient, com vosté acaba de dir ací, per què no privatitzen el conseller? (Rialles) Bé, quasi, la veritat és que en este cas quasi.

Mire, jo no sé si la senyora Masip sap que açò del dèficit -que vosté ha anomenat també- no és un principi universal, no és un dels deu manaments del Senyor. No. El límit en l'endeutament l'han marcat vostés. , millor dit, els seus i el Partit Socialista, a nivell estatal i a Europa. Vostés marquen eixe dèficit, ens canvien la Constitució per a dir que la prioritat són els bancs i amb això justifiquen aquestos pressupostos, uns pressupostos que són dignes de tirar al poal del fem.

Nosaltres no anem a ser còmplices d'eixa política. Des d'Esquerra Unida, no anem a ser còmplices d'aquestos pressupostos basats en la seua política del dèficit zero; una política que genera atur, pobresa i exclusió social; una política basada en retallar, retallar i tornar a retallar.

I les seues retallades en sanitat pública impliquen que els malalts crònics, que les persones majors deixen la medicació perquè no se la poden pagar. La seua retallada en sanitat pública implica que, ara, si volem anar en ambulància. , les persones que s'estan fent hemodiàlisi se l'han de pagar. Les seues retallades impliquen que les llistes d'espera continuaran sent un monstre imparable. Les seues retallades en sanitat impliquen que les persones migrants ja no van al metge.

Senyories del Partit Popular, les seues retallades en sanitat maten i, per suposat, no serà amb el nostre silenci. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Masip.

La senyora Masip Sanchis:

Senyora Albiol, eixa hipoacúsia selectiva de què parlàrem en la comissió de sanitat està agreujant-se. Jo mai he dit. No tinc problema en acceptar reptes, però jo mai he dit ni he negat que s'hagen promés i, fins i tot, tampoc he dit que no vagen a fer-se. Així és que haurem de visitar l'otorrí.

Els concerts que la sanitat pública manté amb empreses privades del sector tenen un paper complementari, de cara a millorar l'eficiència i la resposta de salut dels ciutadans.

«En cap cas la col·laboració o complementarietat amb les empreses privades posa en perill el caràcter públic de la sanitat. » Estes mateixes paraules, literalment, sense canviar una coma. , ara bé, en castellà i probablement amb accent andalús, van ser pronunciades fa no res en la comissió de salut del parlament andalús per la consellera Montero, que va parlar clar. Estic absolutament d'acord amb el que va dir. I el seu company -crec que vosté el coneix prou-, el diputat Sánchez Gordillo, li va dir: «Que esos conciertos vayan desapareciendo, que esos conciertos vayan desapareciendo. » I jo no sé si això és un objectiu, un desig, una aspiració, una declaració d'intencions, un somni.

I apareix el tercer en escena, i se suma, està sumant-se. Diego Valderas, el de las tetas gordas, se suma (rialles) -el de las tetas gordas és perquè es va referir a una dona com la de las tetas gordas- i presenta nou esmenes als pressupostos del parlament andalús, i ninguna d'elles fa referència que la concertació privatitzadora (remors) .

El senyor president:

Senyores diputats.

Seguisca, senyora diputada.

La senyora Masip Sanchis:

. que la concertació privatitzadora (remors) .

El senyor president:

La senyora Masip Sanchis:

. revertisca al sistema públic.

El senyor president:

La senyora Masip Sanchis:

Pel que fa a l'alta tecnologia, que també. , i és el que acabe de dir. (Veus) Bé. Pel que fa a l'alta tecnologia, que també parlen vostés en una esmena, les ressonàncies, la tomografia d'emissions de positrons, el TAC. Les dades són clares on vostés decideixen. En Andalusia, el 80% d'estes tècniques es fan baix el règim de la concertació privada i no van a ir desapareciendo; al contrari, estan augmentant any rere any. Si atenem l'informe de fiscalització de l'activitat concertada privada de la cambra de comptes andalusa tenim, d'empreses concertades, Cerco, SA -Centro Radiológico Computerizado, SA-, que realiza los TAC y resonancias magnéticas del Hospital Universitario Virgen del Rocío, Hospital Universitario Virgen de la Macarena, Hospital Virgen del Valme, Hospital Nuestra Señora de la Merced, Hospital Infanta Elena, Hospital Punta Europa.

Disposem -perquè és una cosa pública, són concerts que es fan en la sanitat pública- de les dades de l'alta tecnologia que arriba al 80% en pràcticament totes les comunitat autònomes, i estem parlant només d'alta tecnologia. No crec que ací ho fem diferent. No crec que el nostre model siga diferent. Jo crec que gestionem la sanitat com ho fan totes les comunitats autònomes i com vostés la gestionarien si hagueren de fer-ho.

Podria, senyora Albiol, donar-li el benefici del dubte. Perquè, de deveres, li ho dic de cor, li ho dic de deveres, jo crec que vosté és una persona de conviccions. I vull pensar que el canvi de discurs quan vostés tenen l'opció de governar no es deu al fet de mantenir-se en el poder, sinó simplement a que reben una dosi de realitat. És diferent. Jo diria que és més fàcil criticar des de l'oposició.

L'experiència dels seus companys els deuria fer reflexionar, perquè el seu discurs no es pot mantenir. I, reproduint les seues mateixes paraules en el debat de política general, està ple de contradiccions. No pot anomenar-se ací «saqueig públic» el que en altres llocs s'anomena «col·laboració». No pot ser ací «desmantellar» el que en altres llocs és «complementar». No pot ser ací «una forma d'enriquir els amics» el que en altres llocs «millora l'eficiència». No pot anomenar-se ací «privatitzar» el que en altres llocs s'anomena «externalitzar». Estes contradiccions, estes discordances fan que el discurs del seu grup perda credibilitat i que, una vegada més, hàgem de recórrer al refranyer que diu i que ens ha de demanar que ens mesurem a tots per la mateixa vara; si no és així, ens poden acusar d'hipocresia, falsedat ideològica, dissociació d'idees o fer-nos el diagnòstic d' hemianòpsia política, perquè perden la visió d'un tros de la realitat, i és aquell que no volen vore. (Aplaudiments. Se sent una veu que diu: «Muy bien. »)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Debat de les esmenes presentades presentades a l'articulat pel Grup Parlamentari Compromís.

Per al torn a favor, en representació del Grup Parlamentari, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mònica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, encantada de conéixer-lo, ja que no va vindre a la comissió de l'altre dia que tenia l'oportunitat de presentar-se davant Les Corts però, almenys, és una satisfacció que estiga vosté ací defensant el pressupost del seu antecessor. No sé si és el seu, a això ja li donaran l'oportunitat -supose- de manifestar-ho. Jo ja li preguntaré quan tinga oportunitat. No sé si és vosté el senyor Lobo. Això ja m'ho contestarà vosté. No sé si ve a liquidar la sanitat pública. Sap vosté, el senyor Lobo, el de Pulp Fiction, ¿no? Espere que no. Espere que vosté no vinga. , ni tan sols pensant d'on ve vosté, espere que no vinga a liquidar la sanitat pública.

Miren, senyories, un any més, ací, el Partit Popular aprofita en solitari per a aprovar un pressupost opac. Açò no és una novetat, la novetat és que enguany s'ha reconegut explícitament que este pressupost no és el que s'executarà. Vull dir, enguany ja, vostés, enguany se doctoren, ¿eh? No sé a l'any que ve el que passarà, però enguany vostés ja se doctoren. I és que n'hi ha un reconeixement per la seua part que no van a executar el pressupost que estan aprovant esta setmana i que aprovaran definitivament amb el vot de l'últim dia d'este ple, ¿no? Esta és la sort que vostés tenen, ¿no? Que és que, com no tenen molta vergonya en reconéixer estes coses, doncs directament les fan, ¿no?

Se senten vostés ahí, tots juntets, ara tenen una part ja, fins i tot, ahí, de conseqüència de tots els seus problemes, i vénen ací i estan tan tranquils, tots juntets, reconeguent estes coses que en qualsevol sistema democràtic serien un escàndol, ¿no? Vostés oculten la ciutadania en què se van a gastar els diners de tots els valencians. I el problema és que açò no té conseqüències.

Nosaltres vam demanar la Mesa de Les Corts un aclariment de tota una sèrie de partides fosques que van a «contractacions externes i a gastos diversos», que no se sap en què se van a gastar. I vam preguntar a la mesa i no hem rebut resposta. És un pressupost que un global se reduïx, però no del tot, perquè n'hi ha partides que sí que s'incrementen, i són les partides de treballs realitzats per altres empreses -les privatitzacions- que s'ha multiplicat per tres en este pressupost. Vostés reduïxen el pressupost de sanitat però multipliquen per tres les privatitzacions.

Miren, jo no sé si tinc hemianòpsia d'eixa o el que. no sé, jo no sóc metge, jo no sé el que és això, ¿eh? Jo no sé el que és això. Però sí que sé sumar, restar, multiplicar i dividir. I per a saber d'un pressupost s'ha de saber això, ¿eh? Jo, de cosa d'eixa que vosté ha dit no en tinc, diagnosticada almenys, però sí que sé vostés les privatitzacions les multipliquen per tres i el pressupost el baixen gairebé un 10%.

Amb la qual cosa, no sé si és que a mi me costa vore la realitat. Jo és que sí que crec que vostés són coherents, ¿eh? Jo, a vostés, no els he acusat mai que no siguen coherents, els he acusat d'altres coses, però coherents són; vostés defensen els seus. Això és de veres. (Remors)

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

¡No te quejes tanto! Que no és per a tant, ¿eh?

Vostés són coherents; defensen els seus, el que vostés representen, defensen l'empresa privada, però no una empresa privada que concorre al mercat en igualtat de condicions per a fer un bé comú. ¡No! Vostés defensen els interessos d'aquells que vénen a saquejar, a saquejar, aquells que donen, a més, preus més cars que altres. Vostés no defensen ni el lliure mercat, ni estan per la lliure competència. ¡Tot això és una patraña! ¡És una patraña! Ací, són els amics els que tenen llibertat i avantatges.

Mire, en la comissió -fa menys de deu dies- jo els vaig parlar, per exemple, de la despesa que ha suposat 11 milions d'euros per a informatitzar la sanitat. I hui, hui, ix en el diari que «Blasco prorrogó tres meses el contrato de Abucasis al socio de Tauroni». ¡Si és que açò no és lliure mercat, senyories! ¿Açò és lliure mercat? ¡No! Açò és l'amiguet del senyor Blasco. Vostés no defensen el lliure mercat perquè, si no, estes coses no passarien. Vostés han dilapidat 11 milions d'euros per a res. ¡I no només este diari! Un altre diu que s'han informatitzat tres hospitals en sis anys amb 11 milions.

¿Açò és bona gestió? No, senyoria. No és bona gestió, no és col·laboració publicoprivada. Açò és un saqueig. Li pot vosté pintar el color que vullga, però açò és un saqueig. I açò, empreses que, probablement, pogueren haver anat en igualtat de condicions i prestar un millor servei, no van poder accedir perquè no eren amics del senyor Blasco. ¿Vale o no vale? Este és el tema. El tema és que nosaltres hem demanat l'empar d'esta cambra perquè mos diguen en què se van a gastar eixos diners, perquè tenim dret a saber-ho, perquè partides milionàries en contractacions externes, que no sabem per a què van, òbviament no creiem que siguen transparents ni propi d'un parlament, i no se mos ha ni contestat, no se mos ha ni contestat.

Miren, nosaltres, amb les nostres esmenes, el que fem és traslladar el model públic en què creiem. En eixe model, senyories, ¡no se cobra per les ambulàncies! , ¡no se cobra cinc euros per les ambulàncies! , que és el que acaba d'anunciar la ministra Mato -que, ¡sens dubte que mata! , ¿eh? , ¡sens dubte! - No és això. Després, no s'estranyen que els diguen a vostés, quan se pugen a un cotxe oficial que, ¡escolte! , que paguen cinc euros cada vegada que se pugen al cotxe oficial, ¿no? No és demagògia, és que la gent no pot més, és que la gent no pot més.

Mosatros volem un model on s'acabe amb el balafiament que ha suposat la privatització de la sanitat que han fets vostés, que no lliure empresa i concurrència, invertint eixos diners en millorar el servei; disminuir llistes d'espera; garantir l'atenció propera i especialitzada; millorar la formació dels professionals del sector; fomentar l'especialització en matèries rellevants com el càncer de mama que vostés -y al tiempo- estan mirant com li claven la tisora; psiquiatria social; sensibilitat química múltiple. demandes socials que vostés se neguen a escoltar, que esta és una altra. ¡No ho entenc! ¡Si escoltar és gratis!

Vostés s'escuden en els impagaments, en la falta de diners, però quan una de les persones discapacitades s'encadenen al Palau de La Generalitat, ¿algú me pot explicar per què ningú els rep? ¿Per què un conseller, el president o qualsevol secretari autonòmic, no va i escolta eixes persones, que és gratis escoltar? ¿Això m'ho pot explicar algú de vostés? Escoltar és gratis. (Remors) No, aquí vosté m'ha d'escoltar perquè és la seua obligació i li va en el salari, ¿eh? Però, allà, al senyor president, també li va en el salari escoltar els ciutadans. Vosté està ací per imperatiu legal -després parlen d'altres.

Mire, la política és una qüestió de prioritats, i la nostra, sense dubte, està en les persones, amb la salut, amb el seu benestar, i no amb el negoci que volen fer algunes empreses a costa de saquejar les arques públiques.

Les nostres esmenes van en esta direcció, en cuidar i protegir la salut de la gent que és la responsabilitat de qui governa -que, ara, només n'hi ha un, del govern-. Estem demanant moltíssimes coses en les nostres esmenes, entre altres, que vostés complisquen el seu programa electoral com, per exemple, les infraestructures sanitàries promeses i no executades o tapiades, com l'hospital de Llíria, l'hospital de Gandia.

Vostés podran dir el que vullguen, a poc a poc, successiu, paulatinament, però cap d'eixes paraules descriu el que vostés els han fet. Vostés han ficat sine die. I això ni és paulatí, ni és a poc a poc, ni és successiu, ni és res de res; és que vostés no saben què fer i, de moment, han ficat la rajola -vostés, sí-, han tapiat l'hospital de Llíria amb rajoles. Això ho han fet vostés. ¿Quan obriran l'hospital de Llíria? No ho sabem, ad calendas graecas. Això no és paulatí.

¿Quan faran els centres de salut i les infraestructures sanitàries que vostés han promés a la ciutadania? ¡Encara a l'entrada a Ontinyent està el cartell! «Hospital d'Ontinyent, 108 llits, 78 en habitacions individuals. » És que vostés han mentit al detall. ¡I al por mayor! Vostés han mentit de totes les maneres possibles. I quan se'ls diu, en el pressupost seu de vostés, «¡escolte! , complisquen el que han dit». ¡Si ací l'oposició no està demanant la lluna! ¡Esta diguent que complisquen el que han dit! Tampoc ho fan.

Miren, la privatització de la sanitat és el pitjor model i el menys eficient, i això ho ha dit fins l'Organització Mundial de la Salut. Però, vostés no volen escoltar, perquè igual que no escolten.

El senyor president:

Vaja, concloent, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

. -i acabe, senyor president, gràcies-. igual que no escolten les persones amb discapacitat que s'encadenen, que s'encadenen al Palau de La Generalitat, no escolten ni les revistes científiques, ni la gent que escriu sobre estes coses, ni escolten ningú que vullga.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

. dir coses que siguen diferents a les que a vostés els interessa, que és.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

. l'interés de l'amic i l'interés dels saquejadors.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Oltra Jarque:

Moltes gràcies.

El senyor president:

Per al torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada senyora Esther Franco.

La senyora Franco Aliaga:

Pero, señora Oltra, le diré que esto no justifica su falta de trabajo. El año pasado les argumentamos el rechazado de muchas enmiendas que ustedes vuelven a presentar, e, incluso, le diré más; más de una treintena de estas enmiendas se refieren a aspectos que ya aparecen recogidos en el presupuesto o actuaciones que ya se están desarrollando desde la Conselleria de Sanidad, como por ejemplo las relativas a los enfermos de alzhéimer, la interrupción voluntaria del embarazo, el programa de prevención de embarazos no deseados, la dispensación de la píldora del día después, la anestesia epidural -bueno, en la anestesia epidural sí que han cambiado una cosa, y es que ahora ya no dicen que se les aplique a todas las mujeres, sino que a aquellas que lo soliciten; antes era a todas, quisieran o no, ahora ya dicen a aquellas que la soliciten, algo hemos mejorado-, hablan también de la lactancia materna, del cáncer de mama, en relación con el sida, los intérpretes de signos, el aumento de la plantilla en primaria o la limitación del tiempo de las visitas.

En el tema de las bajas, además de la propuesta generalizada de una reducción de casi todas las partidas de la sección 19 que antes he mencionado en otros casos, son víctimas de su propia trampa, porque, como le decía, lo que hacen es que recortan gastos de funcionamiento y quieren construir un centro, por ejemplo, en. en drogodependencia. Claro, y yo le pregunto, si usted construye un centro y a los que estaban funcionando les quitamos la partida presupuestaria, dígame usted, ¿qué vamos a hacer? Unos detalles que sin duda ponen de manifiesto su falta de rigor, seriedad y profesionalidad en el planteamiento de sus enmiendas y que justifican el rechazo de las mismas por parte de mi grupo.

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyora Franco, anem a vore, és deveres que ací tenim un problema crònic. -on està vosté que no la veig? , amb el canvi de les cadiretes; ah, val- és deveres que tenim un problema crònic, però són els quasi dèsset anys de govern de vostés. Eixe és el problema crònic que tenim. No li peguen la culpa a Zapatero de la gestió sanitària d'esta comunitat.

Vostés diuen, «sensatos, conscientes y realistas», i després diuen estes coses. Senyora Franco, és que no pot ser! Vostés ni són sensats, que és el menys que són; a vegades pense que ni són conscients i, últimament, cada vegada menys, i, per descomptat, realistes, no són gens.

I ens diu: «Tenim un problema crònic que és Zapatero», que fa un any i escaig que no està entre nosotros, eh? , i diu, a més, que defensen la universalitat. , que siga pública, gratuïta i de qualitat la nostra sanitat.

Cada vegada que vostés obrin la boca per a dir alguna cosa, un ha de pensar, és el contrari. I això és el que ja fan els ciutadans, quan els senten vostés dir. , igual que va dir Rajoy, fa un any va dir Rajoy: «Oiga, yo no me voy a escudar en la herencia de Zapatero. » És per a sentir-lo ara. Tots vostés obrin la boca només per a allò que diuen. , és, efectivament, la negació.

Mire, vosté mos diu que som uns insubmisos, que hem fet unes esmenes que no havíem d'haver fet, que hem contravingut el reglament. Mire, ací, les nostres esmenes se van a votar, així que estan admeses a tràmit.

Així que mire el que li dic, quan vosté diu que és que no som rigorosos a l'hora de treballar, escolte, la majoria en la comissió d'economia en la mesa la té el Partit Popular. Si aquí algú ha fet deixadesa de funcions és el Partit Popular. Vostés, després, de seguida, s'escuden en la cambra: «És que els treballadors s'han equivocat. » No. És que a vostés els anava en el salari en tot cas detectar açò. Aixina és que no me diga que no fem el que vosté diu que no fem.

Igual que en el tema del pagament del deute, nosaltres no diguem que sigam insubmisos al pagament del deute. El que diguem és que el pagament del deute ha d'auditar-se per a determinar el deute legítim de l'il·legítim. I diu: «En municipis que governen no ho fan. » Doncs, mire, li vaig a posar un exemple, perquè com s'ha clavat vosté en este jardí que no té res a vore en este concret tema de la sanitat, però vosté s'ha clavat en el jardí, doncs jo li vaig a aclarir una cosa.

Mire, municipi de Vila-real, on vostés feliçment ja no governen. Vosté sap, hui per hui, la xifra de diners que les empreses, motu proprio, sense que ningú li haja dit res, han renunciat i han dit: «Açò no ho anem a cobrar», per si de cas algú els investigava? Sap quants diners són? 600. 000 euros, senyora Franco, 600. 000 euros que a dia de hui les empreses han dit: «Mire, açò no li ho anem a cobrar a l'ajuntament. » Ah! Mire, si no cal fer-li autoria! Si en realitat té vosté raó, amb un canvi de govern açò s'arregla ràpidament. Si no necessitem ni l'auditoria. Amb un canvi de govern, açò s'arregla ràpidament, perquè les pròpies empreses que saben que no és legítim algunes coses que estan reclamant els saquejadors, ells mateixos renuncien.

Mire, vosté diu: «És que les esmenes que vostés han fet no les han defensades. » Mire, jo en el temps que tinc defense totes les esmenes, però, a més, vostés les tenen per escrit, i si se les han llegides, doncs ja estan defensades.

Però la més important és la 1. 577, que és la que parla de mantenir el criteri de gestió pública i establir un pla de rescat dels hospitals de gestió privada. Esta és la mare del corder. Efectivament, nosaltres volem gestió pública i una xarxa pública sanitària, i (inintel·ligible) . Perquè, mire, la revista britànica, i li ho vaig en comissió, British Medical Journal ja va publicar en 2009 un estudi que dia que la sanitat més eficient era la de gestió pública.

Però, sap vosté com funciona el saqueig? Li ho vaig a dir. Ja va eixir publicat en un diari el tema de la falsificació de targetes SIP en l'àrea de la Marina, però és que ara també s'ha detectat en l'àrea d'Alzira, 4. 000 targetes SIP falsificades per a cobrar el cànon anual de La Generalitat. Aixina és com funciona la privatització de la sanitat! Les empreses volen guanyar diners, i a més volen guanyar molts diners en molt poc temps.

I això de la falsificació de les targetes SIP és una bona mostra de com funciona el saqueig, però de la mateixa manera que el tema de les ressonàncies, de la mateixa manera de privatitzacions que vostés han fet que en resulten més cares i que després van en detriment d'altres serveis. No és deveres el que diuen vostés. Volen cobrar fins i tot per les ambulàncies.

No s'estan adonant que vostés estan destruint un dels millors sistemes.

El senyor president:

Vaja concloent, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

. -i acabe- un dels millors sistemes sanitaris del món, estan destruint-lo vostés perquè quatre amics de vostés puguen cobrar del saqueig? Este és el tema i estes són les nostres esmenes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Moltes gràcies.

El senyor president:

Senyora Franco.

La senyora Franco Aliaga:

Nos les gusta hablar de Zapatero. Me hace mucha gracia, Zapatero hace un año y medio que no está, pero sí que hablan de la memoria histórica, que fíjese usted si hace años. , (remors) eso sí que tiene, eso sí que tiene. , (remors) o sea, ahí sí, ahí sí que estamos, ahí sí que estamos.

Mire, lo importante es que en este gobierno y desde que está el Partido Popular hacemos más con menos, les guste o no les guste la frase. Y le he dicho que hemos ahorrado 410 millones de euros y que hemos operado más, ahorrando hemos operado más. Que hemos hecho muchas más consultas. Que hemos gastado menos. Y que las listas de espera que en toda España están mucho más altas que están en nuestra comunidad. Fíjese, cuando gobernaban otros señores había unas listas que llegaban hasta 200, 290 días. Imagínese usted si eso sí que era… De verdad, está escrito. Está escrito y lo verán.

Mire, yo lo que le digo es que hay una enmienda que usted tampoco…, claro, es que no se ha dedicado a defender sus enmiendas. Pero me ha llamado mucho la atención que es la que habla de las personas que tienen sensibilidad química múltiple y pide que se les pague los traslados a otros países. ¿Qué significa eso señoría? ¿Qué usted no cree en la sanidad de nuestro país? ¿Usted cree que es normal que se tengan que ir a otro país cuando tenemos una de las mejores sanidades del mundo? No lo entiendo. Yo pienso que cuanto menos tendría que ser coherente.

Y, señorías, yo creo que les recomendaría que cuando vas con la razón por delante, crees en lo que defiendes y tienes argumentos, no hace falta gritar; las voces se escuchan mejor cuando hay más silencio.

El senyor president:

Debat de les esmenes presentades a l'articulat del Grup Parlamentari Socialista. Per a torn a favor, en representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Ignacio Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Mire, vengo a utilizar hoy la palabra en defensa de nuestras enmiendas y en defensa del sistema sanitario público y contra la privatizaciones que ustedes están llevando a cabo. Defensa que sin duda realizarían hoy y aquí, les gustaría realizar, muchos profesionales y muchos ciudadanos si tuvieran la oportunidad de hacerlo ante el ataque que está recibiendo el sistema sanitario público. (Aplaudiments)

En primer lugar, el doctrinarismo ideológico a favor del mercado y de lo privado y, por lo tanto, en contra de lo público. Intentan justificar diciendo que hemos vivido por encima de nuestras posibilidades, y así justifican recortes. Dicen que el sistema es ineficiente, y así justifican medidas ideológicas e inciden en la privatización. Pero como les he dicho tantas veces nuestro modelo ni es insostenible ni es ineficiente. Ustedes recortan servicios esenciales, pero son incapaces de quitar privilegios fiscales a los más ricos. (Aplaudiments)

El segundo ingrediente es una mezcla de oportunidad, incapacidad y prepotencia por tantos años de gobierno que les ha llevado a no tener en cuenta los criterios de los técnicos, de los profesionales, a no profesionalizar la gestión a pesar de que tantas veces lo hemos pedido y a no tener en cuenta procedimientos públicos de consulta y formación que formarían parte del contexto de un buen gobierno en la administración pública, y a vaciar de contenido procedimientos democráticos de debate parlamentario y de información pública.

Ustedes que suelen intentar justificar sus decisiones con que ganan elecciones, mire, no creo que nadie les haya votado para que se carguen el sistema sanitario.

Y les diría del SAMU. Y aquí tenemos un alcalde -bueno, tenemos varios-, pero está el alcalde de Villafranca, que tiene SAMU a tiempo parcial. ¿Usted se cree que eso es serio? O en zonas como Els Ports, o en zonas como el Rincón de Ademuz o como los Serranos, no tienen SAMU. No puede ser.

Han disminuido ustedes un 90% las inversiones en dos años, de 220 millones a 32. Y en asistencia sanitaria de 200 a 13 millones de euros. Sólo dos centros de salud Orriols y Onda, ningún hospital. Llevan engañando a los ciudadanos años, diciéndoles que les van a hacer los centros de salud. Les voy a decir rápidamente algunos: Benalúa, Gabinet, la Condomina, Benidorm, Orihuela, Castalla, Peñíscola, Vinaroz, Oropesa, barrio universitario de Castellón, avenida de Francia, Ciutat Vella, el Grao, Benimaclet, Chirivella, Oliva, Mediana, Torrente.

En hospitales, nada, nada. Hospitales como Gandía o Llíria, tapiados. Onteniente o Vall d'Uixó, enmaquetados. Terminen de una vez La Fe de Malilla. Planifiquen la antigua Fe de Campanar.

Pedimos que se potencie la atención al paciente crónico y terminal mediante la reasistencia, la asistencia domiciliaria y el cumplimiento de sus compromisos con (inintel·ligible) … a los recursos en hospitales de crónicos.

Y lo mismo que les pedimos que dejen de aplicar el tema del copago. El Real decreto 16/2012 es una barbaridad.

Finalmente les pedimos que inviertan y que potencien la investigación en general. Y en concreto se ha dicho el «Príncipe Felipe». Miren ustedes, se tienen que hacer una pregunta: ¿Qué quieren hacer ustedes con la investigación? ¿Qué quieren hacer? ¿Cuándo y cómo?

Mire, sus presupuestos no son lo que necesitan los ciudadanos, son irreales, son antisociales, ponen en riesgo el sistema sanitario público. Nosotros defendemos una alternativa de ética pública y de buen gobierno, y, como les dije en comisión, con servicios públicos, de todos, para todos y utilizados por todos.

El senyor president:

Per a torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada senyora Alicia de Miguel.

La senyora De Miguel García:

Bien. Insisto, sigamos, sigamos. Vamos a ver, Subías. ¿Me puede usted decir por qué quieren engañar a la gente? Una pregunta, y luego me la contesta en la réplica. ¿Es cierto que se compra en la sanidad, y a ustedes les parece bien, que yo sepa, tecnología por parte de empresas? ¿Es cierto que se compra desde la sanidad, vamos, otras muchas cosas por parte. , y nos lo provisionan las empresas? ¿Es cierto que se compra en la sanidad pública y lo compran empresas, esas que usted ahora decidido. ? En fin, usted, no cree en el mercado libre. ¿Usted no se habrá equivocado y se tendrá que ir más a la izquierda del triparty ahí en el medio? Porque que usted diga ahora que no cree en el mercado libre.

Voy a coger unas cuantas enmiendas, que no es que sean nuevas, pero, ¡hombre! , un poco nuevas, son un poquito nuevas. Las voy a coger, voy a ver si las encuentro entre los papeles. Mire, sí, aquí están, aquí están. Mire usted, el tema de las infraestructuras, que ahora han decidido que les gusta mucho. ¡Oiga! , si nosotros lo primero que les dijimos es: hay una situación económica -que ustedes conocen, parece ser- que va a impedir hacer muchas más infraestructuras. El presupuesto de la Conselleria de Sanidad tiene que ir a atención y prestación sanitaria, mantener y mejorar la calidad de la prestación de lo que ya existe, pagar a proveedores y hacer medidas de racionalización y de eficiencia en el gasto -que a usted eso también le parece mal, nadie entiende por qué; usted sabrá, ahora nos lo explicará-, porque estamos en una situación de crisis económica. Y usted me viene aquí, oiga, y quiere hacer 132 infraestructuras nuevas. Volvemos al rajolet, volvemos al rajolet. Aquí nadie entiende nada. 132 infraestructuras nuevas.

En concreto, usted quiere mover del presupuesto, entre esta y otras pequeñas enmienditas que pone usted por ahí, las mismas de siempre, nada más y nada menos que 89,5 millones de euros. Y ¿usted sabe de dónde los saca? Fíjese, de otros servicios. ¿Usted sabe lo que son otros servicios? Pues mire, oxigenoterapia. Usted es neumólogo, alguna importancia le dará usted a que las persones que tengan insuficiencia respiratoria puedan tener oxigeno en su casa, digo yo. Por ejemplo, transporte, por ejemplo, rehabilitación foniátrica, por ejemplo. Además, las saca usted de conciertos de centros hospitalarios. Además, las saca usted, oiga, de toda una serie de presupuestos que van a la atención directa de los ciudadanos. A mí me parece una vergüenza.

Y le voy a decir otra de sus enmiendas. Mire, otra de sus enmiendas. ¡Ah! , oiga, y no solo es que usted mueva 84,5 millones. No, no. Es que usted compromete gasto, porque nadie se cree que con ese dinero se hacen 139 infraestructuras -fíjese, le voy a decir además. Vamos a detallar, que a usted le gusta que yo detalle. Allá voy. 9 hospitales, 4 centros hospitalarios sociosanitarios, 65 centros de salud nuevos, centros (inintel·ligible). integrados, 15; centros (inintel·ligible). , 7; consultorios, 1; aparcamientos, 2; reformas y ampliaciones, 26; USMI, 6; equipamientos y puesta en marcha, 3. Oiga, un poquito menos. En fin, un poco más de seriedad y de rigor. ¿Es que usted no sabe la realidad en la que estamos viviendo? Acaban de decir aquí que tenemos uno de los mejores sistemas sanitarios del mundo. Yo se lo digo -y se lo agradezco-: es cierto, desde el año 1995 que está gobernando el Partido Popular.

En fin, señor Subías, lo que yo le quiero decir es que ustedes están viviendo una realidad que no tiene nada que ver con lo que pasa en la Comunidad Valenciana. Usted, por favor, léase lo que piensa la ciudadanía, léase el barómetro sanitario. ¿Usted cree que la gente es tonta? Y le preguntan aleatoriamente el Ministerio de Sanidad: «¿Usted qué piensa de la sanidad en la Comunidad Valenciana? » Y de cada diez, ocho dicen que estupendo. O sea, usted. ¿qué pasa, que la gente se cree, en fin, que va ahí, se fustiga y luego sale de ahí y dice: «Oiga, qué mal me han curado y voy a decir un ocho. »? ¡Por favor! No engañen a la gente. Un poco más de rigor. No se haga usted ahora más de izquierda que la izquierda, porque es que aquí están los genuinos, y ustedes son una mala copia. ¡Así les va, así les va! Si quiere ser del triparty, váyase de esos sillones, pero no venga aquí a decir ahora que usted pone en duda el mercado libre y que aquí se está privatizando nada.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

La senyora De Miguel García:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Y cuando ustedes hablan. Usted esta vez ha leído un poco más las propuestas. No todas y no bien. Pero algunas se las ha leído y le han hecho un resumencillo ahí, pero, bien. Mire, cuando usted habla de la privatización, le voy a explicar. , me gustaría que me explicara usted la que sale hoy en la prensa de Ma-ni-ses. ¿Qué pasa con Ma-ni-ses, que dice que quieren. que ustedes les tienen que dar más porque no llegan en esto de la privatización? ¿Qué pasa?

Le voy a explicar un cuento. ¿Se acuerda usted de Alcira? Año 1999, Alcira lo ponen ustedes en marcha. A los cuatro años, cuando está funcionando, no era rentable. Y entonces - ¡qué bonito! -, van ustedes y rescinden ustedes el contrato con la empresa. Como consecuencia de que lo rescinden ustedes, les pagan 70 millones de euros, y muy poquito después vuelven a adjudicar, incrementando casi el doble la cápita. Y ¿a quién se la adjudican? A la misma empresa. ¡Qué caradura -hay que ver- para salir aquí para decir que qué es privatizar y qué es lo que están haciendo! (Aplaudiments) Pero ¿cómo tienen ustedes la cara tan dura? Pero si tenían que haber ido muchos de ustedes a algún otro sitio, como consecuencia de eso. Si es algo increíble. ¡Por favor! Pero ¿qué me está contando?

Y claro que me preocupa la privatización, porque me preocupan los ciudadanos. Y a ustedes les preocupa de palabrilla. Los ciudadanos están saliendo a la calle, los ciudadanos están diciendo lo que piensan.

El senyor vicepresident primer:

La senyora De Miguel García:

Mire, señor Subías, es francamente, en fin, hasta tierno escucharle a usted a veces. Sí, es tierno, porque, claro, al final a mí es que me sabe hasta mal. , ¡me sabe hasta mal! , porque, claro, dice usted unas cosas, oiga. ¿Cómo puede usted estar queriendo mover la cantidad de millones de euros que quiere usted mover en el presupuesto? , ¿cómo usted quiere hacer un presupuesto en la situación económica en la que hay. , y luego quiere usted que se pague a los proveedores y se atienda las necesidades de los pacientes? . ¡Pero, oiga, señor Subías! , si estamos dedicando un porcentaje muy alto, de los más altos de España, a la sanidad, ¡más que en Andalucía! , que gobiernan ustedes, ¿cómo puede usted estar todavía en esta historia decimonónica y antigua? ¿A quién se cree usted que engaña con el tema de la privatización? ¿Qué hay que hacer con Manises? ¡Oiga! , ahí hay un riesgo asumido por el hospital de Manises, y la administración tiene la capacidad. , diga el hospital lo que quiera, la capacidad de actuar, siempre en beneficio de la ciudadanía, como se hizo en Alcira. Y no se equivoque, porque ustedes también (ininte l·ligible) . el fantasma de Alcira a pasear, (veus) y la gente está encantada. ¿Qué pasó? Que ustedes fueron incapaces en los años que gobernaron de hacer un hospital de Alcira. ¿O no? ¿Cuántos años tuvieron ustedes esa enorme área sanitaria sin (ininte l·ligible) . ? ¿Cuántos? , que la gente de Alcira y la comarca tenía que ir a La Fe. ¡Oiga! , que hay un trecho, ¿eh? , y entonces no estaban las autovías, que también las hemos hecho el gobierno del Partido Popular, (veus) les recuerdo a sus señorías. ¡Sí! , pues, mire, pues va a ser que sí, fíjese, fíjese.

Mire, esta administración trabaja y trabaja bien. ¿Estamos en una situación económica difícil? Sí. ¿Usted no la quiere ver? Pues, peor para usted. Menos mal que usted no gobierna, porque, ya digo, vaya desastre que hubiera usted organizado. Y quiero hacerle a usted una reflexión final: estoy convencida de que el gobierno del Partido Popular tiene la fortaleza de entender lo que nos ocurre y entender la realidad -eso es muy importante, hacer un buen diagnóstico-, tiene además, el gobierno del Partido Popular del president Fabra, la determinación para efectuar todos los cambios que se precisen, y sabe este gobierno que va a ser doloroso y que va a haber sacrificios, ¡de todos! , pero que al final triunfaremos, y triunfaremos toda la Comunidad Valenciana. Mientras, ustedes se quedan con su trabajador invisible, Miguel Soler, ¡qué vergüenza les tendría que dar! , ¡vergüenza! ; con el plan de viabilidad económica, ¡si ustedes han (inintel·ligible) . y vienen aquí darnos clase de economía! .

El senyor vicepresident primer:

La senyora De Miguel García:

El senyor vicepresident primer:

La senyora De Miguel García:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Debat de les esmenes a la secció 11, economia, indústria i comerç, i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment a esta

El senyor vicepresident primer:

En primer lloc, debat de les esmenes que presenta el grup parlamentari d'Esquerra Unida. Torn a favor, en representació del grup, té la paraula la diputada il·lustre Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Por lo tanto, nuestras empresas van a destinar y a hacer un juego de números dentro de sus presupuestos y aun sabiendo que ustedes han hecho trampa. Y ahora me referiré a las trampas que han ido haciendo a lo largo de este presupuesto. Porque ustedes hablan de internacionalización, y lo primero que hacen es recortar internacionalización. Nosotros hacemos enmiendas, porque entendemos que nuestras empresas deben situar sus productos de una forma ordenada y de una forma orientada e informada en el exterior, y para ello se necesita, por lo tanto, que se trabaje en esa línea y no en la línea del recorte de la presencia de las oficinas comerciales fuera de nuestro territorio. Y en ese contexto, también entendemos que es sumamente necesaria la participación de empresas y asociaciones en el diseño de las políticas del Ivex, y entendemos que las políticas que debe hacer, y ahí están también enmiendas nuestras, tienen que ir precisamente en ese sentido de internacionalización y no de deslocalización, que es lo que hasta la fecha no han tenido más remedio muchas empresas que hacer por la falta de apoyos que ustedes les han dado.

Pero es que si nos vamos a la ordenación y a la promoción comercial, ustedes aquí nos hacen la gran trampa, porque lo que intentan demostrar es que no se da una bicefalia, una gran. , perdón, macrocefalia en este presupuesto. Es decir, sacan feria de Valencia del presupuesto, se la llevan fuera de la conselleria, y parece que todo el dinero se destine al pequeño comercio y a la estructura comercial valenciana. ¡Mentira! 33 millones feria de Valencia; 9 millones para el pequeño comercio. Si eso es apoyar al pequeño comercio después de haber recortado en un 45% el presupuesto, pues, ustedes nos dirán hacia dónde vamos. Por eso planteamos el apoyo en nuestras enmiendas a programas escasamente dotados, como es el de Covaco, la confederación valenciana del comercio, Anetcom, asociación de nuevas tecnologías comerciales, el Ivadis, etcétera, etcétera, etcétera, porque en estos momentos, frente a la desregulación que ustedes están legislando del sector y la protección de las grandes superficies, se necesita el apoyo a los pequeños, que representan las características de nuestro tejido comercial fundamentalmente, y no les hagan competir con los grandes, que es lo que ustedes están haciendo, porque al final terminarán despareciendo.

La protección al consumidor, que ustedes también recortan en un 22%, ahí tenemos una serie de enmiendas destinadas a las oficinas del consumidor, a potenciarlas, a formar al personal que las atiende, a desarrollar campañas informativas y formativas, y además a apoyar en aquello que sea de la competencia de La Generalitat, las dotaciones de las oficinas municipales de información al consumidor y las juntas arbitrales de consumo, que constituye para nosotros el grueso de las enmiendas de este apartado. Pero, luego, la política industrial, que debería ser uno de los grandes ejes de esta conselleria, se recorta en un 32%. La política industrial, que nosotros hemos presentado el grueso de nuestras enmiendas fundamentalmente a este apartado, desde la apuesta por un modelo productivo, que lo primero que tienen que hacer es diseñar en qué momento se está, en qué momento económico se está pasando y, por tanto, cuáles son las dificultades para poder intervenir ahí. Y de ahí que nosotros hagamos una apuesta, en la declaración y luego en una enmienda de declaración de. , digamos, del momento en el que estamos y de necesidades, y luego, posteriormente, en otras que ya desglosan numéricamente una serie de enmiendas, pero con un modelo productivo de alto valor añadido, de apoyo a la industria tradicional valenciana, a nuevos sectores emergentes, pero con una gran inversión en inversión, diseño e innovación, que es fundamental para que se modernicen pequeñas y medianas empresas, para que se les dé desde el Impiva un apoyo. , desde el Impiva, que ahora están metidos dentro de lo que es la gran estructura del Ivace, un apoyo a su modernización, a la sostenibilidad de su estructura productiva, así como a una organización interna del trabajo mucho más moderna y mucho más eficaz.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Peral Villar:

Le digo esto porque hemos podido constatar, al igual que todos los compañeros de mi grupo que me han precedido en el uso de la palabra, que no han retirado o corregido ninguna de las que propusimos o que les dejamos ver en el debate en comisión que tenían algún error o que debían corregirlas y que, evidentemente, es el objeto del trámite que nos ocupa. Pero en ningún caso han realizado esas correcciones o han retirado aquellas que evidentemente eran incorrectas.

Es evidente que no es su intención mejorar el contenido de las enmiendas que presentaron y sí, al contrario, mantenerlas al efecto mediático o electoralista que les pueda convenir. Todo parece indicar que desde su perspectiva opositora entiende que cuantas más enmiendas presenten, más oposición realizan y por eso las mantienen hasta la última votación.

Desde el punto de vista del Grupo Parlamentario Popular, todos estos objetivos se cumplen ampliamente con el presupuesto que ahora les presentamos y que votaremos en los próximos días. Sin duda es un trabajo de planificación excepcional que consigue atender todas las necesidades con un presupuesto menor ajustado a la coyuntura económica y poniendo el foco en lo más importante, que son las políticas sociales y las personas.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Peral Villar:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sanz Alonso:

Claro. Y yo le vuelvo a repetir, vamos a ver, si ustedes con menos dinero van a hacer todo eso entonces ¿qué es lo que hacían antes? Malgastar. Pero como yo dudo que ustedes antes hicieran algo con ese dinero que fuera positivo para el impulso económico, porque se dedicaron, eso sí, a la rajola, como han dicho antes, que ustedes confunden una cosa con la otra, pues ahora lo que les digo es que este papel es muy sufrido y que con este presupuesto escasísimo es imposible y con estas prioridades es imposible y es imposible y se ve en los números.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

El senyor Peral Villar:

Se ha hecho un ejercicio. Y, desde nuestro punto de vista, es un ejercicio loable, porque son innumerables las razones que usted conoce perfectamente, aunque traiga aquí los argumentos políticos que a usted le convienen… Se ha hecho un esfuerzo impresionante para mantener eso que en otras ocasiones es tan importante para ustedes: las personas, la atención social, la atención a los dependientes, que podamos atender a todas esas personas que necesitan del gobierno de La Generalitat para que el gobierno pueda cumplir puntualmente. Y precisamente en eso es en lo que se ha focalizado esta vez. Y precisamente es eso lo que parece que a ustedes menos les importa.

Ahora que tenemos el presupuesto más social de todas las comunidades autónomas, el más social, el que más apoya a las personas, ese presupuesto es el que a ustedes menos les conviene. Ahora es cuando hay que invertir, austericidio… Pues, precisamente es eso lo que va a evitar el Partido Popular, porque lo que queremos es salir, no queremos encontrarnos palos en los ejes de las ruedas. Porque lo que ustedes hacen con sus enmiendas es intentar poner unos palos que no vamos a aceptar. Y precisamente por eso le rechazamos todas las enmiendas, porque no aportan; porque, si aportaran algo estas enmiendas…

El senyor president:

Per a debatre les esmenes presentades a l'articulat pel Grup Parlamentari Compromís, en representació de (inintel·ligible). grup, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Fran Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

Senyories, puge ací per a defensar, de nou, les esmenes que han passat el tràmit per comissió i que no han comptat amb el recolzament majoritari d'esta cambra. Perquè ja sabem com funciona este debat, rebutgen totes les aportacions de l'oposició, tot per a aprovar uns pressupostos que no es compliran des del dia 1, com ja va passar amb el pressupost de 2012.

Les nostres esmenes, com he dit, han sigut ja rebutjades en comissió. El que busquen és incidir en una política de reindustrialització sostenible del nostre país; una reindustrialització que busque millorar la qualitat de vida de la ciutadania i no una reindustrialització que es faça a costa dels drets dels treballadors i les treballadores.

Volem potenciar el comerç just, la productivitat de les xicotetes i mitjanes empreses, l' R+D+I, el cooperativisme i l'emprenedoria.

En definitiva, volem impulsar una economia centrada en les persones, en el seu benestar i en un alt rendiment econòmic, social i mediambiental; una economia del bé comú i no dels interessos d'uns pocs.

I, miren, m'agradaria continuar ací el debat que vaig tindre en la comissió amb el senyor Sánchez, perquè crec que van quedar algunes coses sense contestar.

El senyor Sánchez va comentar que les esmenes on proposàvem, per exemple, destinar diners del servei del deute als instituts tecnològics, a crèdits, a l'economia productiva o a un pla d'autosuficiència energètica, va dir el senyor Sánchez que ho féiem bé per mala fe o per desconeixement; perquè l'article 135, el de la Constitució, que sembla que va aparéixer ahí per casualitat, dóna prioritat absoluta al pagament del deute.

Ni mala fe ni desconeixement. Indignació, senyor Sánchez; indignació que provoca que, després de tots els diners públics que s'estan injectant a la banca, a més, prioritzen este pagament sense introduir cap altre criteri. Nosaltres pensem que un pressupost on cada any es dobla la partida del pagament dels interessos no és sostenible. ¿No s'han parat a pensar quants pressupostos queden si es manté esta tendència?

Si no està d'acord amb l'article 135 de la Constitució, diga-ho. Diga que el Partit Popular i el Partit Socialista es van enganyar aprovant això, d'esquenes a la ciutadania. I, si està d'acord, també diga-ho. Diga que preferix pagar als bancs que als dependents, que als discapacitats, als investigadors o als emprenedors. Diga que ells no caben en la Constitució. I diga-li també al senyor Rajoy que aquest dijous no aproven l'impost aquest a la banca que volen fer, amb un 0% de tipus, perquè això és una vergonya; que vostés aproven un impost perquè les comunitats autònomes no puguen regular-lo i, damunt, el posen al 0% això és una vergonya; i això vostés haurien d'estar ací bramant perquè en Madrid no s'aprove aquest dijous.

I, mire, ja li vaig donar en comissió un exemple sobre el que és el deute il·legítim, quantificat i que està connectat amb el sistema de finançament injust que patim els valencians i valencianes. Com vosté sap, el nostre territori rep menys diners dels que ens pertoquen -i ahí ho deia el senyor Costa-, però no des d'enguany ni des de fa huit anys, des de sempre, amb el PP i amb PSOE, amb el PSOE i el PP a Madrid. Per això, existeix un deute històric de més d'onze mil milions d'euros. Vostés diuen que per eixe infrafinançament és perquè s'han hagut d'endeutar. Jo crec que hi ha altres motius, com la nefasta gestió dels dèsset anys de governs del Partit Popular. Però, bé, suposant que eixe argument que vosté deia fóra així, fóra vàlid, ¿per què van prometre un millor finançament i només ens arriben crèdits que ens ofeguen amb interessos? ¿Com podem acceptar pagar interessos del pla de pagament proveïdors o pel fons de liquiditat? ¿Com podem acceptar pagar interessos, si són diners que ens pertoquen per pes poblacional i per justícia social?

El senyor Sánchez va comentar que, amb el finançament i el maltractament del pressupost general de l'estat, el PP havia demostrat el seu malestar. Textualment va dir que «lo dijimos, lo decimos y lo diremos». Eixe és el problema, senyor Sánchez, no és qüestió de dir, és qüestió de fer.

Sense els vots del Partit Popular valencià el senyor Rajoy no pot aprovar els seus pressupostos. Així que vostés tenien la clau perquè no se'ns insultara amb uns pressupostos que ens discriminen enfront de la resta de territoris. Tenien la clau i no van fer res. Onze mil milions d'euros de deute històric; més de cent euros per habitant menys que la mitjana en els pressupostos generals de l'estat. Però, clar, hem de donar gràcies al FLA i al pla de pagament a proveïdors i pagar interessos. ¿No veuen que no té cap sentit, senyories del Partit Popular?

I va dir el senyor Sánchez una cosa inexplicable, que Compromís ni estàvem ni estem ni estarem en la lluita per un finançament més just. Estàvem quan vostés, amb el PSOE, van aprovar un estatut que no preveia cap millora de finançament. Estem ara que no volen debatre en el Congrés la reforma de l'Estatut. I estarem sempre que calga reivindicar un finançament just per a la nostra terra, front a Rajoy o qui siga el qui no ens vullga donar aquest finançament.

Per tant, en l'àmbit autonòmic ho tenen fàcil: no pagar els interessos que genera el deute amb l'estat, que no hauria de ser en forma de crèdit, sinó de transferències. Eixos interessos els ha de pagar l'estat i vostés s'han de plantar, si realment responen als interessos de valencians i valencianes.

Però també li posava l'exemple de Vila-real -i que la senyora Oltra ha recordat hui mateixa-, i em deia que això era mentida. Ho pot buscar a qualsevol diari o preguntar-li a l'alcalde que estava per ací, i ho vorà clarament. Què passaria si es fera en La Generalitat? Analitzant els milers de factures, els sobrecostos no justificats, ¿quants diners podríem estalviar a la ciutadania? Però, clar, vostés no volen que sapiguem que són uns nefastes gestors.

Un altre dels arguments que solen esgrimir vostés és els problemes formals sobre les seccions, on han d'anar les esmenes o altres formalitats. És curiós perquè, com ja vaig dir, són uns pressupostos que ha dirigit un exconseller dimitit i imputat per presumpta revelació de secrets; uns pressupostos que van nàixer amb uns responsables per cada conselleria, però que, a mig tràmit, han sigut canviats per una remodelació del Consell i que ahir, amb una esmena in extremis, intentaren solucionar-ho. I ja vorem com queda, perquè hi ha informes jurídics que diuen que aquest procediment no està gens clar. Per tant, és molt curiós que vinguen i parlen de formes i de procediments. Totes les nostres esmenes han sigut acceptades per la mesa, que és qui ha de vetllar per la seua adequació, una mesa on li recorde que vostés tenen la majoria. Així que, se guanyen el sueldet i que treballen.

Vostés el que pretenen és utilitzar eixes excuses per a no entrar en el fons del debat, i el fons és ¿per què no accepten les nostres esmenes? , ¿per què no accepten millorar el finançament dels instituts tecnològics? No és cert que s'estiga pagant el deute, s'està pagant una part ínfima dels 80 milions d'euros que vostés els deuen. ¿Per què no accepten la clàusula antideslocalització per a les ajudes de programes de l'Ivex? ¿Estan d'acord amb que els diners públics vagen a grans empreses que es deslocalitzen del nostre territori per a anar-se'n a la Xina o a altres territoris? ¿Estan vostés d'acord amb això? ¿Per què no accepten un programa per a aplicar la filosofia lean i de qualitat total a les xicotetes i mitjanes empreses? ¿Quin programa i amb quin pressupost està en marxa? Diga-m'ho vosté, específicament, quin programa i amb quin import està en marxa per a eixa partida específicament. ¿Per què no accepten un programa de city logistics per a millorar les possibilitats logístiques del comerç de proximitat a les zones urbanes? ¿Per què no accepten que la integració de l'Ivex en la xarxa Icex no vaja en detriment de la seua autonomia? ¿Quin és el motiu? ¿Per què no volen posar com a objectiu en el Sepiva que els valencians deixem de pagar una de les ITV més cares de tot l'estat espanyol? ¿Per què volen perjudicar la competitivitat de les nostres empreses? ¿Per què no volen donar suport a les iniciatives com, ara, les cooperatives d'energia verda, que haurien de ser l'actor principal en una reforma energètica que acabara amb l'oligopoli actual?

Bé, pot ser ahí sí que tenim la resposta, només cal mirar els consells d'administració d'estes grans empreses: exministres i expresidents dels dos grans partits. Les grans elèctriques ahí els tenen. ¡I cobren moltíssim! No sabem per a què, però ahí estan.

En definitiva, senyories del Partit Popular, si volen que algú es crega este debat, almenys, entren a argumentar sobre les qüestions que els plantegem i que vostés rebutgen. No s'escuden en excuses.

Em va dir el senyor Sánchez que érem uns antisistema per participar del sistema i dir que n'hi ha coses que no ens agraden. Mire, senyor Sánchez, això és la democràcia, això és la democràcia, senyories, els agrade o no.

I espere que en aquesta ocasió pugam entrar a debatre més en el debat de fons.

Res més i moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Ferri.

Per al torn en contra, representant el Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat César Sánchez.

Té la paraula.

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor vicepresident primer:

En torn de rèplica, senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor Sánchez, primer, dir-li que vostés no són qui per a dir-me a mi què és el que no puc presentar com a esmena a estes Corts. Açò, primer que res, açò, jo, ja ho deixe caure ahí.

Després, el tema de l'article 135 de la Constitució, que vosté diu que ací no és un lloc per a parlar d'això. ¿Com que no? ¿Que no estem ací per a legislar, no estem ací perquè la ciutadania sàpiga què és el que opinem d'aquest article, per exemple? És que aquest article, el 135 de la Constitució, és el quid de la qüestió, és l'article que ens està marcant estos pressupostos. ¿És que vosté no se n'adona? ¿És el que estem intentant dir-li? I vosté acaba de dir que d'això no hem de parlar ací. ¡Clar que hem de parlar! I li estic preguntant que què opinen vostés, si estan vostés d'acord amb això o si no estan d'acord amb això. Ja sabem que sí, però jo vull sentir-ho de la seua boca.

L'article 135 de la Constitució és el quid de la qüestió, és el que ens està marcant tot i cadascun d'aquestos pressupostos -i els que vindran-. ¡Es així! Però vostés estan d'acord amb això perquè ho van aprovar, senyora De Miguel, no assenyalen també al PSOE. ¡Sí, els dos! ¡Els dos ho van aprovar! Se van posar d'acord una tarde de verano.

El finançament just. Vostés no estan d'acord amb els pressupostos generals de l'estat de 2003. I ¿què fan els diputats del Partit Popular que n'hi ha a Madrid? ¿Què fan allí? ¿Per a què els tenen vostés? ¿Per a què servixen? ¿On estan eixos diputats quan el senyor Fabra va presentar unes quantes esmenes i només li van aprovar un 0,7%? ¿On estan eixos diputats? ¿Què ha passat?

Després, els antisistema. Antisistema, senyor Sánchez, és agafar els diners de cooperació i gastar-se'ls per a comprar pisos ací, a València. ¡Això és ser antisistema! (Aplaudiments) O mantindre deu imputats ací, en el seu grup parlamentari. Això és ser antisistema, això és anar en contra del sistema. Nosaltres el que volem és canviar les coses perquè no continuen passant les coses que fan vostés. Això és el que volem nosaltres.

Democràcia és escoltar el poble, escoltar una senyora que està encadenada al Palau de La Generalitat i que el senyor Fabra ha sigut incapaç de reunir-se amb ella. Això és democràcia, i no el que vostés fan.

I després, diuen: «Estos pressupostos estan fets per a no gastar més del que s'ingressa. » Doncs si són uns pressupostos amb 36 milions de dèficit, 36 milions de dèficit! Es gasten més del que s'ingressa, primera.

Després, em diu que La Generalitat no té. no té competències en fiscalització i inspecció d'entitats bancàries. I per a què està l'IVF? Què fa l'IVF, si a més presumix d'això? És que vostés mentixen més que parlen. En un moment han mentit més que han parlat.

El tema de les energies renovables. Si no és possible el 100%. , ho pot ser, però ja m'agradaria a mi que vostés li feren cas a la Unió Europea, el mateix que li estan fent ara en este cas. La Unió Europea ja els ha dit mil vegades a vostés, al Partit Popular i al Partit Socialista, que el corredor central no pot ser prioritari, i vostés s'encaboten en fer el corredor central prioritari. Facen-los cas! Facen-los cas. Hui mateixa s'ha votat això, hui mateixa s'ha votat això i vostés no els fan cas, i ho diu la Unió Europea, tan referent que és per a vosté la Unió Europea, chico, diga que només és prioritari el corredor mediterrani. Diga-ho.

Mire, el servei del deute és una estafa, i vostés el que no volen reconéixer és això, perquè els consellers de totes les conselleries el primer que deurien fer és assentar-se amb les entitats bancàries, amb els creditors i renegociar els interessos. I això és el que no estan fent, perquè vostés es neguen, es neguen, són uns incompetents.

I es neguen també a aprovar esmenes, per exemple, que van encaminades a les cooperatives de consumidors d'energia renovable i energia distribuïda, cosa que ens llevaria haver de consumir energia externa, com el petroli, que amb una xicoteta variació, ens genera uns dèficits en la nostra economia molt grans. Per exemple, l'any passat, la pujada del petroli va suposar més de 9. 000 milions d'euros a la nostra economia.

I nosaltres el que estem demanant és que el govern valencià aposte per això, que aporte uns xicotets recursos a encaminar la nostra economia cap l'energia distribuïda, cap a la generació distribuïda, cap a l'autoconsum. I vostés no són capaços ni d'aprovar això, quan no hi ha cap partida del govern valencià que porte a eixos temes.

Vostés, en definitiva, el que estan fent és subhastant les ferramentes que té la nostra economia per a poder créixer per a poder pagar el deute que mantenen amb els bancs i amb els grans inversors. Així no podem eixir de la crisi, i li ficaré un exemple. Si en lloc de pagar el deute, vostés paguen als xicotets emprenedors. , n'hi ha un exemple molt clar, jo conec un xicotet emprenedor al que vostés li deuen 6. 000 euros, i sempre em diu: «Si em pagaren estos 6. 000 euros, contractaria una persona demà. » I vostés, no, vostés preferixen pagar-los als bancs. Doncs així va la nostra economia.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Ferri.

Senyor Sánchez.

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor vicepresident primer:

Debat de les esmenes presentades a l'articulat pel Grup Parlamentari Socialista. Per al torn a favor, en representació del grup esmentat, té la paraula el diputat il·lustre senyor Francisco Toledo.

El senyor Toledo Lobo:

Les confieso que este año es francamente difícil hacer enmiendas en esta sección, pero no es porque las cosas estén bien hechas, sino por todo lo contrario, se puede resumir con el refrán que les dije en la comisión, de donde no hay, no se puede sacar. Han dejado esta sección con raquitismo presupuestario. Basta comprobar que dedican casi lo mismo a los grandes eventos, 129 millones, contando los tres que este año dedican al consorcio Copa America -porque eso es otra, este año han recuperado el consorcio Copa America 2007, ¡y le dedican tres millones de euros! , no sabemos para qué, pero se los dedican-, pues dedican los 129 a grandes eventos, que es casi lo mismo que a toda esta sección que tiene encomendadas las competencias de industria, comercio nacional e internacional, internalización de empresas, la financiación a través del Instituto Valenciano de Finanzas, economía, energía. ¡Todo eso vale para ustedes lo mismo que los grandes eventos! Y ese es nuestro drama, tener que soportar esas prioridades.

Y les quiero decir que le deseo mucho acierto y mucha suerte al señor Buch porque irá en beneficio de todos, se lo digo de corazón. Pero a priori me parece temerario dar las competencias de turismo y de empleo, dos ámbitos vitales para nuestro futuro, a quien ha dejado a la industria y al comercio en la estacada -y sé que no es lo que usted quería, pero es lo que ha permitido- y a quien ha sido incapaz de llevar a buen puerto al sector público empresarial y a la financiación de la deuda, se los han tenido que quitar, y ha convertido con ello a la Comunidad Valenciana en la más morosa y al señor Fabra en el presidente de la morosidad.

Pero hasta eso impiden con estos presupuestos tramitados de forma fraudulenta. En la versión actual de los presupuestos no podemos hacer ni eso. Como comprobarán todos los grupos, hemos presentado pocas enmiendas que muevan presupuesto porque, como les he dicho, de donde no hay no se puede sacar. Han convertido esta sección en una sección de enmiendas literarias, porque podemos hacer enmiendas de letra a los objetivos y poner pocos números. Así paso a defender enmiendas literarias.

Pero, como ya les he dicho, hay tres factores que nos impiden hacer estas enmiendas: lo raquítico del presupuesto de esta sección; el reglamento que no permite mover partidas de unas secciones a otras, y, sobre todo, el empecinamiento de ustedes en mantener este proceso fraudulento de aprobación de presupuestos sin las secciones ahora existentes.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Per a torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Vicente Betoret.

El senyor Betoret Coll:

En relación a las enmiendas presentadas sobre la protección de consumidores y la calidad de los bienes y servicios, les recuerdo que el 19 de noviembre de 2012, hace escasamente un mes, se constituyó el consejo de consumidores y usuarios, que tiene como objetivo favorecer un consumo responsable, velar por la seguridad y proteger la seguridad y la salud de los consumidores y proteger sus intereses. Por lo tanto, sus enmiendas, en este caso, no serían tampoco necesarias.

Dentro de la protección de los consumidores, en el apartado de derechos lingüísticos, no cabe enmienda alguna, dado que estos vienen recogidos en el Estatut d'autonomia de la Comunidad Valenciana, por lo que entendemos que ya se preservan los derechos de todos los consumidores al respecto.

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

Pero lo grave no es ya lo que están recortando en I+D, lo grave es que hoy mismo me han llamado de un centro de investigación diciendo que les han llamado de la conselleria para transmitirles que el presupuesto que se va a aprobar aquí no es válido, que tendrán que recortar 200. 000 euros más, 200. 000 euros más a lo que aquí vamos a aprobar. O sea, que ya no sé qué vamos a aprobar si por detrás sus consellers están ya hoy mismo dando instrucciones a los centros de investigación, diciéndoles que de lo dicho, nada, que de lo dicho, nada. Es que encima del raquitismo presupuestario que les están haciendo, encima de eso, les hacen esta barbaridad, nos hacen esta barbaridad.

Y yo les quiero lanzar una última reflexión. Mire, ya hemos pasado el ecuador de la tramitación de estos presupuestos. De las 2. 800 enmiendas que hemos tratado, de momento solo han aprobados dos y son literarias. Si vamos a este ritmo, serán en torno a cuatro. ¿Ustedes les parece eso razonable? ¿No hay más de un 10% de enmiendas, como le decía ayer un destacado miembro de su grupo, que podían ser aceptadas, que podían mejorar estos presupuestos, que podían enriquecerlos? Claro que las hay, bastante más. Y ni una aceptan. Con eso se están engañando.

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

El senyor president:

Acabat el debat, anem a passar -per favor, senyors diputats-, anem a passar a les votacions.

A continuació, votarem les esmenes de la secció 10, sanitat, i entitats adscrites funcionalment.

En primer lloc, votarem les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Compromís. Esmena 1. 626. Comença la votació. 6 vots sí, 52 vots no, 37 abstencions.

Esmena 1. 718. Comença la votació. 38 vots sí, 52 vots no, 5 abstencions.

Resta de les esmenes del Grup Parlamentari Compromís. Comença la votació. 44 vots sí, 52 vots no.

Seguidament, passarem a votar les esmenes d'Esquerra Unida. Esmenes 1. 547, 1. 556, 1. 559, 1. 560. Comença la votació. 11 vots sí, 52 vots no, 33 abstencions.

Resta de les esmenes del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Comença la votació. 44 vots sí, 52 vots no.

Ara anem a votar les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista. Esmena 1. 432. Comença la votació. 33 vots sí, 63 vots no.

Esmena 1. 481. Comença la votació. 33 vots sí, 51 vots no, 11 abstencions.

Resta de les esmenes del Grup Parlamentari Socialista. Comença la votació. 44 vots sí, 52 vots no.

Seguidament, anem a votar la secció número 10. Secció número 10. Comença la votació. 51 vots sí, 45 vots no.

Fundación Oftalmológica del Mediterráneo. Comença. (Veus) Seguidament, anem a votar les següents fundacions i consorcis: Fundación Oftalmológica del Mediterráneo, Fundación de la Comunidad Valenciana Investigación Biomédica Hospital Clínico de la Universidad de Valencia, Fundación para el Fomento de la Investigación Sanitaria y Biomédica de la Comunidad Valenciana, Fundación para la Investigación del Hospital Universitario de La Fe, Consorcio Hospitalario Provincial de Castellón y Consorcio Hospitalario General Universitario de Valencia. Comienza la votación. 52 vots sí, 44 abstencions.

Seguidament, anem a passar a la votació de les emenes de la secció 11, economia, indústria i comerç.

En primer lloc, el Grup Parlamentari Compromís, esmenes 1. 792, 1. 794, 1. 820 a 1. 831. Comença la votació. 10 vots, sí; 52 vots, no: 34 abstencions.

Esmenes 1. 796 i 1. 848. Comença la votació. 39 vots, sí; 51 vots, no, 5 abstencions.

Esmena 1. 800. Comença la votació. 12 vots, sí; 84 vots, no.

Resta de les esmenes del Grup Parlamentari Compromís. Comença la votació. 44 vots, sí; 51 vots, no.

Seguidament, anem a passar a votar les esmenes d'Esquerra Unida. Esmena 1. 753 i 1. 776. Comença la votació. (Algú diu, amb el micròfon desconnectat: «Ahora se rompe el "triparty", ahora es "biparty". ¿Ves? ») 11 vots, sí; 85 vots, no.

Esmenes 1. 772, 1. 773, 1. 783 a la 1. 787. Comença la votació. 11 vots, sí; 52 vots, no: 33 abstencions.

Resta d'esmenes del grup parlamentari d'Esquerra Unida. Comença la votació. 45 vots, sí; 51 vots, no.

Totes les esmenes del grup parlamentari. Anem a passar ara a votar el Grup Parlamentari Socialista. Totes les esmenes del Grup Parlamentari Socialista. Comença la votació. 44 vots, sí; 52 vots, no.

Seguidament, anem a votar la secció. Secció número 11. Comença la votació. 51 vots, sí; 44 vots, no.

Anem a votar, seguidament, l'Institut Valencià de Competitivitat Empresarial, el Sepiva, l'Institut Valencià de l'Exportació, l'Institut Valencià de Finances i la corporació pública empresarial. Comença la votació. 52 vots, sí; 44 vots, no.

Seguidament, anem a votar la fundació per al desenrotllament i innovació i el consorci de gestió dels centres d'artesania. Comença la votació. 52 vots, sí; 6 vots, no; 38 abstencions.

Vull recordar-los a les seues senyories, abans de suspendre la sessió, que demà, quan acabem esta votació, celebrarem, com hem fet altres anys, la festa nadalenca i s'aprofitarà per a fer entrega de les insígnies de Les Corts als nous diputats en l'andana. Per tant, demà, la votació de migdia està prevista celebrar-se com hui, al voltant de les 13:00 hores, i es suspén la sessió fins demà a les deu del matí. (El senyor president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 22 minuts)

