Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 24 de novembre de 2004. Comença la sessió a les 10 hores i 49 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor President Julio de España Moya. Sessió plenària número 38. Primera reunió.

Debat i votació del dictamen de la comissió de Política Social i Ocupació sobre el Projecte de llei del Consell Valencià de Persones Majors (BOCV número 70).

El senyor president:

S'obri la sessió.

Bon dia, il·lustres diputades, il·lustres diputats.

Punto primero del orden del día. Debat i votació del dictamen de la Comissió de Política Social i Ocupació sobre el Projecte de llei del Consell Valencià de Persones Majors, Boletín Oficial de las Cortes Valencianas, número 70.

El senyor Gómez Fernández:

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

La enmienda 3, yo creo que es importante en cuanto a la definición de la constitución del propio consejo. Para nosotros debe quedar perfectamente claro en el primer artículo de la ley, los fines y los objetivos que se persiguen con la misma. El texto que plantea el Partido Socialista es: "Es crea el Consell de Persones Majors de la Comunitat Valenciana amb la finalitat d'instrumentar la participació i la col·laboració de les persones majors en la definició, aplicació, el seguiment de la planificació i l'ordenació dels serveis per a millor atenció a les seues necessitats i també per a la defensa dels seus drets i la promoció del seu benestar. "

L'article de la llei ens plantejava, senzillament: "Es crea el Consell Valencià de Persones Majors com un òrgan consultiu de la Generalitat amb les competències, composició i règim de funcionament i organització que determina la present llei. "

Per a mosatros, pense que ha de quedar claríssim des del principi el paper i els objectius del mateix Consell, perquè la mateixa llei ho determina. Pense que està redactat aixina per la mateixa composició que es plantejava després que si. , i és previsiblement. serà modificat, la nostra proposta pense que tindria més lògica.

Quant a l'esmena 5 a l'article 2, una miqueta el que parlem nosaltres és que la naturalesa del Consell ha de remarcar la garantia d'objectivitat i independència, com ho plantegen vostés, llevat que siga fruit de la necessitat de demostrar que no és eixa la intenció. I els diré per què. ¿Cómo nosotros podemos hablar de objetividad y independencia del consejo si el modelo que hasta ahora nos traían era un modelo donde no participaban ni los colectivos sociales ni los mayores en su desarrollo? ¡Claro que no! Había que, de alguna forma, con las palabras, determinar algo que viene marcado por la propia legislación y es que tiene que ser un órgano autónomo, lógicamente democrático y participativo. Y eso lo remarcará la composición del propio consejo y, por tanto, este artículo, desde el punto de vista de nuestro grupo quedaría mejor redactado como lo estamos planteando.

También planteamos al artículo 6. Leeré el artículo y leeré lo que nosotros planteamos porque quedará perfectamente claro. Hablan de funciones específicas y especifican las funciones a desarrollar por el consejo, puramente administrativas y técnicas y burocráticas, es decir, las funciones que se deben de realizar, por ejemplo, asesorar, informar sobre las consultas que les sean hechas a la presidencia o al consejo, conocer las convocatorias de subvenciones, proponer al presidente de la Generalitat.

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

Señora Espí, ya estuvimos comentando en la comisión esa enmienda número 1 y 2 que usted presenta, que nosotros entendemos precisamente lo contrario en lo que se refiere al título de este proyecto de ley, en cuanto decimos Consejo Valenciano de Personas Mayores. Y cuando decimos Conse-jo Valenciano de Personas Mayores decía usted que es todo lo que. (inintel·ligible). Y no entendemos por qué usted plantea que por ser Consejo de Personas Mayores de la Comunidad Valenciana se le da una mayor o menor importancia, un mayor o menor rango.

En cuanto a las enmiendas 20 y 21, señora Espí, en el artículo 6 vienen recogidas las funciones del consejo. Efectivamente, hablábamos en comisión que entendíamos que gran parte de las funciones que vienen recogidas en el proyecto de ley venían ya plasmadas, también, en las enmiendas que presentaban los grupos de la oposición, pero que íbamos a hacer un esfuerzo, ya que eran enmiendas extensas y muy detalladas, haríamos un esfuerzo para estudiarlas, ver en qué puntos podíamos incluso ampliar o a lo mejor detallar más concretamente funciones que venían previstas en el proyecto de ley. Y en ese sentido, señora Espí, también proponerles una transaccional, porque aquí entraría una del Grupo Parlamentario l'Entesa, proponerles a sus señorías, si así tiene a bien el presidente concedernos un tiempo, para que pudiéramos llegar a toda esta serie de acuerdos, si así pudiera ser.

El senyor president:

Muy bien, pues, concedemos cinco minutos. Yo les ruego que procuren ajustarse al tiempo de descanso.

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 11 minuts)

(Es reprén la sessió a les 11 hores i 50 minuts)

El senyor president:

'Se crea el Consejo Valenciano de Personas Mayores con el fin de instrumentar la participación y colaboración de las personas mayores en la definición, aplicación, seguimiento de la planificación y ordenación de los servicios para mejor atención a sus necesidades, así como para la defensa de sus derechos y la promoción de su bienestar".

'El Consejo Valenciano de Personas Mayores es un órgano colegiado, consultivo y asesor, adscrito a la conselleria competente en materia de servicios sociales, y ejerce sus funciones con autonomía orgánica y funcional".

"En el artículo 3, donde dice: 'El Consejo Valenciano de Personas Mayores tendrá su sede en la ciudad de Valencia, sin perjuicio de que pueda tener otras sedes territoriales o celebrar sesiones en cualquier municipio de la Comunidad Valenciana', debe decir: 'El Consejo Valenciano de Perso-nas Mayores tendrá su sede en una dependencia de la Conselleria de Bienestar Social en la ciudad de Valencia, sin perjuicio de que pueda celebrar sesiones en cualquier municipio de la Comunidad Valenciana".

"Artículo 6, funciones específicas. Añadir al punto g) y al punto h) los siguientes puntos: 'Mantener contactos y colaborar con otros órganos análogos de ámbito comarcal o regional, estatal o internacional. Recoger y canalizar las iniciativas y las sugerencias de las personas y del colectivo de personas mayores no representados en el consejo. Contribuir a la sensibilización de la sociedad en materias de interés para el colectivo de personas mayores e impulsar la realización de estudios e investigaciones en temas relacionados con el envejecimiento, el bienestar social y la mejora de servicios sociales".

El senyor Maluenda Verdú:

(El senyor diputat parla sense micròfon) . no vamos a aceptar ninguna, el resto de enmiendas.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Nosaltres també estàvem d'acord en ajuntar totes les transaccionades, però les altres, la 1 i la 2, les vorem per separat. L'esmena 1 i número 2 per separat.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Senyor president, pregue que se voten, i estem d'acord els tres grups, que se voten les quatre transaccionals conjuntament. I després, procedixca vosté a votar les esmenes parcials en la forma que els grups li hagen dit. (S'interromp la gravació)

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Com s'ha pogut comprovar en la transaccional, en les esmenes que s'han transaccionat del Grup Socialista, també s'han inclós transaccions a cinc esmenes del Grup de l'Ente-sa, que nosaltres considerem rellevants i importants. S'han afegit funcions al Consell Valencià de Persones Majors, s'ha institucionalitzat este consell com a el que instrumenta la participació d'este sector de població en les polítiques de la Generalitat i també considere rellevant que s'haja suprimit la possibilitat que aquest consell tinguera unes altres seus territorials. Pensem que en una seu territorial és suficient. I per això també acceptem que la seu siga a València.

Però encara queden, em sembla, esmenes realment importants en aquest bloc que ens agradaria que ens prestaren l'atenció que pensem que mereixen. En principi, que aquest consell, que les seues funcions no poden considerar-se, no afecten en res a les funcions que l'ordenament jurídic vigent ja diu que tenen els sindicats o que tenen les associacions de majors. Nosaltres considerem que esta clàusula de salvaguarda, qualsevol actuació del Consell Valencià de Persones Majors no pot suposar que els sindicats o les associacions individuals perguen la seua possibilitat d'actuar.

Però, fonamentalment, les que trobem bàsicament importants són aquelles que fan referència que el Consell Valencià de Persones Majors fomentarà el respecte i la protecció del dret de les persones grans del País Valencià. En cap lloc de tota la Llei del Consell Valencià de Persones Majors figura que este consell defensarà els drets i procurarà la seua protecció. I nosaltres considerem que és fonamental que aparega precisament este apartat, esta qüestió que la defensa dels drets és una funció important, una finalitat important d'aquest consell de persones majors.

Quan entrem en l'article cinc, que parlava dels principis rectors, nosaltres considerem que a més de dir genèricament que s'atendrà els principis de l'Estatut i de la Constitució, caldria afegir: la llibertat, la justícia, la igualtat i el pluralisme. Sabem que estes mateixes paraules figuren a l'hora de delimitar els principis de la Constitució, però considerem que no està demés que figuren a l'hora d'aprovar aquesta llei, a l'hora que esta llei regule este consell de participació.

Per una altra banda, nosaltres considerem bàsic, entre les característiques, entre els principis rectors d'aquest consell, que l'elecció es faça d'una manera democràtica. El consell que es planteja en aquesta llei, el consell que es planteja per ara, diu que van a ser 15 persones designades sense saber de quina manera per part del conseller corresponent a Benestar Social. Nosaltres considerem que este consell ha de ser elegit. I a l'hora de ser elegit ha de ser elegit per les associacions de persones majors. I, per tant, considerem que un principi rector important ha de ser l'elecció democràtica. Com considerem també que, ja que defensem la paritat de gènere, en aquest consell es deuria donar també aquesta paritat, un principi rector d'este consell deuria ser la paritat de gènere en la seua composició.

Finalment, de les esmenes que queden vives, que no s'han transaccionat, nosaltres volem fer especial èmfasi en la que este consell tindria un principi rector, que és el de respectar i fomentar les peculiaritats del poble valencià i en especial l'ús preferent del valencià en les seues documentacions, reunions, informes i escrits.

Quan nosaltres acudim a l'Estatut d'Autonomia veiem que l'administració té l'obligació de fomentar les peculiaritats del poble valencià. Però és que a més, aquí, en esta pròpia llei, en l'exposició de motius, en el seu apartat dos, diu que un dels motius de fer aquesta llei és la necessitat de foment, per part del Consell de la Generalitat, de les peculiaritats del poble valencià. Si en la resta de la llei no apareix en cap lloc esta defensa, este foment de les peculiaritats on, de quina manera este consell va a defensar eixes peculiaritats. Per això, nosaltres considerem que és rellevant i important el que es defensara, el que es donara suport a esta idea, a que el consell valencià, ja en la pròpia llei, figure com a impulsor sobre tot del valencià.

En estos darrers temps estem patint una ofensiva del Partit Popular que es basa moltes vegades en paraules i no en fets. A nosaltres ens sembla que aprovar coses d'eixes són les que demostrarien que el Partit Popular sí que està per una defensa del valencià molt més clara que el que està fent ara, que simplement es basa en paraules.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Ortega Marhuenda:

En la 18 consideramos que esta enmienda es reiterativa con el Estatuto de Autonomía y la Llei d'ús i ensenyament del valencià. Y el artículo seis, en las funciones específicas, la número 19 ya está transaccionada.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

En primer lloc, senyor Ortega, evidentment acceptem la transacció de l'esmena 12 i de l'esmena 16. Considerem ben important que aparega que el Consell Valencià de Persones Majors fomentarà el respecte i protecció dels drets de les persones majors a la Comunitat Valenciana. Considerem important que aparega eixa frase. I també ens pareix important que aparega el tema de l'elecció democràtica en aquells membres del consell que puguen ser triats per les diverses associacions.

Tanmateix, a mi m'agradaria insistir en les que vosté no m'ha ofert cap transacció, perquè jo considere que són ben importants. En principi, obvietats en lleis jo crec que hi ha poques i redundàncies també poques. En este cas concret, jo considere que el Partit Popular pot vore una obvietat que s'intente salvaguardar la funció dels sindicats i de les associacions individuals de majors. Però en cap lloc apareix que el consell no puga, diguérem, no usurpar, no seria el cas, però sí que seria ocupar part d'eixes funcions que tingueren els sindicats i les associacions. No considere que siga un excés que figure eixe apartat, com tampoc considere un excés que figure com a principi rector d'este consell la llibertat, la justícia, la igualtat i el pluralisme. Són principis molt importants, que és veritat que haurien d'il·luminar tota la nostra legislació, però no sempre ho fan. En este cas concret, jo li comente que un consell designat íntegrament pel conseller de torn, per la consellera de torn, no garanteix en absolut ni la llibertat, ni la igualtat, ni el pluralisme, pot ser perfectament monolític sense cap tipus de problema. Per tant, esta qüestió de les obvietats, jo considere que és una qüestió a defensar.

Però, per una altra part, està l'esmena que fa referència a la paritat de gènere i el respecte al foment de les peculiaritats del poble valencià i fonamentalment el valencià. Mire, moltes voltes en esta cambra hem sentit, se'ns ha omplit la boca fent referències entre la igualtat entre l'home i la dona. Però la veritat és que en moltes qüestions moltes vegades no és dóna.

A l'hora de fer una nova legislació, sense que siga una obligació, però sí un principi rector del funcionament d'este òrgan, nosaltres considerem que la paritat és un bon principi rector. Si vol que li ho explique d'una altra manera, no es tracta que la paritat estiga ja aconseguida, però sí que siga una meta, una finalitat, una intenció d'anar aconseguint-la a poc a poc.

Per tant, un principi rector considerat com a intenció d'anar aconseguint a poc a poc la paritat de sexes en el consell rector ens pareix important i fonamental.

I, per una altra part, està el tema del valencià. Senyor diputat, nosaltres estem escoltant moltes vegades que vostés defensen el valencià, però jo abans que vosté isquera aquí ja suposava que m'anava a dir que no a esta esmena, perquè apareix la prova en valencià. Nosaltres considerem important que de les paraules es passe als fets, i aprovar esta esme-na suposaria passar als fets, passar realment a posar en una normativa que anem a defensar realment el valencià i anem a ficar la prioritat d'utilització de la nostra llengua com la principal d'este consell rector.

Per tant, de cap manera considerem que siga una qüestió ja vista, sinó que considerem que seria molt important i rellevant que aparegueren aquests apartats.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Ortega Marhuenda:

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

El senyor Ortega Marhuenda:

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Les retirades són: la 4, 7, 8, 11 i 19.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

El senyor president:

19. Està bé. 4, 7, 8, 11 i 19.

El senyor Cardona i Pla:

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Queden la 6, 15, 17 i 18. 6, 15, 17 i 18.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Senyors diputats, senyores diputades.

Vull comentar que em sembla que esta llei està anant per bon camí. Crec que s'estan aprovant esmenes i crec que la llei està millorant de manera notable respecte al text que es va presentar en aquesta cambra.

Però aquí entrem en algunes esmenes, en alguns apartats bastant crítics, molt crítics, d'aquesta llei. El primer de tots és la composició, el nomenament, la duració del mandat.

Nosaltres hem mostrat ja, en totes les intervencions, quan vam presentar el text alternatiu i en el debat en co-missió, la nostra oposició frontal que este consell valencià estiga compost per quinze persones triades simplement pel conseller o la consellera de Benestar Social. Per a nosaltres, eixa manera de compondre este òrgan li lleva qualsevol caràcter d'independència, qualsevol caràcter de consultivitat i en l'única cosa que el transforma és en un lloc a on poder col·locar quinze persones que pareixen ja predesignades.

Evidentment, nosaltres no podem estar d'acord amb eixa opció, amb el que proposa el projecte de llei i nosaltres el que proposem és que estiga compost per un representant per cada una de les quinze majors associacions, federacions o confederacions d'associacions de persones majors. És a dir, que la composició íntegra del consell seria formada per estes persones triades per associacions de majors i, també, per un representant per cada estructura específica per a persones majors de les organitzacions sindicals. És a dir, seria un consell purament representatiu del que són les associacions de majors i del que són els sindicats, que tenen també una estructura específica de majors o de jubilats.

Evidentment, ens sembla l'única manera de garantir la democràcia i la participació, la pluralitat, a l'hora de compondre este consell de persones majors.

Però és que, a més de la composició, nosaltres també trobem incorrecta la duració del mandat. Segons el projecte de llei, sis anys; nosaltres en proposem tres. Han de saber que esta llei de consell de persones majors no és la primera que se fa en les comunitats autònomes, és la número tretze: ni una sola de les lleis que s'han fet en les altres comunitats autònomes, ni una sola, aprècia una duració del mandat més enllà de quatre anys. Esta seria l'única que disposaria eixa duració. A nosaltres ens sembla excessiva, considerem que tres anys, que tampoc coincidix aixina amb la duració d'una legislatura, seria el període adequat.

De la mateixa manera, nosaltres considerem que si les persones són triades per les associacions, les mateixes associacions poden revocar-les, perquè eixe és el seu dret, les persones no estan ahí a títol individual, estan com a representants de qui les ha triat, i com, evidentment, el nostre consell, el que proposem, no està compost per 15 membres, hem de corregir els diversos llocs a on apareixen 15 membres per indicar que el ple del consell estarà format per tots els membres que el componen.

Bé, eixos són els aspectes que tenen a vore amb la composició del consell i amb la duració del mandat. Però, per una altra banda, també estan algunes funcions del ple del consell. Nosaltres considerem que una funció fonamental del Ple ha de ser planificar les actuacions del consell per tal de complir les seues finalitats.

Nosaltres entenem que el pla de treball l'ha de realitzar la permanent d'este consell, però considerem que les línies principals d'actuació, la planificació inicial, ha de correspondre al Ple del consell, és la seua atribució i s'ha de fer entre totes les persones que componen eixe consell.

Per una altra banda, la permanent que se proposa en el projecte de llei està composta per molt pocs membres, exactament per cinc i, a més, un és el president, un altre és el vicepresident i l'altre és el secretari. Nosaltres considerem que no han de ser a soles dos vocals, sinó que han de ser, almenys, sis vocals els que han de compondre eixa permanent. Una permanent ha de ser també representativa en part de les persones que puguen formar el consell.

De la mateixa manera, nosaltres, en la comissió permanent hem afegit diverses funcions a les que ja proposa el projecte de llei, que també en la nostra esmena estan incloses, nosaltres considerem important que la permanent ha de tindre com a funció, com una atribució, executar els acords del ple. En cap lloc apareix l'òrgan executiu d'este ple com que ha de tindre eixa funció.

Per una altra part, nosaltres pensem que ha de redactar el reglament, que ha d'elaborar els pressupostos i que ha de coordinar les comissions d'estudi que se puguen fer dins d'este consell. Són funcions que no apareixen en cap altre lloc i, per tant, si no s'atribuïxen a la permanent no seran funcions tampoc del ple del consell de persones majors.

Finalment. Bé, me'n queda encara alguna, però nosaltres considerem que és molt important que el president d'este consell siga triat pels mateixos components d'este consell. Per tant, el president o la presidenta han de ser triats, no designats, no anomenats pel president del Consell de la Generalitat, sinó que hi ha d'haver una elecció, i això nosaltres ho considerem important i també, d'alguna manera, irrenunciable.

Finalment, nosaltres considerem que les persones que ocupen la presidència i la vicepresidència també han de ser triades pel Consell. A l'hora de la comissió es van aprovar moltes esmenes referents al llenguatge de gènere. Tot el projecte de llei estava marcat en masculí i se van aprovar moltes esmenes que van permetre corregir i van permetre posar "presidència", "vicepresidència", "secretaria" en els llocs a on constava "president", vicepresident", "secretari". Considerem molt positiu això. Queda encara un apartat concret en eixe article 17, que pensem que se pot corregir amb la nostra esmena 54.

I, finalment, està clar que este consell ha de tindre algun tipus de personal per al seu funcionament. S'establix en la llei que serà personal de la Conselleria de Benestar Social, però fica un apartat que diu, "sense que això supose ampliació de plantilla". Nosaltres considerem que si fa falta tres persones per a treballar en este consell, estes tres persones s'hauran de buscar algun lloc, i si això suposa ampliació de plantilla, s'ha d'ampliar la plantilla. Nosaltres pensem que de cap manera pot figurar en una llei eixe "sense ampliació de plantilla", perquè, d'alguna manera, es posa a fomentar l'ocupació precària, l'ocupació eventual, i nosaltres considerem que l'administració el que ha de fer és fomentar l'ocupació amb totes les normes i amb tota la reglamentació. Per tant, considerem que la plantilla que es necessita augmentar per a atendre les necessitats del consell s'ha d'augmentar, siga una persona, en siguen dos o en siguen tres, no considerem que les persones que vagen a ocupar este lloc hagen de ser extraplantilla, buscades en contractació laboral, etcètera, etcètera.

Finalment, nosaltres considerem que el ple del consell ha d'estar informat de l'execució del pressupost i aprovar cadascuna de les seues modificacions.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Finalitze, per favor, senyor diputat.

El senyor Cardona i Pla:

En el cas que s'accepten les nostres esmenes o alguna transacció, nosaltres considerem que esta llei millora extraordinàriament també en estos aspectes que considerem profundament rellevants perquè la llei tinga un efecte realment eficaç perquè les persones majors participen en la política de la Generalitat.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Per al torn en contra, en representació del Grup Par-lamentari Popular té la paraula l'il·lustre diputat senyor Ortega.

El senyor Ortega Marhuenda:

El artículo 8, en este segundo bloque, que habla de la composición, nombramiento y duración del mandato, sabe que en distintas ocasiones hemos entrado en contacto, tanto con su grupo como con el Grupo Socialista, para tratar de llegar a algunos acuerdos y en distintas ocasiones también, en reuniones, ya hemos acercado posturas, y ahora, a continuación, si les parece bien, podemos hacer un receso, y le vamos a presentar una transaccional, para que nos den su opinión.

El artículo 13, en la composición del pleno, han presentado dos enmiendas, la 37 y la 39, y el Grupo Socialista ha presentado la enmienda número 38. También de acuerdo con las conversaciones que hemos tenido, hemos preparado una enmienda que, si les viene bien, pues, la podemos firmar y aceptar.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Bé, veig que es demana per part del representant d'Es-querra Unida: Entesa la paraula per a replicar i per a dir si s'accepta o no la possibilitat de transaccionar.

Per tant, senyor Cardona, té vosté la paraula.

El senyor Cardona i Pla:

Senyor diputat, en principi a nosaltres ens pareixen molt positives les transaccions que ens estan oferint, ara les comentarem i les parlarem.

No ens sembla positiu que este consell vaja a tindre. , el consell triat en un moment determinat tinga una duració de sis anys, un mandat de sis anys, en sembla excessiu, ja li he dit que ninguna comunitat autònoma té eixa duració, però, bé, és a dir, nosaltres també veem que el Partit Popular està fent un esforç en uns altres aspectes, que també considerem fonamentals i ens pareix bàsic prendreu en consideració.

De totes formes, senyor diputat, jo he defensat tota la resta d'esmenes, vosté no m'ha dit res de la 41, 43, 47, 54, 70 i 71, i no sé si això es referix que considera que totes elles són inacceptables, jo espere que no, perquè algunes d'elles si no cànvien, si no hi ha una millora tècnica, la mateixa llei entraria en una contradicció.

Per tant, jo he de suposar que alguna de les esmenes que li he comentat sí que serà valorada per a ser transaccionada.

Jo insistiria fonamentalment, de les que li he comentat ara finalment, jo insistiria fonamental en la que parla de les atribucions de la comissió permanent. Pense que algunes de les atribucions que nosaltres indiquem ­executar els acords del ple, elaborar l'informe de memòria anual, redactar el reglament, elaborar els pressupostos­ són funcions que deurien ser de la permanent. Per tant, considerem important i rellevant que això aparega.

I, com li he dit abans, nosaltres considerem bàsic i fonamental l'elecció del president per part del mateix consell. No pot ser una persona triada per part del president de la Generalitat, sinó que ha de ser l'elecció per part dels mateixos membres, per part dels mateixos components del consell de persones majors.

Per això li insistic, senyor diputat, que no només les que vosté ha comentat, sinó probablement algunes altres també deurien ser objecte de transacció per a millorar este projecte de llei.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Demana la paraula el senyor Ortega, en representació del Grup Parlamentari Popular. Quan vullga.

El senyor Ortega Marhuenda:

Luego, a la disposición adicional segunda, hay dos enmiendas, la 70 y la 71, que no le vamos a aceptar. En la enmienda 70, las dotaciones de personal de la dirección general de servicios sociales son suficientes para cubrir las necesidades del consejo, y en distintas ocasiones, en conversaciones mantenidas con los dos grupos de la oposición, les hemos explicado los motivos. Y también a la 71, que no se considera necesario porque la conselleria no tiene ni presupuesto ni personal propio para cubrir lo que en esta enmienda se solicita.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Donada la petició d'un descans. L'únic que els vull dir a les seues senyories és que no tenim idea del temps que pot durar este descans, donat que crec que hi ha moltíssimes transaccionals per a poder signar, i els avisarem amb el timbre, posarem en funcionament el timbre en el moment en què es torne a reprendre el Ple. Per tant, un descans, no sabem de quant.

Moltes gràcies.

(Se suspén la sessió a les 12 hores i 50 minuts)

(Es reprén la sessió a les 13 hores i 20 minuts)

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

2. Los miembros del Consejo que no ostenten la representación de la administración de la Generalitat serán nombrados por resolución del conseller o consellera de Bienestar Social, a propuesta de las entidades u organizaciones a quienes. (so per interferència d'un mòbil), a quienes. (el senyor president fa una pausa). vayan a representar. Igualmente éstas podrán proponer la sustitución de quienes, por una causa u otra causa, hayan cesado, cuyo nombramiento se realizará por el período de tiempo que reste a los cesantes. La composición del Consejo Valen-ciano de Personas Mayores será como sigue: a) seis vocales en representación de las mayores asociaciones o federaciones de personas mayores, constituidas y reconocidas legalmente, suscritas en el registro de entidades y centro de servicios sociales de la Comunidad Valenciana". (Pausa)

Y yo les ruego. y yo les ruego a los portavoces que me completen esta enmienda transaccional puesto que carece de firmas y probablemente de la última parte. (Pausa)

El senyor Cardona i Pla:

Sí, senyor president. És per a retirar les tres esmenes que queden, que són la 28, la 31 i la 71.

Gràcies.

El senyor president:

Senyor Cardona, ha dit 28, 31. ?

El senyor Cardona i Pla:

Les esmenes que estan transaccionades ja estan ahí i les que queden, que no estan transaccionades, són 28, 31 i 71.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Senyor president.

El senyor president:

Senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Les esmenes transaccionades són les que la seua senyoria ha llegit i tots estem d'acord. I la resta d'esmenes, siga el número que siga, han quedat retirades pels grups proponents.

Per tant, procedix votar conjuntament totes les esmenes transaccionals, votar l'articulat, votar la llei i l'exposició de motius, i procedir a l'explicació de vot. (Remors)

Res més.

El senyor president:

Entiende este presidente que oídos los rumores de la cámara, ustedes pueden sugerir que votemos todo junto. (Remors) Bueno, pues entonces, si les parece a ustedes bien, sabiendo lógicamente el letrado la nominación perfecta de los artículos, de las disposiciones adicionales y las disposiciones transitorias y la disposición final, así como la exposición de motivos, vamos a votarlo todo junto y vamos a dejar, por deferencia, luego votar la totalidad de la ley.

Y ahora les ruego a ustedes que se esmeren porque vamos a votar la totalidad de la ley. Comienza la votación. Muy bien. (Aplaudiments) Pues queda aprobada la ley.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Senyor diputats, senyores diputades.

Res més que expressar la satisfacció del nostre grup per l'aprovació d'aquesta llei. Jo vull recordar que nosaltres vam començar presentant un text alternatiu, és a dir, no estàvem d'acord amb res de la llei, l'havíem modificat totalment i hem acabat votant a favor.

He de reconéixer l'esforç que s'ha fet per part del Partit Popular, per part de la conselleria, perquè de 36 esmenes parcials presentades només s'han quedat sense ser preses en consideració exactament 6. I a més pensem que les 30 aprovades, o transaccionades realment, han tocat el nucli de la llei.

En este moment la llei que n'hi ha és una llei absolutament diferent a la que va entrar en esta cambra.

Vull ressaltar que la composició és plural, que estan representants tots els components del sector de majors rellevants, experts, administració. He de ressaltar que el president se tria a proposta del mateix consell; per tant, n'hi ha una elecció de la presidència. I l'única cosa que podem dir és que aquesta llei ens sembla que sí que realment respon als principis de participació i que les persones afectades puguen influir en la política de la Generalitat.

Per tant, res més. Simplement expressar que si en totes les lleis s'escoltara de la mateixa manera les nostres opinions, pensem que les lleis serien molt millors i molt més eficaces per a bé de tots els valencians i valencianes.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

Digo: tenemos un reto importante y me gustaría que ahora, en la Comisión de Dependencia que acabamos de constituir y también vamos a trabajar, pongamos el mismo interés en llegar a acuerdos en algo que en este momento afecta a un 20% de la población, pero recordarles a todos ustedes que pasado mañana nos afectará a todos los que estamos aquí. Y que queremos verdaderamente tener esa sociedad en la que seamos protagonistas, protagonistas con derechos y, además, pudiendo participar activa y democráticamente de las decisiones con respecto a nosotros, como ciudadanos y, en este caso, a los que hoy ya son mayores, que se les había usurpado por no tener ese mecanismo.

El senyor president:

La senyora García Herrero:

El senyor president:

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 55 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 42 minuts)

Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Obres Públiques i Transports sobre el Projecte de llei del sòl no urbanitzable (BOCV número 71).

El senyor president:

Punto segundo del orden del día: debat i votació del dictamen de la Comissió d'Obres Públiques i Transports sobre el Projecte de llei del sòl no urbanitzable, Bolletí Oficial de les Corts Valencianes número 71.

Per a la presentació del dictamen de la comissió, té la paraula l'il·lustre senyor diputat don Rafael Ferraro.

El senyor Ferraro Sebastiá:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Abusant, en primer lloc, de l'amabilitat de la presidència i de les senyores i senyors diputats, desitjaria sol·licitar a la presidència i Mesa de les Corts que tinga a bé ordenar als servicis corresponents de la cambra que les transcripcions de les intervencions d'este diputat que està en l'ús de la paraula, que efectua en l'idioma valencià, tant en el Ple com en comissió, s'atinguen al lèxic utilitzat pel mateix i no es modifiquen, com succeïx fins ara, utilitzant els termes, flexions verbals i lèxic que no utilitza este diputat.

Espere, senyor president, senyores i senyors diputats, que entendran perfectament el meu desig, que no és un altre que mantindre la llibertat d'expressar-me en la meua llengua valenciana de la manera que ho he fet sempre i que això quede degudament registrat en el Diari de Sessions. Com va dir Charles Chaplin, "permeten-me les seues senyories que goge amb la llibertat de disfrutar del dret a equivocar-me".

Gràcies, senyor president, pel seu empar.

El senyor president:

El senyor Ferraro Sebastiá:

Moltes gràcies, senyor president de les Corts.

Il·lustres senyores i senyors diputats.

Em correspon com a president de la Comissió d'Obres Públiques i Transports, i per acord unànime d'esta, realitzar la presentació del dictamen del projecte de llei de sòl no urbanitzable.

Este projecte de llei va ser presentat en les Corts Valencianes el passat 1 d'abril de 2004, registre d'entrada número 12. 163, i tramitat per la Mesa de la cambra en la seua reunió del dia 20 d'abril, sent publicat en el Bolletí Oficial de les Corts Valencianes número 43, del 10 de maig de 2004.

El termini per a la presentació d'esmenes va finalitzar el dia 1 de setembre, i es varen presentar dos esmenes a la totalitat pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: l'Entesa i pel Grup Parlamentari So-cialista, que varen ser rebutjades en la sessió plenària celebrada el dia 22 de setembre.

Posteriorment, la Comissió d'Obres Públiques i Trans-ports, en reunió celebrada el 29 de setembre de 2004, va realitzar la recepció d'esmenes i el nomenament de la ponència encarregada d'informar el projecte de llei.

A este projecte de llei havien sigut presentades un total de 169 esmenes parcials: 12 del Grup Parlamentari Popu-lar, 69 del Grup Parlamentari Socialista i 88 del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valen-ciana: l'Entesa.

La ponència va emetre el seu informe el mateix dia de la recepció, açò és, el 29 de setembre. La Comissió d'Obres Públiques i Transports es reunia el dia 28 d'octubre de 2004 per a provar el dictamen que hui presente davant les seues senyories.

Durant el debat en comissió varen ser aprovades un total de 12 esmenes parcials i 3 esmenes transaccionals.

Com es desprén d'allò que s'ha assenyalat, ha existit un debat important entorn a este projecte de llei, que en estos moments, per al seu debat davant en el Ple de la cambra, s'han mantingut un total de 149 esmenes: 65 pel Grup Parla-mentari Socialista, 84 pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: l'Entesa.

Espere i desitge, com a president de la Comissió d'Obres Públiques i Transport, que durant el debat en el dia de hui siga possible arribar al màxim consens.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, senyor president.

El primer bloc d'esmenes, que n'agrupa 23, per resumir i anar més a pressa, anem a centrar-nos en quatre grans blocs o matèries.

En primer lloc, el desacord amb la pròpia definició de sòl no urbanitzable. Això ho escrivia o, almenys, me prenia apunts fa quinze dies. Després explicaré, i ho entenc encara més, per què no coincidim amb la definició de sòl no urbanitzable.

En segon lloc, la posició negativa i restrictiva que tenen sobre el sòl no urbanitzable protegit.

I en tercer lloc, que pense que la por, o la temor que els delata, que tenen a l'hora d'incloure la prohibició de requalificar sòls incendiats.

Miren, en primer lloc, d'acord amb l'article 1 del projecte de llei, qualifiquen com a sòl no urbanitzable d'acord amb tres criteris: aquells terrenys que tinguen uns valors o riqueses naturals ­d'acord; en segon lloc, si conté un risc natural, un barranc, tal ­estic d'acord. Però vaig a centrar-me en el tercer, i ho aprofitaré per a fer esmena d'una altra cosa. En tercer lloc, serà sòl no urbanitzable si és inadequat per al desenvolupament urbanístic. D'acord. Per a mi un terreny no és aprofitable, des del punt de vista urbanístic, si de forma objectiva i raonada és inadequat per a servir de suport, prèvia urbanització, aprofitaments urbans.

Però el problema on està? Que vostés en el projecte de llei diuen que aquesta inadequació per al desenvolupament urbanístic depén únicament i exclusivament dels criteris i dels objectius establerts per la legislació sobre ordenació del territori, sobre la LOT que vam aprovar aquí fa uns mesos, i no pels criteris i objectius que estableixen els plans generals d'ordenació urbana en cada municipi o, en cas de no tindre'ls, la delimitació del sòl urbà.

Jo li recorde que l'article 8 de la Lrau diu clarament ­i cite de forma textual­ "que la classificació d'un sòl, bé siga urbà, urbanitzable o no urbanitzable, la constitueix i confereix únicament el pla general, i solament aquell ­cito textualment-, solament el pla general podrà establir, mantenir o modificar".

Per què dic aquesta primera qüestió? Perquè entenc ara, entenc ara per què vostés no volien definir el que era el sòl no urbanitzable de forma correcta. Aquí tinc la legislació ­tinc molt poquet temps­ d'altres comunitats autònomes. I ho entenc, i ho entenc per una cosa que ha sortit, darrerament, ha sortit a la palestra.

Mire, per primera vegada a Europa ens trobem, senyor conseller, ens trobem amb un text, concretament amb un esborrany d'avantprojecte de llei d'ordenació ambiental i promoció social de camps golf a la Comunitat Valenciana, que declara l'esport de golf com a una activitat ­no, no, no­ d'interés públic i amb una funció social intrínseca. Ho dic, ja vorà per què. (Remors) Per què? Perquè en l'exposició de motius diuen concretament ­estic parlant de sòl no urbanitzable, estic parlant de sòl no urbanitzable, conseller­, i vostés citen textualment "que verificar l'existència d'un interés públic que legitime l'ús social i esportiu del golf és una premissa necessària per a transformar sòl no urbanitzable".

En conseqüència, en base a això, jo el que li he de dir és que, bé, no té cap sentit ­tinc set minuts i vint-i-cinc segons­ per a explicar un projecte de llei de sòl urbanitzable. Per a què val esta llei de sòl urbanitzable, si paral·lelament estan introduint tota una sèrie de mecanismes que queda això en zero, queda la llei d'ordenació del territori. Per a què vam aprovar l'estratègia territorial de la Comuni-tat Valenciana, si realment fan uns projectes paral·lels que diuen tot el contrari?

Miren, vostés saben que la finalitat que es persegueix. (Remors) Per favor, per favor. Jo quan escolte. m'agradaria que estigueren atents. (Remors) Vostés saben que en el tema dels camps de golf, i parlant pel sòl no urbanitzable, senyor Blasco, vostés diuen que hi ha una finalitat, un interés social, un interés general per a potenciar l'esport de golf. M'agradaria que potenciaren d'igual forma l'esport del futbol, el del bàsquet, etcètera, etcètera, però no solament el de golf. Tant ho tenen clar que la justificació final és: com transformem el sòl no urbanitzable, a través de quina estratègia, de quin mecanisme subreptici, subreptici, transformem este sòl que vostés diuen que no val per a res. I si val, que els tarongers ja no tenen la rendibilitat econòmic que tenien fa uns anys.

Miren, mentre dediquen solament un article a l'ordenació ambiental i promoció social dels camps de golf, dediquen, en contrapartida, tot un títol sencer al règim urbanístic del sòl, vinculant necessàriament el susdit esport amb la construcció de tota una sèrie d'allotjaments turístics o complexos residencials. Ara bé, com a mínim, un hotel de quatre estrelles. (Rialles) Ara bé, qui controla ­no, no­ qui controla tot este tema?

Senyor conseller, mire, la Conselleria de Territori i Habitatge, vostés s'asseguren el control introduint l'autorització autonòmica com a pas primer i imprescindible. En cas que l'ajuntament s'opose, decidirà el Consell. Encara més, l'informe de l'ajuntament mai, mai, serà vinculant. Una vegada el promotor haja obtingut l'autorització autonòmica, si és sòl urbanitzable a través d'un programa d'actuació integrada, si és sòl no urbanitzable a través d'una declaració d'interés comunitari amb el cànon preceptiu.

Però vaig a dir-li més coses. Mire, el reg dels camps de golf passa a ser considerat, per primera vegada en la legislació europea, d'ús agrari. Vostés saben que la llei d'aigües estableix quatre preferències o prioritats: abastiment urbà, en primer lloc; ús agrari, en segon; ús industrial, en tercer; i en quart lloc, ús esportiu, etcètera. Vostés ara el que posen és que regar la gespa passa com un ús agrari i, en conseqüència, de la quarta a la segona prioritat. Ara ­ho dic sincerament­ entenc per què vostés volien l'aigua del transvasament i per què volien el Pla hidrològic nacional. A vostés és que l'agricultura ­i estic parlant de sòl no urbanitzable­ els importa un rave.

Tant és així que ni s'amaguen de dir-ho en la mateixa exposició de motius. Cito textualment: "El taronger no és avui el cultiu més rendible i, per tant, en termes de racionalitat, l'ús de recursos escassos, com l'aigua i el sòl, és raonable destinar una porció important d'aquests recursos a mantindre camps de golf". (Remors i rialles) Home! , vostés estan enganyant. s'ha destapat la mentida, no solament en el tema del transvasament sinó en la defensa de l'agricultura valenciana. Aquest esborrany ­jo li ho dic sincerament­, a part de delatar les autèntiques finalitats especulatives que es persegueixen, per una part, és una argúcia legal per a controlar les promocions urbanístiques.

Jo l'altre dia vaig fer una roda de premsa, fa uns dies, i se'm van presentar uns assessors seus. Jo, a partir d'ara, el que li demano, en les reunions que tinga a la seua conselleria. Jo no molestaré a ningú, aniré, m'asseuré i prendre notes. (Aplaudiments) Quan tinga la reunió amb els promotors urbanístics, que me pareix correcte, jo no diré res, seré més educat, no interferiré res, però jo m'asseuré, prendre notes i després me n'aniré.

En segon lloc, pense que és un atemptat a l'autonomia municipal i als drets dels ciutadans. Perquè, done's compte, vostés diuen: "Hi haurà dos tipus de camps de golf: de primera categoria els privats, i el segon, el 10% que li correspon a l'ajuntament, obligatòriament han de fer un camp de golf. Sap per a què? ­volen fer la setmana verda i tot. Perquè els alumnes puguen promocionar des del punt intel·lectual, moral, personal, practicant el green. Doncs a mi me pareix molt correcte, me pareix molt correcte, però no és la meua opció. Els que no s'hagen promocionat correctament, tindran un hotel, com a mínim de quatre estrelles per a acabar de promocionar-se. Doncs si això és promocionar. ­de deu estrelles, no ho sé, és igual, però vosté ho sap millor que jo. (Aplaudiments)

En tercer lloc, és un atac directe als agricultors valencians, que en lloc de lluitar per fer més competitius els seus sòls i els seus productes a Europa, hauran de competir per l'ús de l'aigua. I això no m'ho he inventat jo, senyor Blasco. I ho dic perquè estic en el debat d'una llei de sòl no urbanitzable.

Per a què val que debatem avui aquest projecte de llei? Si no val per a res! Ni la Llei d'ordenació del territori, ni l'estratègia territorial de la Comunitat Valenciana, si pa-ral·lelament vostés estan fent un projecte. ­vosté me dirà que no és seu. Jo he d'aprofitar els moments que tinc en esta tribuna per a dir-ho: busque'l en la conselleria que el trobarà, que el trobarà, no es preocupe, no es preocupe, jo li donaré pistes si vol (rialles), jo li donaré pistes si vol. , (aplaudiments) però el trobarà. Però quin sentit té avui debatre la llei de sòl, el Projecte de llei de sòl urbanitzable quan paral·lelament vostés en data, concretament, de 22 de juny ­última versió em posa­ de 2004, és a dir, no és de l'any de la quica, és de fa quatre dies. De fet, m'han cridat federacions, federacions i associacions de golf que ho han rebut, aquest avantprojecte, aquest esborrany d'avantprojecte de llei. Aleshores, quin sentit té que jo avui pujo ahí a la trona a explicar o a defendre el que he defés en comissió, el que he defés en l'esmena de la totalitat aquí. Per a què hem de discutir aquí la requalificació de sòls?

Jo li discutia l'altra vegada per què no ha inclòs en la Llei de sòl no urbanitzable la prohibició de requalificar sòls incendiats per a evitar o per a propiciar la restauració de les espècies autòctones. Vostés sols parlen de reclassificació però mai de requalificació. Va aprovar la LOT i parlava de reclassificació. Tenim un decret del Govern Valencià de fa un any i parla de reclassificació. Per què no s'ha atrevit a posar "requalificació"? Vosté sap com se va fer Terra Mítica? Requalificant sòl incendiat, sense necessitat de reclassificar; requalificant al respecte. I és una qüestió important d'aquest projecte.

En definitiva, estos 20 segons, li dic que a mi m'agradaria que a part del debat que hàgem de tindre vosté, com a conseller, donara una explicació, sobretot per una cosa molt senzilla, perquè resta credibilitat al Govern Valencià. Aquests projectes o avantprojectes de llei, jo no aniré amb pantomimes de qui l'ha tret, si és veritat o no. Jo li dic que això està ací. Jo li demane que avui, que a banda dels ponents que hagen de dir el que hagen de dir, jo penso que vosté ha de sortir aquí, aquí, per a defensar, si és cert o no és cert el que nosaltres hem dit als mitjans de comunicació i, en definitiva, que diga com influïx això en el projecte de llei de sòl. Perquè si no, no té sentit. Tinc molts blocs d'esmenes ahí però per a què anem a discutir ahí si urbanitzacions consolidades o no quan vosté paral·lelament està fent un projecte de llei que se passa per la mànega la Llei d'ordenació del territori, la Llei de sòl urbanitzable i tot el que faça falta.

Per tant, m'agradaria que vosté avui poguera intervindre ací.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyor president.

Senyories.

No es posen nervioses les seues senyories! Van a tindre lloc al llarg del debat, van a tindre lloc a exasperar-se i a patalejar, perquè és l'habitual, tristament és l'habitual en vostés. Però, bé, anem a defensar una llei tan important com és la del sòl no urbanitzable de la qual el Grup Parlamentari Popular se sent molt orgullós que el Govern haja portat a la cambra. Una llei que ve a derogar aquella que van fer vostés i que tan mals resultats ha portat a la Comunitat Valenciana. Perquè no hem d'oblidar, vostés ara que es lamenten de requalificacions de sòl, que quan governaven vostés era quan més terrenys se cremaven i quan més requalificacions d'eixos terrenys se feen. O és que ja s'han oblidat les seues senyories?

Jo pense que s'equivoquen. Igual que s'equivoquen quan fan eixa demagògia parlant d'eixe projecte fantasma de regulació dels camps de golf que vostés últimament tenen com a tornada, sempre estan referint-se a ell. I dóna la casualitat que els alcaldes socialistes són els més interessats a plantejar a la conselleria els permisos per a poder construir eixos camps de golf. Per tant, de què se queixen les seues senyories? De què es queixen les seues senyories, dia jo?

Però bé, bé, també, la seua senyoria, quan parla d'aigua deuria donar-li vergonya, deuria donar-li vergonya parlar d'aigua perquè pareix que se li haja oblidat que és precisament el seu partit, amb responsabilitats de govern, legítimes indubtablement, en Madrid, qui està negant l'aigua a la Comunitat Valenciana, qui ha derogat el transvasament dels sobrants de l'Ebre a la Comunitat Valenciana, a la conca del Xúquer i a la conca del Segura. Pareix que se'ls ha oblidat això, i parlen d'aigua sense sufocar-se.

Pense que volen passar una cortina sobre eixa situació que ni les valencianes ni els valencians oblidem en ningun moment i que tan greu perjuí mos ha ocasionat perquè això sí que era la garantia del desenrotllament econòmic i social de la nostra comunitat.

Però, bé, cada u, com ocorre en democràcia, i afortunadament no d'altra forma, en el moment de les eleccions donarem compte i les urnes arreplegaran la sensibilitat del poble valencià respecte. (veus) Sí, sí, les urnes, eixes urnes. (veus)

Senyor president, mire a vore el guirigall que tenim aquí que. (El senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

. eixes mateixes urnes que duran.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Clar! M'alegra enormement que el senyor president s'haja donat compte.

I dia, que eixes mateixes urnes, que durant 11 anys seguits han dit en la Comunitat Valenciana que el Partit Popular guanye totes les eleccions, durant 11 anys seguits. No sé, crec que això hauria de fer reflexionar les seues senyories i els seus dirigents i canviar d'actitud respecte a la defensa dels interessos del poble valencià que vostés estan traint constantment. Vostés i el seu govern de Madrid.

I entrant. Sí, sí, les urnes, durant 11 anys, senyor Such, durant 11 anys, i pense que continuarem guanyant en les urnes, democràticament.

Miren vostés, respecte a les esmenes que el senyor Sanmartín, algunes d'elles ha defensat, hem de dir que no podem canviar l'objecte de la llei, senyor Sanmartín. No podem canviar-lo i per això no acceptem la seua esmena perquè la definició que fa l'article primer no sols inclou la totalitat dels continguts que el seu grup indica en la seua esmena, que són assumibles, sinó que definix, a més, l'objecte de la llei amb un caràcter molt més globalitzador des de l'òptica integral de l'ordenació del territori i l'observança de la Llei 6/1998, de 3 d'abril, en matèria de règim de sòl i de valoracions.

I vosté parla d'impedir la reclassificació del sòl que haja sofrit incendis. Mire, la prevenció de riscs naturals o induïts es regula de forma concreta i en la deguda amplitud en l'article 14 de la ja vigent Llei 4/2004, de 30 de juny, d'ordenació del territori i protecció del paisatge, on s'establix de forma específica la prohibició que els terrenys forestals que hagen sofrit els efectes d'un incendi puguen classificar-se o reclassificar-se com a sòl urbà o urbanitzable, atorgant aixina un text legal la màxima protecció als terrenys que hagen segut objecte d'un incendi, una cosa que no existia anteriorment i que és el govern del Partit Popular, que presidix el president Camps, qui ha fet possible que estes normes jurídiques siguen salvaguarda d'eixes situacions que vostés ara tracten aquí de denunciar però que, no obstant això, han estat practicant durant els anys que han governat.

Mire, l'esmena que planteja a l'article número 3, ja li ho vaig dir en la comissió. És que la interpretació que vosté fa, que la seua senyoria fa és errònia respecte del sòl no urbanitzable protegit. I en el debat de comissió ja li ho vaig dir. Mire, el sòl urbanitzable se dividix en sòl urbanitzable comú i en sòl urbanitzable protegit. I el sòl urbanitzable protegit contempla el sòl urbanitzable que vosté qualifica de protecció agropecuària. O és que no és sòl no urbanitzable protegit? És que no és sòl no urbanitzable protegit? Sí, és el mateix sòl que mosatros qualifiquem en dos grans agrupacions: sòl urbanitzable comú i el sòl no urbanitzable protegit. I ­repetisc­ el de protecció agropecuària, incloure'l en el projecte no aporta res nou perquè se considera inclòs en la categoria de sòl no urbanitzable protegit.

Tampoc podem acceptar l'esmena número 10 que vosté planteja a l'article número 4 perquè el text que la seua senyoria vol modificar, eixa esmena de modificació no arreplega res nou ja que expressa de manera ferma i sense cap dubte el projecte de llei, la voluntat de preservar el desenrotllament urbà en els terrenys en què estiguen acreditats la presència de riscs naturals o induïts en concordança amb el que establix la Llei d'ordenació del territori i la protecció del paisatge, sense cap dubte, la voluntat expressa de preservar des del desenrotllament urbanístic eixos terrenys. Per tant, senyor Sanmartín, no té ningun sentit.

Senyor Such, no se pose nerviosa, la seua senyoria. Demane la paraula i. (inintel·ligible)

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Jo, el que demane es que tinguen educació, que no és demanar res de l'altre món. (Veus) Que no és res de l'altre món demanar que tinguen educació. Que vergonya, és de veritat!

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Jo no estic acostumat a gent tant maleducada, de veritat.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

. però el mínim que poden fer és encara que no compartisquen els meus criteris escoltar-me.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

. i després el seu portaveu que diga el que haja de dir.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Sí, jo dia que l'esmena número 11 que el Grup Socialista ha defensat a l'article 4.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

. la proposta que fa el senyor Sanmartín és innecessària perquè ja s'arreplega en l'apartat 3 de l'article 4 que amb caràcter molt més ampli fa referència als terrenys sotmesos a conservar el règim de protecció incompatible amb la seua transformació d'acord amb la legislació sectorial aplicable o en els plans d'ordenació del territori.

Si la seua senyoria a més repassa tranquil·lament el punt 2 d'este article vorà com també queda garantit de forma clara, mentre que si li acceptàrem la seua esmena no estaríem afegint un valor addicional sinó tot el contrari, estaríem limitant-lo. Per tant, no anem a acceptar-la.

Quant a l'esmena 17, també a l'article 4, perquè s'han entossudit ­estan en el seu dret­ en l'article 4, no es pot suprimir el que la seua senyoria indica en l'esmena 17. El caràcter netament protector del que partix este projecte de llei fa necessària la inclusió en la categoria de sòl no urbanitzable protegit d'aquells terrenys que inclús no hagen segut objecte de ninguna mesura específica de protecció per la legislació corresponent i tinguen valors naturals, paisatgístics o culturals i que siguen convenients a l'interés públic local i la seua restauració, conservació o manteniment haja d'estar garantida.

Continua en la seua esmena 18 confonent la seua senyoria l'objecte d'esta llei. No tracta este article, el 4, de la reclassificació de terrenys com planteja la seua senyoria. Esta no és una llei de reclassificació del sòl. Esta llei només es referix al sòl no urbanitzable. Això és una matèria que no és la d'este text el que vosté planteja. El que pretén este article és definir la casuística del sòl no urbanitzable protegit i, en ningun cas, la reclassificació del sòl. Ja li ho vam dir en comissió i li ho hem dit també en altres projectes de llei que ja s'han aprovat i que la seua senyoria també confonia l'objectiu.

Igual que ocorre amb l'esmena 22 al mateix article 4. No és acceptable ja que no aporta ninguna millora al text perquè es referix a la necessitat ja prevista en la redacció de l'article de justificar la procedència d'incloure en cada cas el sòl no urbanitzable en la categoria de sòl no urbanitzable protegit.

Quant a l'esmena 24, també a l'article 4, jo crec que la seua senyoria ho fa a cosa feta. El que pretén és que li rebutgem moltes esmenes, i les presenta desgavellades, que no tenen res a vore amb l'articulat de la llei, només pel fet de poder acusar-mos que li rebutgem les esmenes i no li les acceptem.

Mire vosté, l'esmena 24 diu: "Cal afegir al final: «Així i tot serà necessària l'avaluació prèvia d'impacte ambiental en aquells supòsits en què la legislació vigent així ho exigeixca i mitjançant projectes de restauració paral·lel o posterior, si este fóra necessari»".

La seua senyoria està reconeixen que la proposta ja forma part de la legislació vigent. Aixina és, té tota la raó. Doncs, per a què anem a incorporar una cosa que és innecessària per estar ja regulada en la legislació sectorial corresponent? Però vosté s'encabota a plantejar l'esmena, quan sap que és innecessària i ja forma part de l'ordenament jurídic de la nostra comunitat.

També l'article 4, tenen l'esmena 26. Eixa, ja li vaig dir en comissió que no sé si era un antull de la seua senyoria que s'incorpore el text de l'esmena 26 a l'article 4. No entenc per què vol fer-ho aixina, però per això dia si era un antull. Permeta'm que li recomane l'estudi dels articles 16 i 17 i vorà i com és en ells a on està regulat el que planteja, ja que establixen les determinacions específiques que han de regir en el sòl no urbanitzable protegit. No sé per què vosté vol repetir això en l'article 4.

A l'article 5, considerem que és molt encertada la referència a la totalitat dels instruments d'ordenació del territori regulats en la Llei 4/2004, de 30 de juny, que ja està en aplicació.

Després ens demanen en l'esmena 31 que s'incorpore un nou article que conté la regulació específica del sòl urbanitzable de protecció agropecuària. I li dic allò dit anteriorment, el sòl no urbanitzable és no urbanitzable comú i no urbanitzable protegit; i el de protecció agropecuària és protegit. Per tant, és innecessari el fer una menció especial i concreta.

Quant a l'article 7, presenten l'esmena 35, que tampoc podem acceptar-la, perquè el que la seua senyoria proposa no altera la redacció de l'article 7. 1, que establix la necessitat que en l'exercici dels seus drets els propietaris de terrenys classificats com a no urbanitzable els destinen a usos vinculats a la utilització racional dels recursos naturals i respecten els límits establits per la legislació o el planejament territorial urbanístic. No aporta res, per tant.

L'esmena 36, tampoc és admissible.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

. ­acabe, senyor president­ perquè esta esmena se referix a la redacció de l'article 7. 1 també i deixa molt clar l'article l'obligatorietat de respectar el destí rural dels terrenys al seu estat natural o les característiques essencials.

L'esmena 37 és innecessària també, perquè és reiterativa pels arguments dits anteriorment.

I després ja passen a l'article 8. En l'article 8 estem en l'esmena 40, la 41, la 42 i la 46. Mire, una volta més, me veig obligat a recordar-li a la seua senyoria la lectura del projecte de llei, ja que el que vosté planteja està arreplegat en este cas en l'apartat c de l'article 8. 1, de la mateixa manera que també en el que diu en l'esmena 47 i 46, que no té res de sentit de la forma que vostés ho redacten, però que, tanmateix, està també comprés en el text que el projecte de llei ha plantejat a la cambra.

Per tant, senyoria, no podem acceptar-li ninguna d'estes esmenes, perquè el que estaríem era perjudicant els interessos de les ciutadanes i ciutadans de la Comunitat Valenciana i estaríem fent un projecte de llei. (veus)

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

. ­acabe, senyor president­ tan confús que ningú el podria entendre. I, mire vosté, estes lleis tan importants, que afecten a situacions de desenrotllament (veus) econòmic, s'han de fer molt clares per a evitar eixes corrupteles que se produïen mentres vostés governaven i que mosatros no volem de ninguna forma que se puguen repetir.

Per tant, senyor Sanmartín, no podem acceptar-li ninguna d'estes esmenes.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Por favor, señora Moreno, yo no sé si esta tarde está usted demasiado acelerada. De verdad es que me sabe muy mal llamarles la atención a todos ustedes, pero yo les agradecería que permitieran que la exposición del que está en la tribuna sea lo libre que pueda ser, y el que tenga el turno de réplica que sea el que replique, pero no le interrumpan ni unos ni otros, por favor.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Dia Romanones: "Ustedes hagan las leyes, que yo haré los reglamentos", no? En fi, que per a què val tot el que estem fent ací, si uns altres fan altres reglaments i altres lleis.

Mire, senyor Maluenda, en primer lloc, hi ha una llei que és 2/1997, de 13 de juny, mitjançant la qual vostés modificaven la llei de sòl no urbanitzable aprovada pel govern socialista, i vosté dia, "no entenc jo tantes esmenes", si vosté, cinc anys després de vigència de la llei dia, "cuatro años de vigencia de esa legislación obligan a ponderar hoy la necesidad de mejorar únicamente la misma en alguno de los aspectos". Vaja, doncs, ha canviat molt, perquè vostés milloraven únicament el tema de la vivenda aïllada familiar i el tema d'alguns aspectes de reparcel·lació.

Mire, vosté ha dit també el tema de negar l'aigua. Bé, però que quede clar d'una vegada per totes: aquí, qui nega l'aigua als agricultors valencians són vostés, són vostés! (veus i aplaudiments), el problema és que ho han hagut de destapar a través d'una mentira! , ho han hagut de destapar a través d'un avantprojecte de llei que modifica la llei d'aigües en la prioritat d'abastiment, en la prioritat d'abastiments! Vostés volen passar el reg de gespa a un ús agrari! Això no és un problema meu, és un problema seu! , és un problema de la Conselleria de Territori i Habitatge que se li ha escapat de les mans un avantprojecte amb data del més de juny i que destapa la veritat del Pla hidrològic nacional!

L'altre dia, el secretari de la Unió de Llauradors (aplaudiments), ho parlaven i m'ho comentava. Dic, estic sorprés i me senc enganyat, me senc enganyat perquè el tema del Pla hidrològic nacional tenien raó vostés, el reg no és per a abastiment urbà, el reg és per a la promoció urbanística, per a la promoció immobiliària, amb l'excusa dels camps de golf. (Aplaudiments) La importància no és que el green siga més gran o més menut, la importància són les vivendes i les urbanitzacions que fan al costat! No els importa res absolutament, ni allò de la Setmana Verda, ni absolutament res.

Concretament, ho dia perquè durant aquesta Setmana Verda els estudiants enriquiran ­diu­ el projecte de llei, enriquiran la seua formació practicant sobre el green. Doncs, vaja, si la política del Consell (veus), la política d'esta conselleria, ha de ser enriquir els alumnes, la seua formació, practicant sobre el green, doncs, deixa molt a desitjar.

Per tant, insistixc, senyor Maluenda, si vol, parlem del Pla hidrològic nacional, si vol, parlem del transvasament, però a vostés, si ha servit per a alguna cosa aquest avantprojecte de llei, és per a destapar la mentira del Pla hidrològic nacional i destapar la mentira de defensa dels agricultors valencians (aplaudiments), perquè això no solament ho he rebut jo, ho ha rebut molta gent. Per primera vegada en aquestes Corts Valencianes se va censurar una roda de premsa, per primera vegada en aquestes Corts Valencianes mitjançant un projecte de llei s'han hagut de destapar determinades mentires i determinades polítiques.

I agraïxc al president de les Corts, li agraïxc moltíssim que no m'haja interromput en el discurs, perquè ell ha entés perfectament coses que no han entés, la relació entre els camps de golf i els sòl no urbanitzable. Senyor De España, moltes gràcies, de veres (veus), li ho agraïxc, perquè vosté ho ha sabut entendre (aplaudiments), hi ha gent que encara no ho ha entés: per què no definien el sòl no urbanitzable? , perquè estava tot preparat, tot preparat en el tema del camp de golf.

El senyor president:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Molt bé, gràcies, president.

En tercer lloc, parlava el senyor Maluenda de requalificacions. Mire, a més, vosté ho hauria de portar més preparat, almenys té més informació que jo, vosté sap perfectament que l'article 14 de la Llei d'ordenació del territori i el Decret 6/2004 sobre previsió de classificar o reclassificar com a urbà o a urbanitzable aquells espais forestals, no es parla per a res de requalificar, i el que jo li dic és que d'una vegada per totes introduïxquen el terme, el substantiu requalificar, perquè vosté pot saber perfectament que es pot canviar l'ús d'un espai sense necessitat de reclassificar, únicament requalificant, i per això vostés ni ho han posat a la LOT, ni ho han posat al Decret 6/2004, ni ho posen en la Llei de sòl no urbanitzable (veus).

No, no, ho diu perfectament, no m'ho diga a mi. Mire, li poso un exemple: en sòl no urbanitzable que ha sofert l'efecte d'un incendi, vosté sap perfectament, ho sap millor que jo, que a través d'una declaració d'interés comunitari se pot instal·lar un parc temàtic. A que li sona Terra Mítica? I, això, mantenint la classe sòl, és a dir, no reclassificant, però sí canviant el seu ús. ho requalifique, al respecte.

En resum, tota provisió per a reclassificar sòls incendiats, vostés no s'han atrevit.

I, per últim, li dic una cosa, fins ara la Llei de sòl no urbanitzable dia que un ajuntament en un pla general podia introduir un espai protegit, i a partir d'ara vosté sap què estan dient? : els ajuntaments hauran de justificar per què introduïxen en el pla general d'ordenació urbana sòl protegit. És a dir, estan modificant la càrrega de la prova al respecte, per a què me val que després me surten vostés dient que estan protegint hectàrees, hectàrees i hectàrees i hectàrees.

Jo pense que el debat és suficientment important, i per segona vegada ho demano, perquè el senyor conseller agarre la paraula, sap que pot fer-ho perfectament, i m'agradaria poder debatre estos aspectes. Perquè, si no, el que estem parlant el senyor Maluenda i jo i vosté.

El senyor president:

El senyor Sanmartín Besalduch:

. no val per a res, absolutament per a res.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Bé, jo també puc contar-li una altra anècdota de Romanones, que no sé si la seua senyoria sabrà, però que està molt relacionada amb eixe sector polític en el qual vostés es troben englobats, i és quan van anar a demanar-li que repartira la fortuna. Van anar a demanar-li que repartira la fortuna, i van anar dos persones que eren molt pròximes a ells laboralment, li van dir: "Señor conde, señor conde, que hay que repartir, que en España han entrado las nuevas ideas y hay que repartir. ¡Todo es de todos, señor conde! ". I li va dir: "¿Sí, hay que repartir? ", "Sí, sí, señor conde, tiene que repartir todo lo que tiene entre todos nosotros". "¿Sí? Y cuánto creen ustedes que tengo? ", i li van contestar al comte de Romanones: "Pues, pensamos que usted tiene alrededor de 35 millones de pesetas. ", en aquella època, que eren diners, eh? Diu, "¿y cuántos españoles somos? ", diu, "¡pues, por ahí estamos! ". Ya sé que usted lo conoce, el tema, pero yo lo tengo que contar por los que no lo saben.

Però tornant al que vosté ha plantejat des de la tribuna. (veus)

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

. he de dir-li, senyor Sanmartín, que els agricultors valencians, jo no sé si hauran tornat ja a la Comunitat Valenciana, perquè ahir a on estaven era en Madrid, manifestant-se amb els seus tractors contra el seu govern! , contra el seu govern! , senyor Sanmartín, ahir estaven en Madrid, senyor Such, manifestant-se contra el seu govern. Jo no sé si hauran tornat, el que no estaran molt contents amb vostés quan han hagut de manifestar-se en Madrid contra el seu govern, perquè saben que els han deixat sense auia i que sense auia no poden obtindre les seues terres (aplaudiments) el resultat que correspon al seu esforç i a la seua inversió.

I vosté continua parlant de l'auia. Mire vosté, però si el frau més gran de l'auia és el que vostés han fet. Si vostés. , teníem un Pla hidrològic nacional que contemplava, amb un gran consens, contemplava que els sobrants de l'auia de l'Ebre, en lloc d'anar-se'n al mar a salar-se, auia dolça, vinguera a la Comunitat Valenciana i a la comunitat de Múrcia i a part d'Andalusia per a resoldre els problemes que estaven sofrint, i vostés, amb un fals pla alternatiu de dessaladores, que contaminen i que encarixen el producte, que ara resulta que no van a portar endavant, han derogat, han derogat amb traïdora i premeditació, no sé si també amb nocturnitat, (veus) per decret ­sí que és veritat­ per decret que inclús podria ser inconstitucional, han derogat eixe projecte de llei en el que es referix al transvasament de l'Ebre a la Comunitat Valenciana. En canvi, no l'han derogat en allò que es referix al transvasament de l'Ebre a Catalunya, i eixa és la seua traïció al poble valencià. Vostés han estat acceptant la coacció i imposicions del tripartit de Catalunya, conforme han acceptat també, per a portar endavant els pressupostos generals de l'estat, que se negue l'existència del valencià. I això és intolerable, això forma part de les traïcions que vostés estan fent-li al poble valencià.

I mire vosté, els camps de golf he de tornar-li a dir, senyor Sanmartín, que són precisament els seus alcaldes els que demanen un camp de golf per a les seues poblacions. I vosté sap molt d'això, senyor Sanmartín, encara que no vullga dir-ho aquí en la tribuna. I esta llei garantix la racionalització en l'ocupació del territori, garantix el foment del medi rural, garantix la concessió política del sòl no urbanitzable i té una visió solidària i coherent del territori. Si vostés no estan per eixa labor, si vostés no volen que eixa siga la norma jurídica que regule d'aquí endavant el sòl no urbanitzable en la Comunitat Valenciana, eixe és el seu problema. Però lo que no pot és venir ací a la tribuna ni a les tribunes periodístiques a parlar de falsedat, a intentar erosionar el Govern de la Generalitat, només pel fet que vostés tenen la intranquil·litat de consciència, tenen el problema de vore que el govern popular és capaç de portar endavant allò que vostés no van saber o no van voler durant els dotze anys que van governar. I eixe és el trauma que vostés tenen, senyor Sanmartín.

Jo no sé on estava vosté, jo no sé on estava la seua senyoria, on estiguera, sí que sé on estava jo. Jo estava aquí en el mateix lloc, jo estava aquí en el mateix partit i jo estava aquí defensant ja aleshores els interessos de la Comunitat Valenciana i la necessitat d'aigua perquè el sector agrícola valencià poguera desenrotllar millor la seua activitat i poguera obtindre els seus beneficis, i clar, sense aigua no se pot fer. I també garantia, també exigia aleshores la garantia al seu govern de l'abastiment a poblacions, una cosa que vostés han negat ara sistemàticament amb eixa derogació del transvasament de l'Ebre.

Per tant, li demane, per favor, i no ho prenga a mal, que quan haja de parlar d'aigua, primer, que es rente la boca.

Res més i gràcies. (Veus)

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Bona vesprada, senyores diputades i senyors diputats.

Ja m'agradaria que n'hi haguera en esta llei el nivell de consens i d'alegria que n'hi havia este matí, però possiblement no arribem a tant.

En aquest primer bloc d'esmenes, vull recordar que l'Entesa va presentar al seu moment una esmena a la totalitat perquè entenem que aquest projecte de llei no millora en absolut la llei que pretén derogar, com ja explicàrem extensament en el seu moment. Aquest projecte és roín, és deficient i torna enrere en els nivells de protecció que ja establia la legislació anterior.

Hem presentat en el seu moment 88 esmenes parcials amb esperit constructiu, pensant que, bé, ja que el projecte de llei anava a tirar endavant, almenys que tinguera les màximes millores. En comissió retiràrem quatre esmenes que foren transaccionades. Ens alegrem, però són molt poques i, per desgràcia, els temes més importants no han estat modificats en absolut. Per tant, continua sent un projecte de llei molt deficient, molt contraproduent.

Com que ens queda un volum important d'esmenes, el que vaig a fer en cada un dels blocs és seleccionar les quatre o cinc de major calat, de major repercussió, i centrar-me sobretot en la defensa d'eixos aspectes.

Com en altres ocasions ha passat, l'exposició de motius de la llei és l'única part que podem subscriure íntegrament. És una molt bonica declaració d'intencions, està molt bé. Només té un problema: que no guarda ninguna relació, no té res a veure amb l'articulat, un articulat que desmentix i pervertix en cada moment allò que es diu en l'exposició de motius. I açò ho vorem en cada cas concret.

Diu, per exemple, l'exposició de motius que s'ha de donar una definició positiva del concepte de sòl no urbanitzable, i això és el que no fa d'una manera clara de cap manera el projecte de llei. És més, dóna a entendre contínuament que el sòl no urbanitzable és un conjunt de terrenys que estan sempre a l'espera, en reserva, que puguen ser urbanitzats ara no però més endavant.

Nosaltres hem introduït una esmena a esta definició de sòl no urbanitzable en què se millora i se clarifica, i posem l'accent que este sòl bàsicament s'ha de preservar del procés urbanitzador, entre altres coses perquè s'adopta una determinada estratègia d'ocupació del territori, una estratègia que en esta llei resulta implícita però que s'havia d'explicitar en altra llei que ja hem aprovat ací, que és la Llei d'ordenació del territori, però, com vostés recordaran, va eixir del tràmit parlamentari sense que tinguera ninguna data, ningun compromís, ningun termini, perquè ixca eixa estratègia territorial valenciana, de manera que esta llei vostés mateixos fan invocacions a una normativa d'una altra llei en la qual no vorem de moment ni cap data ni compromís ni termini.

Hem afegit també unes altres esmenes que amplien i clarifiquen més els objectius del sòl no urbanitzable, i destaquem, entre altres coses, la necessitat de protecció d'algunes tipologies de sòls especialment valuosos com són els sòls d'horta tradicional. Com ací s'ha escoltat, tal com queda en la llei eixe tipus de sòls poden ser protegits o comuns, o siga, poden ser qualsevol cosa. Per això és convenient definir objectius més concrets.

I també destacar que n'hi ha terrenys que, per les seues característiques, són inadequats per a la seua urbanització en relació a una estratègia d'ordenació racional del territori, una estratègia que, torne a dir, és un repte que està pendent i que no es pot ajornar.

Tres esmenes van referides a l'article 15, el qual introduïx un mecanisme fosc i perillós de compensació de terrenys al qual ens oposem rotundament perquè pot servir per a degradar encara més els valors naturals de bona part del nostre territori.

La primera d'estes esmenes establix que, en tot cas, les reserves de sòl que establix aquest article 15 només puguen ubicar-se en sòl no urbanitzable comú, i mai en sòl no urbanitzable protegit. Estem parlant d'unes reserves per a infraestructures, per a obres, per a dotacions, que, insistixc, cas de fer-se, només en el comú.

I el punt número 3 d'aquest article és el més negatiu, per això proposem eliminar-lo totalment. En este punt s'introduïx una figura, anem a dir, nova i també confusa de parc públic natural, que no està definida a on hauria de definir-se, perquè hauria de definir-se, el seu lloc és la Llei d'espais naturals protegits, que ara imagine que d'ací poc també reformaran i voldran embolicar, ja estaran interessats, no? Bé, està clar que tenen una estratègia molt clara de retrocedir en tot allò que puguen en les mesures de protecció. Bé, com tornava a dir, no ho definixen a on toca sinó que ara, per la porta falsa, intenten colar esta figura perquè sòl no urbanitzable, fins i tot protegit, com diuen clarament, puga formar part dels elements de la xarxa primària urbanística i, per tant, integrar-se en el sòl urbanitzable urbà, amb usos i condicionaments urbans, malgrat que puga tindre, i això ho reconeixen, valors naturals destacables. Així anem a tindre terrenys no urbanitzables, fins i tot, torne a dir, d'elevats valors paisatgístics o ecològics, que podran ser jardinets d'una urbanització, com de fet ja està passant en molts paratges naturals, sobretot a les comarques del sud, que es veuen rodejats d'urbanitzacions.

I, senyors i senyores, així no es pot garantir de cap manera la preservació d'eixos valors naturals que se reconeixen i que se diu que s'haurien de preservar i que serien motiu de constitució de sòl no urbanitzable protegit. Vostés, en comptes de posar fre a eixe preocupant procés de degradació dels valors naturals, allò que estan fent-li és donar-li una carta de naturalesa, fins i tot posant-li un bonic nom, que està amagant la seua antropització i desnaturalització. Entendran que un paratge natural se va a protegir molt mal quan se convertix en un parc, en un jardí urbà. No són els mateixos usos, no són les mateixes prioritats, evidentment.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Arnal.

En representació del Grup Parlamentari Popular i per al torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Modrego.

El senyor Modrego Caballero:

Plantea usted que la ley es peor que la ley anterior, "és molt roïna", que tiene menos protección. Y yo quiero decir, antes de entrar ya puntualmente en lo que son las enmiendas, que no tiene usted ninguna razón. Es una ley que se basa de forma importante en la ley anterior, pero que profundiza, mejora, con los criterios de sostenibilidad y con la experiencia de estos años, en la protección del suelo no urbanizable.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, senyor diputat.

Per al torn de rèplica té la paraula, en representació d'Esquerra Unida: l'Entesa, l'il·lustre diputat, senyor Arnal.

El senyor Arnal i Ibáñez:

El senyor Modrego diu que tenim errors de bulto, que esta llei aprofundix. M'agradaria saber exactament que concretara eixos errors i exactament com aprofundix en la conservació. Realment, hi ha passos enrere, i ho vorem amb molt més detall en l'agrupació següent, en la qual vorem de quina manera es concep el que és el sòl no urbanitzable protegit, que és una peça essencial en la visió proteccionista d'esta llei. Però, esta llei, sens dubte, el que no té és la més mínima vocació proteccionista per a res, sinó que obri tots els forats i tots els camins per a disminuir la protecció de gran part del territori que és sòl no urbanitzable.

Mire, la diferència que hi ha entre la definició que vostés proposen i la que nosaltres incloem textualment és esta, en la definició del que ha de ser el sòl no urbanitzable. Nosaltres, quan plantegem afegim que: "Este tipus de sòl ­el sòl no urbanitzable­ ha de ser adreçat, a més dels usos propis de naturalesa rústica dels terrenys, a la conservació i que, en qualsevol cas, ha de quedar exclós del desenvolupament urbà i del procés urbanitzador". Eixa menuda diferència crec que és importantíssima i és on estriba gran part de la discussió.

Jo crec que és molt clar. Si és un sòl no urbanitzable, no simplement pot estar adreçat a altres usos propis de naturalesa rústica, sinó, a més a més, ha de contemplar la conservació i, a més, en principi de manera general s'ha entendre que es un terreny, és un tipus de sòl que, en principi, ha de quedar exclós del desenvolupament urbà i del procés urbanitzador. I això es diu en la definició. Nosaltres ho diem, vostés no, de cap manera. Em sembla una diferència important.

Després, quan a les reserves de sòl, naturalment que s'entén que han d'haver reserves justificades per a infrastructures, dotacions. , justificats. Però, plantegem que s'aplique, insistisc, en el sòl no urbanitzable comú, i quede bàsicament establert en el comú, i, excepcionalment, només excepcionalment, que poguera aplicar-se al protegit. Eixa és una diferència, doncs, prou important també.

I, finalment, quan vosté ens diu en l'article 15, el punt 3, insistisc, és un mecanisme inadequat, confós d'aplicar eixa nova figura que no està en la normativa que hauria d'estar, que no permet regular-se adequadament i que, a més, insistisc, diu clarament el seu projecte de llei que va a formar part de la xarxa primària i que va a estar vinculada al sòl urbanitzable o urbà.

I em demanava vosté algun exemple d'eixos paratges del sud on, no per efecte d'esta llei, clar, que encara no ha entrat en vigor, sinó ja està donant-se eixe procés, un procés que esta llei el que farà serà incentivar i damunt, torne a dir, justificar-lo en un bonic nom de parc urbà. Doncs, bé, un exemple d'entre molts, les salines de Calp, un paratge natural que vostés estan permetent ­i els pareix molt bé i ací ha hagut propostes que hem dut a aquesta Cambra que es limitara el procés urbanitzador al seu voltant­, i vostés estan aconseguint que eixe paratge natural valuós puga encerclar-se totalment d'edificis de gran altura i convertir-se totalment en una espècie de gran piscina d'una zona urbanitzada. I es neguen totalment a ampliar la zona de protecció perquè puga haver una zona d'esmorteïment d'impactes que puga no angoixar, asfixiar a eixe paratge natural. Un paratge natural, com eixe cas, reduït a unes dimensions mínimes, sense zona d'esmorteïment d'impactes i rodejada totalment d'urbanitzacions, això acaba no sent un paratge natural, acaba sucumbint i, al final, convertint-se en el jardí privat d'una urbanització. No és l'únic cas, però vostés el que volen és, damunt, eixe procediment, eixe procés que vostés han deixat que passe i que han auspiciat, ara volen donar-li un segell de naturalesa i donar-li una benedicció damunt per llei. Doncs, és un exemple del que no haurien de fer.

Evidentment, insistisc, si una cosa no és esta llei és una llei de caràcter, de vocació proteccionista de cap de les maneres. I, sens dubte, és esta llei la que està regulada en el sòl no urbanitzable i és la que hauria d'insistir en la salvaguarda dels valors naturals d'eixos terrenys que, torne a dir, algun d'ells almenys, almenys alguns, haurien de dedicar-se a la protecció.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat, senyor Modrego.

El senyor Modrego Caballero:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Ara a la millor el senyor Modrego entendrà un poc amb més claredat algunes de les coses que deia abans, perquè anem a entrar en coses més concretes. Per exemple, un dels defectes més importants d'aquesta llei és que no defineix amb claredat de cap manera què ha d'entendre's per sòl no urbanitzable protegit, ni quines tipologies de sòl han d'incloure's necessàriament, insistisc, necessàriament en esta categoria. Açò no és estrany, perquè jo pense que per al PP no és prioritari protegir el territori i no vol deixar clar que hi ha parts concretes del territori que necessàriament s'hagen de veure beneficiades pels majors nivells de preservació que implicaria declarar-lo com a sòl protegit.

Evidentment, per al PP la visió que té del territori és que qualsevol mena de territori és urbanitzable i només alguns sòls, normalment ja emparats per altra legislació anterior, eixos ja es poden considerar protegits. Això almenys és el que fa este projecte de llei.

Està clar que per a vostés la prioritat és la construcció, la urbanització i el negoci, que moltes voltes està basat en la pura especulació, mentre que la protecció és el florer que vostés pensen posar de quan en quan, això sí, en les mínimes dosis possibles, per no paréixer excessivament bruts, però ni un pam més. Nosaltres pretenem el contrari. Tenim una visió del territori que pensem que resulta essencial garantir la protecció d'allò que objectivament siga valuós i fer imperar la racionalitat i l'objectivitat davant de qualsevol interés particular. Tenim el convenciment que el patrimoni natural és un patrimoni de tots i que té valors i que és mereixedor de protecció imperativa i no potestativa i, com a última instància, al final, després de tots els demés interessos.

Pensem també que hi ha unes tipologies de sòl que per les seues característiques objectives s'han de qualificar necessàriament com a protegit. I eixa caracterització ha de ser clara. Algú ha dit fa un moment ací en esta troba que les llei han de ser molt clares per evitar les corrupteles. Assumisc perfectament eixa frase. Aplique-la. Aleshores, podríem incloure en este projecte de llei la obligatorietat que tots els instruments d'ordenació i planificació consideren adequadament eixes tipologies com a protegides i així evitaríem l'ambigüitat i la discrecionalitat que vostés diuen a l'exposició de motius que volen evitar-la. No estan posant els mecanismes, no estan posant els instruments per a poder evitar eixa discrecionalitat. Nosaltres, torne a dir, l'exposició de motius clar que la subscrivim, és meravellosa, l'únic que passa és que està en altre ordre de coses, no està en l'articulat. El que diu allí no és reflecteix en l'articulat.

Per tant, en les esmenes que hem presentat en este bloc sobretot el que volem és marcar amb claredat quines tipologies de sòl necessàriament, sempre, han d'estar incloses en el sòl no urbanitzable protegit. I a més ho deixem perquè no hi hagen lectures ambigües i que puga dubtar-se per a què el planificador a nivell municipal tinga clar quines tipologies ha d'incloure. I, naturalment, òbviament, en algun cas podrà haver alguna excepció justificada, però exactament això i només que això, una excepció justificada. És l'excepció a la norma el que s'ha de justificar. Vostés pretenen exactament al revés.

Nosaltres amb l'esmena 23 hem rescatat textualment un articulat de l'antiga llei, de la llei vigent que vostés volen derogar, que posa les coses de la manera correcta i és com pensem que hauria de mantenir-se. I és exigir que es justifique la no inclusió com a règim protegit dels sòls incults, dels sòls que estiguen mereixedors d'estes característiques en el terreny municipal. Ja dic, s'ha de justificar, això deia l'antiga llei i és el que nosaltres pensem que ha de ser, s'ha de mantindre, s'hauria de justificar el no incloure sòls no urbanitzats protegits. Vostés fan el contrari, diuen que si acàs s'haurà de justificar incloure'l. És just al revés, com ja s'havia mencionat ací.

Les tipologies de sòl que nosaltres pensem que s'han de incloure necessàriament serien les següents: en primer lloc, i així parlant de coses molt concretes, tots els terrenys forestals, siga quina siga la seua cobertura vegetal. Entenem que tots estos territoris han de ser, d'entrada, considerats sòl no urbanitzable protegit. S'ha d'entendre també que la vegetació natural sofreix una dinàmica en la qual el que ara, hui en dia, és un matoll d'ací uns anys, molt poquets, pot ser un bosc, sobretot si s'actua per a no degradar més el territori i s'ajuden actuacions ensenyades per a repoblar, restaurar i recuperar eixe sòl.

Naturalment, pensem pel mateix motiu que tots els terrenys cremats recentment han d'estar inclosos en esta categoria, tots, naturalment, no faria falta insistir en això. Però com que la manera com fins ara la legislació ho inclou en una potestativitat, és a dir, podran incloure's, ha de quedar ben clar que no és que puga o no puga és que necessàriament ha de ser sòl no urbanitzable protegit i especialment si està cremat amb més motiu, perquè necessiten actuacions adequades de restauració.

També s'han d'incloure totes les zones humides, senyor Modrego, totes, totes, no unes poquetes, no les del catàleg, totes les zones humides, perquè el seu projecte de llei claríssimament deixa fora les que no estan catalogades. Hi ha suficient jurisprudència a la qual vostés poden recórrer per a saber que totes les zones humides, físicament, de-mostrablement de manera científica que ho siguen per eixe fet, no per estar catalogades, mereixen el tractament de no urbanitzables.

Un altre tipus de tipologia que pensem que s'han d'incloure com a sòl no urbanitzable protegit són les zones agrícoles més valuoses. Evidentment, ací no diem totes les zones agrícoles, però sí les més valuoses, aquelles que s'acredite documentalment que són les terres agrícoles de major fertilitat i productivitat i que formen part de l'horta tradicional valenciana. Ara per ara, en el seu projecte, es deixa això totalment en una absoluta indefinició. Hem de recordar-los que estem perdent eixe tipus de sòl que estic dient agrícola, d'alta fertilitat, alt valor ecològic i alt valor cultural, estem perdent-lo dia a dia, i no fa falta més que vosté veja els voltants de la ciutat en la qual estem debatent.

I, finalment, també demanem que s'incloguen les àrees rurals més valuoses. Novament plantege les més valuoses acreditada, justificadament, que tinguen una integració paisatgística en un entorn natural, referint-me sobretot a les zones d'interior, on moltes voltes s'estableixen fórmules d'explotació agrària o ramadera que han d'estar integrades paisatgísticament i ecològicament en un ambient poc antropitzat. I que pensem que és un paisatge i un entorn que s'ha de preservar, torne a dir, aquells més valuosos.

I, finalment, també plantegem com una tipologia de sòl, que necessàriament s'ha d'incloure com a sòl no urbanitzable protegit, la franja litoral; esta franja estreta que engloba alguns dels paisatges i també dels ecosistemes més destacats i valuosos del País Valencià i que estan sofrint ara una pressió urbanística i de tota mena fortíssima que està fent-los desaparéixer a grans passos. I no em diga on? Visite vosté, vaja per exemple per l'autopista de nord a sud del País Valencià i vora com estan alçant-se com a fongs eixos grans edificis en totes bandes, menjant-se el terreny que quedava fins ara sense ocupar.

Cal recordar en aquest apartat que el PP es nega reiteradament a declarar una moratòria de la construcció al litoral o l'horta, malgrat totes les nombroses peticions efectuades per col·lectius socials en aquest sentit, amb excuses grotesques i increïbles. I una moratòria és necessària perquè permetria arribar a un pacte o a un consens generalitzat, després d'un debat, naturalment, un ample debat que establirà consensuadament quines àrees són mereixedores de protecció quines, no obstant, sí que podria admetre's un desenvolupament urbanístic. Però, naturalment, amb una moratòria per a frenar estos processos accelerats, que si ens descuidem una miqueta quan anem a reflexionar sobre què mereix protecció ens trobarem que estarà ja sepultat el formigó i l'asfalt al ritme que anem.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Modrego Caballero:

Señor Arnal, comenzar la defensa del planteamiento del Partido Popular de rechazar todo este grupo de enmiendas, básicamente porque discrepamos en cuanto a la justificación de fondo que usted plantea, que siempre yo creo que es un leitmotiv que lo plantean siempre, porque yo creo que les duele de verdad que realmente aquellos que han protegido nuestro territorio lo están recuperando, y en actuaciones concretas, día a día, pues el Partido Popular frente a esa bandera que antes querían enarbolar ustedes, pero que en este momento, que desde hace años ya, llevamos nosotros.

Y seguimos hablando de. (inintel·ligible) Inundaciones. Sí, bueno, si se ha hecho un trabajo serio de cartografía de inundaciones ha sido en la Comunidad Valenciana, y de obligado cumplimiento para todos los planes generales desde hace años. Y de observación en la Conselleria de Territorio en la aprobación de cualquier tipo de plan, imponiendo condiciones muy rigurosas a todos los planes. Riesgos naturales de otro tipo, como desprendimientos, etcétera, etcétera.

Por lo tanto, señalar que estas enmiendas que usted plantea yo creo que quieren trasladar una idea que no se corresponde con la realidad. La ley les protege de una forma equilibrada, de una forma racional desde el principio del desarrollo sostenible, y ninguna de sus propuestas mejora lo que es la definición y la concreción de esos espacios y lo que será la futura protección que les va a dar esta ley.

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Bueno, senyor Modrego, comença vosté dient-me que no tinc raó, però és que després es dedica vosté a llegir ­fa molt bé­ la llei, i exactament de la lectura es deduïx que la tinc. Aleshores anem a ser clars. Quina és la diferència? Vostés declaren que hauria d'estar necessàriament com a protegit tot allò que, com jo li deia abans, ja està protegit per altres normatives; amb la qual cosa s'ho hagueren pogut estalviar, senyors. Perquè, efectivament, tindria delicte ja que anaren a no complir tota eixa sèrie de normatives.

I li ho recorde el que vosté m'ha llegit. Vostés diuen que necessàriament serà protegit aquells béns de domini públic, marítim i hidràulic segons la legislació reguladora. Clar, ja tenen una legislació reguladora que ho establix.

Bé, per açò no feia falta tant de viatge. Aquells terrenys subjectes ja a règim de protecció segons la legislació de protecció del medi ambient. Clar! Si estan protegits, bé, em pareix molt bé que ho ratifiquen, però no avancen ni un pèl.

Els inventariats ja per l'inventari general del patrimoni cultural. Doncs clar! Estan inventariats! No voldran carregar-se'ls! Bé, sí que volen. Clar, sempre que puguen. I ja busquen les escletxes. I per això han reformat la Llei del patrimoni cultural.

O aquells sotmesos ja a algun règim de protecció segons la legislació sectorial. Tornen a repetir-ho, ja sotmesos al règim de protecció. Doncs bé, què avancen? Em podem dir què avancen? O on estiga acreditada la presència d'importants riscs d'erosió, despreniments, inundacions. Clar, faria falta que, estant acreditada i cartografiada que un terreny es pot inundar o li pot caure la muntanya damunt, vostés insistiren "que no, que no, que ací anem a col·locar-ho". Bé, per favor!

Aleshores no avancen i exclouen gran part de terrenys pels seus valors mereixedors i eixa protecció que, torne a repetir-ho, serien totes les zones forestals, totes les zones humides, la franja litoral i les zones agrícoles. Ahí sí que no diem totes, i, no obstant això, ahí vostés s'obstinen en dir que jo dic totes. Doncs no he dit totes. A veure si ens aclarim! Vol que li ho torne a repetir? Estic parlant d'aquelles zones agrícoles que acrediten de manera justificada ser les de major fertilitat. sí, llija-ho perfectament, que en l'esmena està clar, li assegure que no m'he confós i és vosté qui m'ho repetix una volta i altra per a dir que estic volent una desmesura. No estic volent cap desmesura, sinó una cosa racional.

Quan a les zones forestals, és que vostés fan una redacció que és de risa. A veure, li ho vaig a repetir. Són protegides açò: els terrenys compresos en "espais forestals paisatgístics i ecològics". Què és un espai forestal paisatgístic i ecològic? Què significa exactament? Que estiguen subjectes a mesures de conservació o regeneració aprovades ja. Clar, tornem al que ja estava aprovat. Perfecte.

Bé, vosté diu que nosaltres tenim una fixació en la protecció del medi ambient. Home! el que tenim és un rigor i una defensa claríssima del medi ambient, perquè estem convençuts que és un valor a protegir, que és un patrimoni de totes les valencianes i tots els valencians. Vostés ja veig que no! Però, bé, podrien dissimular un poquet més. Bé, no fa falta.

Em preguntava vosté que quines zones humides? Doncs molt fàcil. Totes aquelles zones humides. Que què tenim per zones humides? Les que estan catalogades o les que no? Bé, tenim un catalogador una miqueta no bon catalogador i aleshores va i fa un catàleg com li dóna la gana i es deixa zones fora. Aleshores qui té més raó? La realitat o el catalogador? La resposta és: veiem eixes zones si tenen unes característiques físiques, de manera objectiva i científica, que puguen demostrar que són zones humides i, si ho són, són zones humides, i si no estan catalogades el problema no és de la zona humida, el problema és del catalogador que es va deixar fora, ell sabrà per què, eixes zones.

Que quines? Vol algun exemple? Per exemple, l'albufera d'Orpesa, no està catalogada. És una zona humida? Sí, naturalment. Demostrada científicament en peritatges, en peritatges científics que ja té el jutge damunt la taula. El que passa és que a la velocitat que va el jutjat doncs és probable que ja s'acabe d'urbanitzar totalment i al final tindran raó vostés. No és zona humida. Ja no queda més que asfalt. A la millor guanyen per eixa via, clar.

O el Quadro de Santiago, que vostés estan obstinats. , vaja, ara ací eixiran una altra volta els camps de golf. Allí sí que volen instal·lar un preciós camp de golf. O diuen, bé, un trosset del Pou de Santiago sí que seria una zona humida, però l'altre trosset seria un meravellós camp de golf, com tothom sap que és una zona molt verda, i molt bonica, que gasta molts pesticides, que eixos pesticides anirien a parar a eixa zona humida i que, naturalment, l'afectarien d'una manera gravíssima. Eixa. Aleshores quina solució tenim? Molt fàcil, apliquem criteris objectius de demostració.

I vostés també diuen en un últim. en el punt 3, d'eixe article 4, diuen que podran declarar-se altres zones. Vostés saben perfectament els temps verbals que gasten. Natural-ment saben que podrà. vol dir això, podrà o no podrà. I si no voldrà, no podrà. I com vostés volen poquet, poden poquet. Aleshores, per a evitar la discrecionalitat, gasten una forma verbal diferent, que segur que saben emprar-la quan volen vostés emprar-la.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Modrego Caballero:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Ací sí que anem a parlar de reclassificacions, perquè el projecte de llei que presenta el PP, és clar, no parla en cap lloc d'això. No aborda de cap forma, ni intenta limitar o posar fi a les continues reclassificacions de sòl que estan produint-se, sense més interés moltes voltes que l'especulació, i sense que existisquen regles clares i definides.

De poc servix que un equip municipal competent i responsable faça una bona classificació de sòls adequada a criteris racional, si després, a la primera de canvi, davall interessos especuladors, esta classificació es modifica.

I, evidentment, no estem parlant de ninguna estranya possibilitat remota, sinó que estem parlant de fets que es produïxen amb molta freqüència, amb elevada freqüència, i tots els dies, per desgràcia, ho trobem en els mitjans de comunicació.

No estem parlant, doncs, de ningun risc estrany de l'altre món, sinó de fets d'actualitat lamentables i que estan configurant el nostre paisatge, del País Valencià, d'una ocupació desordenada del territori, gràcies a esta facilitat de reclassificar el planejament.

Naturalment, nosaltres no estem plantejant fer inamovible el planejament urbanístic, però sí, però sí exigir una sèrie molt estricta de condicions, de manera que estes reclassificacions siguen excepcionals i extremadament justificades i, sobretot, quan es tracta de sòl no urbanitzable protegit, siguen extraordinàriament complicades de fer.

Per aquest motiu, pensem que la llei hauria de tindre. incloure en esta llei, perquè estem parlant de la del sòl no urbanitzable, elements que no permetesquen esta reclassificació massiva i fàcil del sòl no urbanitzable en urbanitzable i ­torne a dir­ molt especialment el protegit.

I insistisc (so d'un mòbil) ­i en això hem posat una sèrie d'esmenes­, quan de manera excepcional siga necessari reclassificar sòl no urbanitzable, perquè algun moment haurà, però ­torne a dir­ sempre que siga extraordinari, que es faça sempre amb les suficients salvaguardes i cauteles per evitar actuacions inadequades, discrecionals o per evitar que impere l'especulació, el desordre territorial i la destrossa del medi ambient, que és el que ara està passant i estem veent en el nostre territori. I ­torne a dir­ miren la premsa o, simplement, facen un viatge.

Jo entenc que de les declaracions que es fan ací en este parlament, que tots els partits polítics estem en contra, en principi, del desgavell urbanístic que s'ha produït als darrers anys i que tots lamentem els abusos urbanístics i les pressions especulatives que es produïxen en molts ajuntaments amb massa freqüència.

I cal reconéixer també ­diguem-ho clar­ que participen en algunes d'estes operacions membres de partits diferents, no únicament d'un, i que açò fa moltes voltes que no se seguisquen orientacions o els plantejaments que les direccions de tots els partits polítics diuen compartir en relació a la lluita contra la corrupció, l'especulació i el desordre.

Bé, si això és així, si tots compartim eixos criteris, eixa lluita contra la corrupció i contra l'especulació i contra el desordre, hauríem de posar llavors fre quan abans a esta sacra, i, per exemple, introduint en esta llei, que es el lloc trobe molt adequat, mecanismes que eviten este ús abusiu de les reclassificacions. Açò beneficiaria, és clar, a tots els valencians i valencianes, al territori i al medi ambient, i només perjudicaria a eixos interessos especuladors. I de pas, també beneficiaria a tots els partits, perquè aixina ajudaria a combatre el fet lamentable que moltes voltes ­torne a dir­ persones d'un signe polític o d'un altre, resulta que quan estem parlant de la planificació municipal d'un lloc concret, resulta que són massa vulnerables, lamentablement, a les pressions econòmiques, a les pressions especulatives. Jo crec que açò ajudaria també a combatre esta manca d'ètica i a instaurar una vida política més moral, més basada en una ètica responsable i que ens beneficiaria, per tant, a tots.

Per tant, les esmenes que nosaltres hem introduït en este sentit pense que haurien d'estar subscrites també per vostés, perquè jo me crec que, en principi, també estan interessats en combatre eixe tipus de corrupció i de desordre. Per tant, els invitem a recolzar estes esmenes, si realment és cert que vostés també estan interessats en açò i que no és simplement un motiu de discurs oficial, sinó de veritable voluntat política. I llavors, en fi, vorem com plantegen este tema.

De tota manera, me dóna la impressió que el PP no té massa interés en posar cap trava a estes reclassificacions, perquè deuen pensar que açò és la salsa de la vida i, és clar, és la salsa de la vida de molts constructors, amics i coneguts seus, amb els quals els interessos s'entremesclen tant que es fa molt difícil saber on acaba un càrrec públic i on comença un empresari de la construcció o un familiar directe d'ell.

I llavors, amb mesures contra la corrupció, amb mesures que impedisquen que es puga fer, que se siga vulnerable a estes pressions, és com demostraria eixes ganes de no tolerar eixe desordre i eixa perversió urbanística.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Modrego.

El senyor Modrego Caballero:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Per a rèplica i en representació del Grup d'Esquerra Unida: Entesa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Arnal.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Senyor Modrego, si compartix tantes coses, doncs, podria votar a favor, ja que està d'acord amb la filosofia i inclús amb el contingut de bastants de les coses que dic. No per reiterar algunes coses estaria la cosa malament, perquè determinades coses, quan algú vol reiterar-les, ja les reitera moltíssim.

Jo, de totes maneres, no compartixc que esta llei no haja d'incloure ninguna referència a este tema, crec que per més que existixca una tradició o existixca alguna. , no sé a on marquen les lleis exactament a on han de dir determinats aspectes, jo crec que esta llei parla del sòl no urbanitzable, del comú, del protegit, i pot perfectament ocupar-se de com pot deixar de tindre eixa categoria, o canviar d'una a l'altra, trobe que perfectíssimament podria estar ací. Que després puga estar en una altra llei o puga amb una altra llei complementar-se o coordinar-se, doncs, perfecte, tant de bo que estiga reforçat.

A fi de comptes, vostés, ací, en el tema d'abans ja ha eixit que protegien només allò que estava protegit per altres normatives, i vosté encara dia, "no, és que està catalogat", però d'ahí que realment se complixca la protecció, se li ha escapat, o no sé si s'adona, que eixe és un tema que tenim clar: n'hi han moltíssimes declaracions formals que quan després no s'avança en fer efectiva eixa declaració o eixe catàleg que s'instrumentalitze per a la seua protecció, ahí queda mort en eixe catàleg.

I, llavors, no està gens malament que una altra llei ho reforce o tanque vies per a evitar la degradació d'eixes coses. Llavors, no estaria mal que se reiterara, si és que podria existir eixa reiteració, eixa impossibilitat o eixa dificultat gran de reclassificar sòls no urbanitzables.

Vosté no ho va dir concretament, però demanàvem que, en principi, el sòl no urbanitzable no se puga reclassificar en trenta anys i, si s'ha de reclassificar, per descomptat, que se demane sempre, però sempre, l'estudi d'impacte ambiental, i sempre amb l'estudi (inintel·ligible) un informe justificat detallat de la conselleria responsable de territori que ho avale això. Però en el cas del protegit, que, en principi, no es puga fer açò mai, a no ser que hagen desaparegut les causes que motivaren la seu declaració com a protegit.

Nosaltres podem esperar a vore què fa la seua reforma de la Lrau, però, evidentment, això és un futur, això està per vore, això està encara per passar i no sabem realment què van a fer vostés, aixina que, de moment, ens atenem al que porta esta llei, i el que porta esta llei és millorable, podem millorar-la i podem incloure-ho ací. Aixina que me pareix un lloc molt oportú per a fer eixe avanç.

I, després, vosté diu que és innecessari, perquè ja està en alguna altra legislació, la llei d'impacte ambiental, ja està incorporat. Llavors què passa, la realitat és la que no s'acomoda als fets? És a dir, ací què està ocorreguent? És que no estan existint estes reclassificacions? És que no estan produint-se realment casos com els que hem dit abans? Doncs, estan produint-se. Llavors, significa que o bé esta llei no és suficientment clara o bé no s'aplique amb el rigor que cal, però els fets és que contínuament estan produint-se estes reclassificacions i a voltes són escandaloses i a volts impliquen la desprotecció de paratges molt valuosos.

I no solament estic parlant de pressions de tipus especulador, sinó que altre voltes la facilitat de reclassificar ve de mecanisme perfectament legals però que abusen moltíssim. Per exemple, no parlarem de la futura llei del golf fins que no la vegem circular, però sí que veem que alguns plans d'acció territorial automàticament, amb el fet que ho declare el Consell, automàticament ja reclassifica gran part dels sòls afectats, i impera sobre la planificació municipal, i açò significa afectar a centenars i a milers d'hectàrees, tota d'una tacada, amb un mecanisme que deuria ser més rigorós o molt més controlat del que és actualment i, per exemple, el pla d'acció territorial, el pla eòlic, permet ràpidament transformar a un ús industrial zones fins i tot que són de sòl no urbanitzable protegit i fins i tot que claríssimament marque la seua incompatibilitat amb usos industrials.

Per tant, existixen mecanismes per a aconseguir que un sòl no urbanitzable protegit amb molta facilitat deixe de ser-ho, i pensem que açò és una cosa que deuria controlar-se molt més, no únicament pel punt de vista de la corrupció, sinó també per la potestat que li dóna a l'administració de. , no jutgem ara les intencions, però de fàcilment poder modificar imperativament la legislació urbanística de molts municipis. I torne a dir que un terreny que haja segut classificat, ben classificat, com a no urbanitzable protegit, per una sèrie de motivacions objectives, deixa ràpidament de ser-ho en un pla molt genèric i que deuria tindre condicionants molt més estrictes dels que actualment n'hi ha.

Torne a dir, estem parlant d'una realitat, hui en dia se desclassifica molt i se perd sòl no urbanitzable protegit, que deixar d'estar-ho de facto, i això significa que cal fer un esforç molt més gran per a evitar, per corregir, açò.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Arnal.

Té la paraula el senyor Modrego, per al torn de contrarèplica.

El senyor Modrego Caballero:

Pero que el sistema y las declaraciones de impacto que actúan sobre todas las actuaciones en el territorio, mejoran y hacen cumplir la ley a todas esas actuaciones, de forma que en algunos casos las inviabiliza y en otros casos les introduce las medidas correctoras para que sean perfectamente adecuadas, ya están planteadas en la ley.

El senyor president:

A continuación procedemos al debate del bloque de enmiendas números 38, 45, 54, 62, 76, 77, 80, 84, 86, 90, 117, 118, 120 y 152, que presenta el Grupo L'Entesa. Tiene la palabra para su defensa, el señor Arnal.

El senyor Arnal i Ibáñez:

En este quart bloc que presente he de fer esment novament a la bonica introducció de la llei, a eixa deliciosa exposició de motius, on se menciona que per definició el sòl urbanitzable és inedificable ­diu­ inedificable.

Bé, estem d'acord que hauria de ser així, bàsicament. Però també estem d'acord, i supose que vostés també, que açò és una ficció. Esta definició no s'acomplix, no s'acomplix en la pràctica. És més, està molt lluny que s'acomplisca i, per descomptat, gràcies a este projecte de llei que estem ara veent i discutint ací, les coses continuaran igual o continuaran pitjor, però, per descomptat, no se complirà eixa previsió, eixe desig, eixe brindis de la declaració d'intencions. Perquè vostés permeten, i permeten en molts punts i en molts articles, ampliar les possibilitats per a continuar edificant en sòl no urbanitzable, fins i tot sense necessitat de reclassificar, de requalificar, perquè n'hi han altres vies que vostés deixen ben expedites.

Aquesta llei, nosaltres pensem que sí que hauria de fer complir esta definició però ­insistisc­ tal com està redactada i tal com vostés pretenen aprovar-la obri moltíssimes portes per a no fer-ho.

Inedificable, inedificable ­diu­, bé, doncs només cal recórrer les nostres comarques de nord a sud i de la costa cap a l'interior i ja voran vostés la quantitat d'urbanitzacions i d'edificacions i de cases i vivendes que existixen en sòl no urbanitzable. Bé, què volem, anar ací propet, a la serra Calderona? Bé, on vullguen vostés en poden trobar a grapats. Dotzenes d'exemples podem trobar-ne, d'urbanitzacions moltes voltes il·legals en sòl no urbanitzable.

També és cert que moltes d'estes urbanitzacions tenen el seu origen en èpoques predemocràtiques quan el franquisme cobria de corrupció totes les administracions i emprava i fomentava el desordre territorial. Però lamentablement els forats legislatius han permés que aquest càncer ­això s'arriba a dir per experts en urbanisme, que és un càncer, un càncer del territori­ que aquest càncer també estiga avançant en èpoques democràtiques, i ara en els darrers temps està més que avançant.

Vostés, senyors del PP, i senyores, amb aquesta llei van a permetre l'ampliació d'aquest desordre i que puga seguir construint-se en sòl no urbanitzable noves edificacions. Les nostres esmenes van en la línia d'intentar tapar cadascun dels forats que vostés deixen ben oberts, i ací sí que és un veritable colador aquesta llei per a esta urbanització que permet més i més noves ­insistisc­ noves edificacions en sòl no urbanitzable.

Per exemple, nosaltres entenem que no s'han de permetre noves vivendes aïllades i unifamiliars en sòl no urbanitzable. M'agradaria que vosté me justificara per què. Quina necessitat tenim, quina racionalitat urbanística té? O és que no estan clars els impactes ambientals i territorials que impliquen este tipus de vivendes aïllades i disseminades en un territori que no està previst per a aquest ús? Quina justificació tenen, per favor?

Nosaltres també pensem que no s'han de permetre nous habitatges rurals. I aclarim: entenem que una explotació agrària o ramadera necessita o pot necessitar construccions per a guardar ferramentes, adobs, collites, magatzems. Això s'entén, això s'entén, però això no és un habitatge, això és una construcció. Entendríem que al redactar este article vostés hagueren emprat la paraula "construcció" amb eixes finalitats perquè són raonables i són acceptables, i ho comprenem. El que vostés han emprat és l'expressió "habitatge", o siga, lloc de vivenda, i això és el que no s'entén. Perquè no s'entén que ara faja falta tindre una vivenda per a poder desenvolupar una tasca agrícola o ramadera tret d'algun cas molt comptat.

Perquè habitatge vol dir lloc on viure i això significa cuinar, dormir, emprar serveis. I tot això implica disponibilitat d'aigua potable, disponibilitat o exigència de depuració, vol dir demanda energètica, vol dir tota una sèrie de condicions que és molt difícil de garantir quan es tracta d'eixe sòl, d'eixe terreny no urbanitzable i disseminat. Per tant, no entenem quina justificació tenen ara estos habitatges vinculats a explotacions rurals. Nous habitatges ­insistisc­, no estem parlant dels antics, que se puguen restaurar o rehabilitar o condicionar, no; nous habitatges, que és el que vostés permeten. És que estem vivint ara en el segle XIX quan la gent vivia bàsicament en este món rural de forma disseminada, en masies aïllades al camp i no tenien més que un animal de càrrega per a poder de tant en tant anar al poble o a la ciutat? És que estem en eixa situació? És que encara està ocorrent això, que se necessita viure, que molta gent està vivint en el camp vinculada a una explotació agrària o ramadera? Realment vostés van a justificar-ho per esta via o per quina via? O siga, com van a justificar eixe tipus de ­insistisc­ habitatges? Perquè vostés no estan parlant de construccions, no estan parlant de magatzems, no estan parlant d'un lloc on deixar les ferramentes o l'adob o tal, no, estan dient vivendes. Fa falta viure ara ahí per a desenvolupar una activitat agrària o ramadera en este segle XXI ací, en el nostre territori? M'agradaria saber on i quan. Però vostés han deixat oberta eixa via molt ampla.

Finalment, pel que fa a indústries i altres activitats que també requeresquen construccions en sòl no urbanitzable, demanem que almenys es justifique adequadament la seua necessitat quan açò es faça com vostés permeten fóra dels polígons industrials o en uns polígons industrials atípics justificats en municipis molt menuts. No és que cregam que açò no puga ser però ­insistisc­ sempre que es plantege de manera excepcional, extraordinària, molt ben justificada, i que s'excloga molt clarament el sòl no urbanitzable protegit, és a dir, açò caldria establir-ho. No han d'estar mai este tipus d'instal·lacions extraordinàries en un sòl no urbanitzable protegit.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Modrego.

El senyor Modrego Caballero:

Señor Arnal, conforme va avanzando el debate yo creo que a las señorías de la cámara lo que les apetecerá es ver otras caras en esta tribuna porque estamos usted y yo monopolizando sucesivamente todas las intervenciones. Voy a procurar hacerlo más breve.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Per a rèplica, i en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida-l'Entesa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Carles Arnal.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Li agraïsc la brevetat. Jo també intentaré ser breu, i aixina que no se'ns faça molt de nit avui.

De totes maneres, està clar que ací tenim plantejaments ben diferents, vosté ho deixa clar. Vosté no veu cap problema que proliferen edificacions, vivendes aïllades per les muntanyes, per on siga, en zona urbanitzable. Això no és cap problema per vosté. Per a mi, sí. Per a mi, sí. Pense que ja hi ha un excés, un nombre molt elevat d'este tipus de situacions en el nostre territori, i que això, és clar, no ha beneficiat de cap manera ni el paisatge, ni els ecosistemes, ni la racionalitat urbanística, de cap de les maneres. I d'això, n'hem tingut molt i molt. I no li estic tirant a vosté tota la culpa, evidentment, perquè ací hi ha hagut moltes coses acumulades. I no estic dient que tot ho haja fet el seu partit o vosté en particular, sinó que no han posat les mesures adequades per a continuar i ara no estan posant les mesures per a frenar esta situació.

Precisament com ha existit tan gran desordre, i vosté sap perfectament, que diu: "Ara ja no se'n fan, d'urbanitzacions il·legals" Vosté coneixerà perfectament com han aconseguit que moltes d'estes urbanitzacions que van ser il·legals, ara ja no ho siguen, clar. S'han legalitzat després, simplement com a mal menor per no complicar més les coses, o per a no haver d'enderrocar edificis o per a no generar situacions socials insostenibles, potser. Caldria vore totes les justificacions que s'han emprat. Però la qüestió és que s'ha fet a posteriori intentar a vore què es feia, però irracionalitat i totalment. vaja, desordre absolut, n'hem tingut. I això ha generat moltes problemes i continua encara generant-los, de contaminació d'aqüífers, i de manca de serveis i de dotacions i de desordre en la planificació municipal de la racionalitat d'estos serveis. I això hauria d'acabar-se.

Jo entenc que es faça tot el possible per a allò que ja s'ha fet, millorar-lo, intentar que no genere ja més impactes, i també per a restaurar edificis antics o cases que estiguen en mal estat. Tot això és una altra cosa. Però ací s'està parlant de permetre noves vivendes d'un tipus o d'un altre. I encara estic esperant la seua justificació. Quina necessitat n'hi ha? Bé, la de que molta gent ho demana, clar. Molta gent també demanarà tindre ­jo què sé­ camps de golf, un iot, un lloc d'amarrament a. Però el problema és que no n'hi ha per a tot el món. Si tot el món s'ho fera, que estaria meravellós, resultaria que no tindríem prou costa per a tots els amarraments, que no tindríem prou muntanya per a tots els xalets que a tots ens agradaria tindre i no podríem controlar ni gestionar eixa situació precisament. Perquè, clar, voler-lo és molt fàcil, però ha d'haver una racionalitat que pose acotament a açò.

Insistisc: por favor, si pot justificar la necessitat, bé siga dels habitatges rurals, perquè no m'ho ha justificat. Estàvem parlant de construccions. Fins ahí puc arribar. Però la necessitat de tindre eixe habitatge, a part de l'atractiu eixe tan bonic per a tots. Seria molt bonic, cada u dos-tres residències, si s'ho pot permetre. Per favor! I em diu: "Sense impactes ambiental" Quina meravella! Com no va a tindre impacte ambiental una vivenda aïllada? A vore. L'aigua d'on es capta? I després, els aigües residuals, les aigües contaminades com es tracten? Això no són impactes ambientals? I les demandes energètiques com es cobrixen? I si cal connectar carreteres o camins perquè puguen estar. tot això no té impacte ambiental. Com pot dir-me vosté que tot això se pot fer sense impactes ambientals? És evident que té impactes paisatgístics notoris i claríssims i impactes ambientals de tota classe. I desordre en la planificació racional del territori és el que implica.

No entenc. vosté no ha donat ninguna justificació de necessitat ni en una ni en l'altra actuació. I continue pensant que són injustificades. Noves, noves vivendes d'aquest tipus, no. Regular, millorar, condicionar el que ja existia i, excepcionalment, si poguera justificar casos de demanda real molt concreta, molt especial, serien casos excepcionals. Però vostés no és això el que estan permetent. Vostés estan permetent que continue edificant-se en molts llocs desordenadament, disseminadament en el territori, per uns motius o altres injustificats.

I naturalment que ens preocupem del medi ambient, que prioritzem la defensa del medi ambiental. Òbviament ­insistisc­ és que aquesta llei, que jo sàpiga, servix per a protegir d'alguna manera el sòl no urbanitzable. És a dir, esta no és la llei de foment de la construcció, esta no és la llei del sòl urbanitzable. És la del no urbanitzable. Al final, d'aquella definició d'inedificabilitat. Per què no ho lleven de l'exposició de motius? Per favor, modifiquen l'exposició de motius, perquè al final, inedificable, de què? Si vostés diuen que els pareix molt bé que es puga edificar, perquè damunt està de moda. Vaja! Si se posa de moda molt.

I a més, a més, no hem parlant dels camps de golf individualitzats, perquè a la millor podria tindre una casa rural, agrícola, amb piscina i a la millor ­per què no? ­ un camp de gol xicotet, de poquets foradets, perquè càpiga. Si la gent ho vol, per què no?

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Modrego.

El senyor Modrego Caballero:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Anem a passar a la votació del bloc d'esmenes que comprén l'esmena número38, 45, 54, 62, 76, 77, 80, 84, 86, 90, 117, 118, 120 i 152, del Grup Esquerra Unida-Els Vers-Esquerra Valenciana: l'Entesa.

Hi ha alguna petició? Sí.

La senyora Escudero Pitarch:

Sí, senyora presidenta. Moltes gràcies.

Tres blocs, per favor. Les esmenes 62, 76 i 84, per una banda; i la 90, per altra; la resta, conjuntament.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Escudero.

Per tant, si no n'hi ha inconvenient i no n'hi ha cap altra petició per part dels altres grups, anem a votar en primer lloc l'esmena 38, 45, 54, 77, 80, 86, 117, 118, 120 i 152. Comença la votació. Per 33 vots a favor i 39 vots en contra queden rebutjades estes esmenes.

Anem a passar a la votació de les esmenes 62, 76 i 84. Comença la votació. Per 4 vots a favor i 68 vots en contra, queden rebutjades les esmenes abans esmentades.

I anem a votar l'esmena número 90. Comença la votació. Per 3 vots a favor, 30 abstencions i 39 vots en contra, queda rebutjada l'esmena 90.

Bé, anem a passar al següent bloc, el bloc número 6, que comprén l'esmena 49, 50, 51, 52, 59, 60, 61, 63, 64, 66, 69, 70, 71, 76, 78, 79, 81, 83, 85, 87, 89, 91, 101, 102, 110, 111, 112, 113, 160 i 161, pertanyent al Grup Socialista.

Per a la seua defensa té la paraula. Votem els articles? Votem els articles. El que ocorre és que esta vicepresidenta no estava pendent de la votació i, per tant, havia deixat els articles per a quan presidira el president, però si n'hi ha algun inconvenient podem fer els articles. , perquè s'incorpora el president en este moment.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

Pasamos ahora, si les parece bien, al debate del bloque de enmiendas presentado por el Grupo Parlamentario Socia-lista que corresponde a las enmiendas de la 49 a la 52, de la 59 a la 61, de la 63, 64, 66, 69, 70, 71, 75. Como me dice muy bien y muy atentamente mi secretaria. (la vicepresidenta primera diu: "Ay 'mi'; 'la' secretaria, 'la', 'la'. "), mi expectable secretaria, (rient-se) que lo ha pronunciado ya anteriormente la señora vicepresidenta, el bloque de enmiendas que ella ha mentado, tiene la palabra para defender el turno a favor, en representación del Grupo Socialista, don Adolfo Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, president.

Aquest bloc segon d'esmenes que n'agrupa 30, voldríem centrar-lo en tres aspectes fonamentals. En primer lloc, el desacord total a la desaparició del control autonòmic sobre la vivenda aïllada. En segon lloc, la no introducció d'una tercera categoria en el règim de sòl no urbanitzable. El projecte de llei parla de sòl no urbanitzable comú, sòl no urbanitzable protegit, i pensem que s'ha perdut una oportunitat importantíssima no solament pel que diem nosaltres sinó també els sindicats agraris, de posar un altre tipus de sòl que era el de protecció agropecuària. I, en tercer lloc, evidentment, el desacord total amb el tractament que donen als nuclis d'habitatges consolidats existents a data d'avui dins del sòl no urbanitzable. Pensem que és una gatera discriminatòria respecte a aquells que han contribuït i han pagat com Déu mana.

En primer lloc dic que desapareix el control autonòmic sobre la vivenda aïllada i familiar. Li recorde que en l'anterior llei de l'etapa socialista era obligatòria l'autorització prèvia. A partir d'ara no farà falta l'autorització prèvia per part de la conselleria. És l'ajuntament qui haurà de determinar l'aptitud d'aquest sòl. Pense que malgrat que vostés al preàmbul fan gala d'això com un avanç en el camp de l'autonomia municipal, en el fons no és més que una tremenda burrada i un tremend despropòsit perquè dependrà de l'alcalde que agafen que podrà fer autèntiques animalades en el seu terme municipal.

Respecte al sòl de protecció agropecuària li he de dir que tenien una oportunitat única en favor de la ramaderia valenciana, en favor de l'agricultura intensiva valenciana, d'introduir com a tercera categoria de sòl no urbanitzable el de protecció agropecuària, cosa que no han fet. Vostés s'han limitat, com a conseqüència de les pressions dels sindicats i associacions, que després els parlaré, a donar la possibilitat d'incloure dins del sòl no urbanitzable protegit terrenys que presenten valors agraris especials.

Però vosté, senyor conseller, sap perfectament que això no és el que demanen els agricultors valencians. En primer lloc, perquè s'obliden dels espais ramaders als quals ni tan sols citen en el sòl no urbanitzable, com si les ovelles i les vaques anaren per dins de les ciutats. En segon lloc, perquè en lloc de donar a aquests espais una categoria i un tractament específic i singular amb objecte de mantenir les seues quotes de productivitat, els donen com a possibilitat única la incorporació, com si foren un parc natural més, al no urbanitzable protegit, la qual cosa comporta unes restriccions que són justament el que els agricultors i els ramaders valencians no volen. Per exemple, la prohibició absoluta de construir o la prohibició de dur a terme abancalaments relacionats amb el manteniment o adequació de l'elevada productivitat de la zona.

Pense que vosté, senyor conseller, no s'ha donat compte que la forma i el lloc on ha incorporat aquests espais d'elevada productivitat agrícola no és el que li correspon. Jo li dic com a ciutadà d'una comarca d'interior: me nego rotundament a ser un atractiu més d'un espai protegit, me nego rotundament. Hi ha altres atraccions i que vagen on vullguen però me nego que els ciutadans d'interior siguem un atractiu més per als visitants de cap de setmana, malgrat que vosté puga dir al final de la legislatura que ha preservat i ha protegit tants de centenars d'hectàrees. Amb això no solucionen ni el problema dels habitants de l'interior ni el problema de l'agricultura ni la ramaderia. No es dóna compte, per exemple, que el cas d'un regadiu intensiu, per posar un exemple, amb contínues transformacions agrícoles i obligats, obligats a canvis de producció amb objecte de mantenir la renda, no pot ser inclòs al no urbanitzable protegit normal.

Mire, els agricultors de l'horta de Castelló, de Borriana, d'Oriola, de Benicarló, de Vinaròs no volen ser considerats uns elements més d'un espai natural. Volen que protegisca aquestes zones per a evitar ser absorbides pel procés d'especulació urbanística i, al mateix temps, que ningú els pose entrebancs a l'hora de dur a terme les transformacions ne-cessàries per a mantenir les seues quotes de rendibilitat.

Això, com vosté haurà comprovat, res té a vore amb el que vostés inclouen en el projecte de llei. Fa falta una nova qualificació de protecció agropecuària dins del sòl no urbanitzable, capaç sobretot de salvaguardar les potencialitats d'uns espais agrícoles i ramaders que han estat sempre capdavanters dins de l'economia valenciana. I no ho oblide: si realment vol mantenir aquestes característiques o valors agraris dignes de singular tractament, cree una nova categoria de sòl no urbanitzable.

Mire, tenia jo uns informes. Vostés en la conselleria van tindre unes reunions amb els sindicats agraris, amb els sindicats agraris. I li ensenye els informes de tots aquells sindicats que li dien a vosté, li demanaven, com un dels punts crucials. ­concretament la reunió la van tindre el dia 18 de desembre de 2003­ i tots criticaven la conselleria per la falta de definició de sòl no urbanitzable de protecció agrària, la qual cosa provoca una incertesa entre els llauradors que no saben si podran rendibilitzar una possible inversió de millora perquè tard o d'hora seran absorbits pel procés d'especulació urbanística. Això no ho dic jo, ho dien tots els sindicats que estaven reunits amb vostés, a excepció de la Cierval.

I reintroduïsc el tema, reintroduïsc el tema perquè ara estic persuadit i convençut de per què no vol definir una categoria especial dins del no urbanitzable de sòl agropecuari protegit. I no el vol introduir pel que díem abans, pel que parlàvem del famós esborrany d'avantprojecte de llei d'ordenació i promoció social dels camps de golf. Mire, vostés dien en aquest avantprojecte. , no, no, dien, textualment, cite textualment: "El taronger no és avui el cultiu més rendible i, per tant, en termes de racionalitat en l'ús de recursos escassos com és l'aigua i com és el sol, és raonable destinar una porció important d'aquests recursos a mantindre camps de golf". No ho dic jo, ho diu dins de l'exposició de motius. (Remors)

Per tant, entenc la queixa dels sindicats agraris en la reunió que van tindre en el seu moment, quan li criticaven per què no protegien sòls amb una intensitat agropecuària important, sobretot de regadiu, que no saben si invertir, reinvertir els guanys, els pocs guanys perquè d'ací quatre dies seran absorbits pels voltants de la ciutat o el que siga i entenc, entenc el tema.

Però, el que no puc entendre ­li ho dic de veres­ és que per a fer un avantprojecte com el que han fet per a carregar-se l'agricultura valenciana i per a absorbir una quantitat d'aigua que abans amagaven on la volien, que a més a més facen un plagi d'avantprojecte. I fan un plagi d'avantprojecte perquè no casualment hi ha un llibre publicat, El golf. Mitos y razones sobre el uso de los recursos naturales, i mirem l'índex, mirem l'índex d'aquesta publicació i coincidix amb l'índex de l'avantprojecte de llei (veus i aplaudiments), la qual cosa vol dir. ­l'autor és un tal David Blanquer Criado, que per a més d'això és lletrat del Consell d'Estat i professor a no sé quina universitat, etcètera­, la qual cosa vol dir o que l'autor d'aquest avantprojecte és el citat autor d'este llibre o, si jo fos l'autor, els denunciaria per plagi. (Veus) Una cosa de les dos, una cosa de les dos. (remors)

Aleshores jo li estic dient que entenc perfectament per què no l'aproven dins del no urbanitzable un sòl de protecció agropecuària. I ho entenc, i ho entenc, li deia, ho entenc pel que representa, no solament aquest projecte de llei, sinó pel poc sentit o el cap sentit que té que discutim, senyor Blasco, li ho dic de veres. Discutíem fa poquet una Llei d'ordenació del territori. I vosté deia, i vosté deia que en l'estratègia territorial valenciana, amb el projecte de protecció del litoral, amb el de protecció de l'horta, tal, establiríem de forma supramunicipal uns mecanismes dins de la Comunitat Valenciana per a ordenar el territori d'acord, d'acord amb les seues finalitats i funcionalitats. I ens deien "tranquils. espereu-vos, que fins que no tinguem això no passarà res ni en l'horta, ni tal ni res".

Ara estem en una llei de sòl no urbanitzable que ens diu absolutament el mateix. Per tant, o aquí la credibilitat és nul·la sobre això o és que jo sóc un "embustero", una cosa de les dos. (Veus) Val. Una cosa de les dos. Si realment jo sóc un mentider al respecte (el president colpeja amb la maceta), vosté ha d'utilitzar els mecanismes que té qualsevol ciutadà, és a dir, denunciar-me per dir mentires. I per tant jo em defendré. Mentre jo tinga un avantprojecte que avui presente a aquesta cambra, que avui presente a aquesta cambra, concretament, concretament és la "versión". Defensen el valencià, però alguna vegada l'hauran d'utilitzar, perquè tota està en castellà. "La versión de 21 de junio de 2004". Té "una exposición de motivos", uns títols, uns articles, unes disposicions preliminars, unes disposicions transitòries, que diuen totalment el contrari.

Aleshores, això m'ajuda a entendre determinades coses. Com és possible, per exemple, com és possible que en la futura llei urbanística valenciana el futur article 60. 4 parle de privatització del subsòl de les ciutats? Fins ara es podien fer concessions al respecte. Però és que arribarem a privatitzar fins al subsòl de les ciutats. Ja no és prou en el tema que em obert el meló en el sòl no urbanitzable, perquè l'urbanitzable ja el tenim tot esgotat. És a dir, ara mouran el meló del no urbanitzable, però com preveuen que tampoc no serà suficient, obrirem el meló, no ja del subsòl, privatitzar el subsòl, i al final la gent, la gent acabarem vivint als arbres en aquest sentit. (Rialles i aplaudiments)

Perquè, mire, jo li dic, jo no m'opose als camps de golf! Però si realment per a vosté té un interés tan social una declaració d'interés tan general i tan pública l'esport del golf, faça la resta d'esforç, per exemple en la pilota valenciana. Per exemple, la pilota valenciana. El que no pot ser és que ens posen camps de golf com, per exemple, a la Font de la Figuera, justament per damunt d'on ha de passar el transvasament Xúquer-Vinalopó. I l'alcalde és del PP, no és del Psoe. Per exemple.

O el que no té sentit, el que no té sentit és que vosté, de veres, senyor Blasco, faça o porte aquí, a esta cambra, unes iniciatives legislatives que a partir d'aquest moment perden tota la seua credibilitat. I perden la credibilitat per dos raons: la primera, ja arribarà el moment de defendre els pressupostos a aquesta cambra. Doncs bé, de tot el que s'ha aprovat al respecte, de tot el que li he dit, no hi ha res, absolutament res registrat, ni en els objectius que es perseguixen en el FP4, ni en els mecanismes per a desenvolupar al respecte. És a dir, que vostés fan lleis respecte a l'ordenació del territori, respecte a la protecció del territori, que vostés mateixa saben que no van a aplicar. I com no van a aplicar-ho, utilitzen mecanismes i. en este cas, a algú se li ha escapat de dins de la conselleria, i els descobrix, els descobrix quin és el meló o el pastís que s'havia de repartir. Autorització per part de la conselleria, de la Generalitat, per a fer els camps de golf. Informes no vinculants per part de l'ajuntament. Si ens trobem el sòl urbanitzable a través d'un programa d'actuació integrada. Si ens trobem el sòl no urbanitzable a través d'una declaració d'interés comunitari. I el més bo de tot és que, be, però este 10% que correspon al municipi estaran obligats a fer un camp del golf, un camp de golf més menudet, i en el qual vosté diu, no ho dic jo, durant aquesta setmana verda del golf, els ciutadans desenvoluparan la seua personalitat mitjançant aquesta pràctica esportiva. (Veus)

Doncs bé, insistisc, si els estudiants han d'enriquir la seua formació practicant sobre el green, sobre la Conselleria de Benestar Social, la de Cultura, la d'Educació, i centrem-ho tot en camps, camps i camps. Ara entenc, ara entenc perquè al darrer congrés ha guanyat Camps. Camps, camps i camps, de golf, evidentment.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt Excel·lent Senyor President.

Senyories.

Bueno, bueno y bueno. Mire, senyor Sanmartín, no predique vosté les seues teories referides als ajuntaments de Borriana o d'Oriola, perquè allí estan vostés en l'oposició, i allí hi ha una majoria legítima que adopta les seues decisions; i pareix ser que les adopta d'acord en el que el seu poble demanda, com ho demostra que legislatura darrere legislatura van renovant les majories. Vosté ha de predicar això més a Catral i a Albatera. Em referisc a allò de les vivendes en el camp. Ha de predicar-ho més a Albatera i a Catral que vostés governen! I, mire vosté, que és on més casetes de camp o més segons vivendes o vivendes aïllades hi ha en la zona agrícola. Aixina que ha de preocupar-se vosté més per eixes poblacions.

I, escolte, la demagògia dels camps de golf és que no té, és que no té qualificatiu, no té qualificatiu. Anem a veure, vosté parla dels camps de golf d'Oriola! Però si els camps de golf d'Oriola estan més de vint anys fets! I els van fer vostés! Val més que explique aquí per què a Pilar de la Horadada, on vostés governen, que és una zona eminentment agrícola, on estan rebent-se subvencions per a reg i per a transformacions agrícoles, el seu alcalde ha fet dos camps de golf. Això és el que ha d'explicar aquí. O perquè a Alba-tera, que està en la mateixa situació de zona agrícola, el seu alcalde està fent un camp de golf. Això és el que ha d'explicar! I oblidar-se d'eixa demagògia. I eixa demagògia arriba inclús a parlar de la pilota valenciana. M'ha fet molta gràcia. Vol que s'impulse en la Llei d'ordenació del territori la pilota valenciana. Vostè no sap que vostè té una companya que s'oposa que en els col·legis públics de la Comunitat Valenciana es creen instal·lacions de pilota valenciana? Posen-se d'acord.

I mire, mire, mire. I pregunte-li, pregunte-li al senyor Maciá, que està rient-se, d'eixe projecte de 3. 000 vivendes que s'ha paralitzat a Elx sense ordenació, sense ordenació. Però de què parlem, senyories? De què parlem? Una cosa és vindre ací i soltar el rotllo que vosté porta preparat i altra cosa és la realitat de la Comunitat Valenciana.

Mire, el que vosté planteja per a l'article 10 no es pot admetre perquè això retalla l'autonomia municipal. I este projecte de llei recupera els drets dels ajuntaments a prendre les decisions que més convenients siguen pel seu municipi.

I jo pensava que la seua senyoria anava a retirar les esmenes, algunes de les esmenes que ha presentat. Perquè vosté ve aquí, a la trona, i diu, "senyor conseller, això és una tremenda burrada". Sap el que és una tremenda burrada, senyor Sanmartín? Una tremenda burrada, sí, sí. Sí, i el senyor Camarasa, que està al seu costat, li ho pot explicar també. Una tremenda burrada és el que vosté ha fet ací en una sèrie d'esmenes, (rient-se) que fa una esmena d'addició i conseqüentment en eixa esmena d'addició en fa tres més. L'esmena d'addició planteja un text que mosatros rebutgem perquè és innecessari, però després diu. com vol que s'afegisca un punt més diu: altra esmena: on diu 2, ha de dir 3. Després una altra: on diu 3, ha de dir 4; on diu 5. Això sí que és una tremenda burrada. Per què? Perquè en compte de fer quatre esmenes, faça una esmena de modificació, una només, i ja se correrà la numeració. Això sí que és una tremenda burrada! I el contrasentit és que després resulta que demana que s'incloga un article nou, un article nou vol que s'incloga, i ja no se li ocorre dir "després de l'article 42, haurà de dir 43; el 43 haurà de dir 44; el 45 haurà de dir 46". Aixina fins el final. Això sí que és una tremenda burrada, senyor Sanmartín!

I vosté, quan va fer en un roda de premsa, en la qual. vosté mateixa ho ha dit ací, a la trona, diu "jo sóc un mentider". Vosté sap el que és un "mentider"? Una fàbrica de mentires. Un mentider és una fàbrica de mentires. I vosté, aquí, a la trona, ho ha dit. Perquè vosté ha fet una roda de premsa en la qual ha faltat a la veritat, en la que ha dit coses que no són, referides, referides a un projecte fantasma que vosté té i que vosté s'ha inventat. (Remors) Sí, sí, sí! Mire, mire! Mire! Mire! I açò què és? I açò que és? Eh? Sap? Sabent-m'ho tot. Mire vosté! Mire vosté! I aquí també, senyor Sanmartín. (Veus)

I clar, i li va eixir el tir per la culata. Perquè va voler vosté ser tan llançat que va invitar, va invitar o va permetre que entraren uns senyors a eixa roda de premsa. (Veus). No, no, no, no. No, no, no, no. A la meua roda de premsa, a la meua roda de premsa, (el president colpeja amb la maceta) en la meua seu i en el meu grup parlamentari no hagueren entrat persones que no són periodistes.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

. llevat que jo els haguera autoritzat que entraren, (esbronc, aplaudiments) llevat que jo els haguera autoritzat que entraren. (El senyor Maluenda Verdú fa la seua intervenció cridant) Perquè jo, si vosté se'n va al cine amb fulano o en mengano, o se'n va al futbol en. no m'interessa ni em preocupa, no m'ho compte, senyor Sanmartín! Però vosté va autoritzar que entraren a la roda de premsa i ara ho lamenta. I el que vol és dissimular i justificar. Per tant, senyor Sanmartín, (veus) senyor Sanmartín, la tremenda burrada és la que vosté ha fet. Per tant, com les esmenes que planteja ja li les han contestat de comissió, no cal que perdem més temps i, per tant, ja li anticipe que vaig a rebujar-li-les, que anem a votar-les en contra.

Res més, senyor Sanmartín. Res més, senyor Such. Moltes gràcies per la seua atenció. (Veus. Aplaudiments. Esbronc)

El senyor president:

Por favor (el senyor Maluenda Verdú parla des de l'escó). Por favor, hagan ustedes de reconducir todos su postura, porque si no esta cámara la verdad es que es un gallinero. Y es una pena, es una pena. Yo entiendo que pueda haber en un momento dado una exposición espontánea de alguno de ustedes en un sentido. Lo que no entiendo es la reiteración que prácticamente lo que impide. además el señor Maluenda se ha tenido que quedar afónico. (Rialles) Y de verdad, de verdad es que no creo que sea la forma adecuada de que un diputado tenga que ponerse aquí. (Remors).

El senyor Sanmartín Besalduch:

A vore, el senyor Maluenda, aclarisquen d'una vegada per totes perquè, o bé perquè no s'ha mirat el projecte de llei o bé perquè quan li han passat, els qui li han escrit, li ho han passat tard perquè ha tingut altres feines o tal. A veure, el que li dic jo que aquí hi ha un esborrany d'avantprojecte de llei i jo he demanat ja per segona vegada, i aquesta és la tercera, que si. (El senyor Maluenda Verdú parla des de l'escó) No, no, no, no. Estic parlant del sòl no urbanitzable! Li he dit abans que (el senyor president colpeja amb la maceta) si els camps de golf s'han de fer sobre sòl no urbanitzable és necessària una declaració d'interés comunitari i el consegüent cànon! Per tant, estic parlant, m'estic queixant, com és possible que en un projecte de llei de sòl no urbanitzable no han inclòs allò que han intentat introduir mitjançant la gatera, a través de la gatera.

I el que li dic jo és que la mentida que han dit als agricultors valencians, als ciutadans valencians, en el tema de l'aigua i en el tema de Pla hidrològic nacional, el que ens han demonitzat a aquells que no hem pensat com vostés, malgrat que hem defés la transferència hídrica més, absolutament, més que vostés, i no ara, sinó abans, durant i després, que vostés ara siguen capaços dins de la prioritat de llei d'aigües que dóna, en primer lloc, abastiment urbà, ús agrari, ús industrial i ús esportiu, que siguen capaços, a través de la gatera i a través de falsedats, intentar passar de la prioritat quarta a la prioritat segona.

I això no m'ho han de dir a mi, que això ho han de dir als agricultors valencians, això ho ha de dir en estos actes que hi han quan es reunixen els sindicats agraris dins de la Conselleria, ho han de dir clar, ho han de dir clar: no mos hem atrevit directament i hem ho hem de fer a través del que s'ha descobert per casualitat.

I l'única cosa que demano ­no demano la lluna­ és que diguen: que si realment és mentira, que em porten als jutjats, mire si és clar, si jo estic mentint, que m'hi porten; si no, és que se fan corresponsables, no solament el conseller, sinó la resta del Grup Parlamentari Popular, i això és l'única cosa que he de dir. I tinc la consciència tan tranquil·la i tinc la dignitat tan tranquil·la al respecte, i tinc tan clar que estan enganyant als agricultors valencians, però que ja sortirà, després de l'u vindrà el dos, i després, el tres, i s'adonaran com han estat manipulant a una gran quantitat de persones, d'homes i dones del nostre camp, no s'han preocupat absolutament de res, no tenen la voluntat política per a fer un projecte de llei de sòl no urbanitzable que d'una vegada per totes equipare la gent de l'interior, la gent amb unes rendes més baixes per discriminació geogràfica, amb la resta de ciutadans valencians.

I el que li demano jo, senyor Maluenda, és que d'una vegada per totes siguen prou valents per a discriminar positivament els agricultors valencians, i positivament vol dir que no fagen el que estan fent amb aquest projecte de llei i que no fagen les burrades que estan fent a través d'un esborrany d'avantprojecte que els ha fet tanta por, els ha fet tanta por, que no s'han atrevit a donar la cara. Donen-la davant de tots!

I, per tant, li dic, la consciència la tinc tremendament tranquil·la. Si realment estic mentint, me tiren a juí, que no es preocupe, que em defendré com calga i amb qui calga.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, president.

Mire, senyor Sanmartín, si vosté vol saber com se fan els camps de golf, ja li ho he dit jo abans, pregunte-los al seu exalcalde de Montfort o al seu alcalde de Pilar de la Hora-dada o al seu alcalde d'Albatera, i no culpe als altres.

Però jo crec que en el fons vosté està traguent eixa qüestió perquè el que vol es tapar les seues vergonyes, (veus) les seues vergonyes (el senyor president colpeja amb la maceta) i del seu grup i del seu partit, sí, sí, sí.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyor president.

Dia, senyor Sanmartín, que el que volen és tapar les seues vergonyes, les seues vergonyes i del seu grup i del seu partit, per haver negat el dret a l'auia al poble valencià, per haver vulnerat la promesa que durant tants anys de govern al front de la Generalitat el Partit Socialista ha fet aquí en esta cambra, que faria el transvasament de l'Ebre a la Comunitat Valenciana, que donarien suport a un pla hidrològic nacional que tinguera previst eixe transavasament d'auies, fins que vostés han segut oposició.

I volen tapar eixes vergonyes i vosté munta eixe número d'un avantprojecte o projecte o esborrany, no sé el que serà el que vosté té ni sé qui l'haurà fet, però que només està en la seua mentalitat.

Quan el Govern Valencià presente algun projecte de llei respecte a això, estarà vosté en el seu dret de debatre-ho i de discutir-ho. Mentres, no. L'única cosa que vosté tracta de fer és d'ocultar eixes vergonyes: qui ha traït al camp valencià són vostés! , perquè són vostés (veus), quan hi havia un projecte de llei aprovat pel Congrés dels Diputats en el qual hi havia una previsió de transvasament d'auia a la Comunitat Valenciana que no fea mal a ningú, perquè no li furtava l'auia a ningú, però venia a solucionar les necessitats d'abastiment de població per a consum humà i venia a cobrir el dèficit hídric que venim suportant durant tants anys, van vostés i, per decret, el deroguen i neguen l'auia a la Comunitat Valenciana. Però, clar, sí que li la mantenen a Catalunya.

Eixes són les vergonyes! Eixes són les vergonyes que vosté vol ocultar. I Catalunya supose que també tindrà camps de golf. Però, clar, quan vostés governen, la llei de l'embut, l'ample per a mi, l'estret per a tu. (Veus) I ara, sí, i ara, senyor Sanmartín, mos munten este número, quan deuria donar-los vergonya parlar d'auia, deuria donar-los vergonya parlar d'auia! (veus i aplaudiments), perquè mos han deixat sense auia, vostés estan impedint que la Comunitat Valenciana puga prosseguir amb el seu desenrotllament econòmic i social, senyor Sanmartín, al negar-mos eixa auia, eixa auia que no li neguen a Catalunya, eixa auia que ha segut una imposició del tripartit català, (veus) una imposició, i per eixa imposició, vostés.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

. per un plat de llentilles han venut els interessos de la Comunitat Valenciana! I el Partit Popular no se cansarà mai de denunciar-ho, perquè la societat civil valenciana sàpia amb qui se juga els diners, sàpia qui són vostés, que ja van llevant-se les caretes.

L'única cosa que fan és perjudicar la Comunitat Valenciana, l'única cosa que fan és trair les promeses que havien fet a esta comunitat i trair els interessos del nostre poble, això és el que fan vostés. Per tant, deuria donar-li vergonya parlar d'estes qüestions.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

A vore, per separar del conjunt, la 85 i 89, per un costat; un altre bloc: 69, 70, 71, 78, 79 i 81; i la resta.

El senyor president:

Señor Such, hay alguna. Perdón, senyora Escudero. ¿Señor Maluenda? (Veus) Muchas gracias. Yo no sé lo que van a votar, yo tengo la obligación de tener la deferencia. Muchas gracias.

Pues, si les parece a ustedes bien, vamos a votar primero las enmiendas 69, 70, 71, 78, 79 y 81, que me ha parecido que el señor Arnal pedía un bloque. Comienza la votación. Resultado de la votación: 30 votos a favor, 40 votos en contra, 3 abstenciones.

Si les parece bien no votamos ninguno más, porque el 114 entra en el próximo bloque, que es el bloque séptimo de enmiendas y que son la 114, 127, 130, 131, 133, 134, 150, 151, 156, 163, 168 y 169, que han presentado el Grupo Parlamentario Socialista.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, senyor president.

Un bloc de 12 esmenes, el bloc tercer, en el qual fem especial èmfasi en la necessitat de traslladar a la nova llei la regulació avui vigent, concretament l'article set de la Llei 4/1992, que recull, pensem, que amb major rigor jurídic el que són les competències de cada administració sobre la base sempre de la prevalència de l'interés general comunitari.

Així mateix volem destacar en l'esmena 131 la modificació de tot el punt 2, de l'article 34, que fa relació al cànon d'ús i aprofitament que paga el promotor quan ha aconseguit una activitat mitjançant la declaració d'interés comunitari. Pensem que el projecte de llei diu que el cànon s'establirà per quantia corresponent, més o menys ve a dir, al cost econòmic que es derivaria de la transformació d'un sòl urbanitzable per a l'obtenció d'una parcel·la equivalent a la vinculada per la declaració d'interés comunitari atribuït. Nosaltres, per contra, establim que el cànon es determine, i pensem que és una cosa lògica, un aspecte lògic, prenent com a base la diferència de valor que resulte per al terreny com a conseqüència del canvi d'ús donada per la pròpia declaració d'interés comunitari.

La justificació, per què introduïm, perquè no ens evitem res nou sinó que, tal com està en la llei actual, pensem que es tracta de mantenir la regulació vigent del cànon i la seua quantificació, el 2% del diferencial de solar del sòl, abans i després de l'atribució de l'aprofitament, mire si és senzill. Per contra, en la modificació de la llei vostés plantegen com el cent per cent dels costos de transformació d'un sòl no urbanitzable de paràmetres urbanístics anàlegs. La qual cosa comporta que el cànon pujaria a un cost equivalent al de totes les infrastructures, serveis i dotacions corresponents a un programa d'actuació integrada. Tot això suposaria, i suposarà, perquè ho aprovaran, un increment del cost del cànon sobre l'actualment vigent. I que pense que és difícilment justificable. Però difícilment justificable tant en termes econòmics com en termes, jo diria, jurídics. En termes econòmics, perquè multiplica per molt el cànon actualment vigent i, des del punt de vista jurídic, pensem que el que vostés estan fent és traslladant al sòl rústic no urbanitzable el règim jurídic de càrregues i deures urbanístics del sòl urbanitzable. I això encareix molt i és tremendament perillós.

Acabe dient-li que he presentat també una esmena, pensem que important, la 150, una esmena d'addició. És un nou article que, senyor Maluenda, m'agradaria que em fera referència concreta perquè em deixa tremendament preocupat. Em deixa tremendament preocupant, em va deixar en l'esmena a la totalitat que vaig presentar aquí, i em va deixar en la comissió. Com és possible? És un nou article que fa referència a les activitats terciàries i activitats industrials d'interés regional no contemplades en l'article 26 i 27 per la seua magnitud.

Jo el que li dic és que es tracta de mantenir la regulació avui vigent relativa a les actuacions circulars d'interés, encara més, i de transcendència socioeconòmica d'àmbit supramunicipal, per damunt del municipi, inclús d'àmbit regional amb la necessària adequació a la legislació urbanística vigent. El que no resulta de rebut és suprimir aquest procediment, que ha estat inclòs en la llei actual i que ha estat previst per a aquest tipus de grans actuacions. I que, per cert, s'estableix en totes les legislacions autonòmiques sota la denominació, per exemple, unes de projectes d'interés regional, projectes de singular interés. I el que no entenc jo és per què ho eliminen. Per què? Per què es va fer una llei en el seu moment en l'etapa de govern socialista? Però és que és imprescindible, és tremendament imprescindible.

Per tant, no vaig a insistir més. De fet, senyor president, encara no m'ha avisat aquí el temps des que he pujat. Jo done ja per transcorregut tot el temps i agraïsc la benevolència del senyor president.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyor president.

Senyories.

L'esmena que presenta i que ha defensat, la 114, el senyor Sanmartín a l'article 29 la considerem innecessària, perquè la verificació de la compatibilitat de les obres públiques promogudes per les distintes administracions públiques, que és el vertader objecte material de l'article que .

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Deia que des de 1994 es troba previst en l'article 81 de la Lrau, sobre execució d'obres públiques, en qualsevol classe de sòl que li és d'aplicació, clar està, i desenrotllat en l'article 169 a 171 del Reglament de planejament de la Comunitat Valenciana, aprovat per Decret 201/1998, del govern valencià.

Quant a l'esmena 127, a l'article 33, el text alternatiu que proposen al punt 1, apartat b) d'este article, no aporta cap valoració addicional al que és el contingut del projecte de llei. I en l'esmena 130, la necessitat d'incloure la mateixa tramitació per a usos provisionals del sòl i obres de caràcter transitori no aporta res tampoc a l'articulat, deixant oberta la porta a la possibilitat d'ubicar instal·lacions no desitjades només pel fet de tindre un caràcter transitori.

Quant al cànon d'ús i aprofitament que vosté s'ha estés en la defensa de l'esmena 131, a l'article 34, no té massa sentit especificar el destí de les quantitats percebudes pel cànon impost, ja que este s'arreplega en l'apartat següent on diu que es quedarà afectat de la gestió territorial en coherència en allò previst en la Llei 4/2004, d'ordenació del territori i protecció del paisatge. Hem d'afegir que, a més, el valor del cànon que proposen es considera inadequat, perquè redueix allò previst en la llei. I això aniria en detriment del desenrotllament sostenible i la qualitat de vida, que són els principis bàsics en la gestió i ordenació del territori.

Quant al termini de vigència, que vol esmenar en l'article 35, considerem inadequat contemplar un termini major de 30 anys en els casos concrets que es proposen perquè s'estaria hipotecant el territori en funció de l'amortització de la inversió inicial. I això vulnera el principi d'utilització i ús en el sòl no urbanitzable.

Tampoc considerem encertada la pròrroga que proposen en l'esmena 134, donat que la sol·licitud es valorarà degudament per la conselleria en matèria d'ordenació del territori i urbanisme i mai serà major al termini inicialment assignat, ja que la proposta no estableix una limitació d'esta i, mitjançant de pròrrogues, la concessió podria aplegar a ser indefinida.

Quant al nou article que s'ha referit la seua senyoria, mire, esta esmena que pretén introduir un nou article sobre procediment extraordinari regulat en l'article 20, de la Llei 4/1992, de 5 de juny, del sòl no urbanitzable, esta nova llei no fa cap discriminació respecte del procediment. Però sí que incideix en lliurar del sosteniment i el manteniment del medi rural en la zonificació, mitjançant el planejament que ordenarà i delimitarà les zones vocacionalment aptes per albergar els diferents usos susceptibles de fer-se en esta classe de sòl. En virtut esta previsió no procedeix fer distinció entre la dimensió de l'actuació, que en qualsevol cas haurà de justificar la positiva valoració de l'activitat, la necessitat del seu emplaçament en sòl no urbanitzable, la major oportunitat i conveniència per unes altres àrees, la racional utilització del territori. Tot això conforme al que expressa l'article 33 d'este projecte de llei en el que queda meridianament clar.

Quant a l'esmena 156 a la disposició transitòria tercera, no té cap sentit, perquè fixe's la seua senyoria què és el que proposa. La redacció que la seua senyoria proposa ­veig que no m'atén, no li interessa­ només difereix del text del projecte en l'expressió ­continua sense atendre'm i, clar, no li interessa que diga la veritat, perquè li molesta. Mire, la redacció que vosté proposa només difereix del text del projecte de llei on diu: o que havent-se realitzat esta ­es refereix a la informació pública- compten amb acord d'adjudicació o aprovació provisional. Resulta evident que si s'admet que un instrument de planejament i gestió, que es troba en termini d'informació pública, puga continuar el procediment d'aprovació conforme a la legislació anterior, que no és més que la plasmació o aplicació del principi d'irretroactivitat de les lleis consagrat en la Constitució Espanyola i desenrotllat en la Llei de procediment administratiu comú, sobre el règim transitori dels procediments als actes posteriors a la mencionada informació pública fins a la seua aprovació definitiva a la que s'ha sotmés el projecte que està en tramitació abans de l'entrada en vigor de la nova llei, tot açò, evidentment, també es regeix per la normativa anterior sense necessitat de menció expressa, incloent el corresponent acte d'aprovació definitiva o, en el seu cas, suspensió o denegació. És una típica esmena per dir que n'ha presentat una més, però que en realitat no aporta res.

Quant l'esmena 163, a la disposició transitòria sexta, està referida al termini de vigència de les declaracions d'interés comunitari atorgades en aplicació de la Llei 4/1992, de sòl no urbanitzable. És convenient que el projecte de llei mantinga el règim transitori aplicable en les declaracions d'interés comunitari atorgades a l'empar de l'anterior llei de sòl no urbanitzable, com a garantia dels drets dels ciutadans.

Per últim, les dos esmenes, la 168 i 169, a l'exposició de motius, són a conseqüència dels criteris que la seua senyoria, legítimament, per al nou criteri de forma errònia, hem entés en les esmenes puntuals que ha presentat a l'articulat. El Grup Socialista manté que les categories del sòl no urbanitzable siguen tres: sòl no urbanitzable comú, sòl no urbanitzable protegit i sòl no urbanitzable de protecció agropecuari.

El senyor president:

Senyor Maluenda, acabe.

El senyor Maluenda Verdú:

Acabe, senyor president.

Mosatros ens mantenim que el sòl de protecció agropecuària ja es troba inclòs en el sòl no urbanitzable protegit, a l'igual que altres tipus de sòl dignes de protecció. Per tant, no podem acceptar-li cap d'estes esmenes i les votarem en contra.

Res més, senyories. Moltes gràcies.

El senyor president:

Al no desear el senyor Sanmartín turno de réplica, no procede tampoco la contrarréplica y podemos pasar directamente a la votación.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Sí, per favor, demanar-li que separara les esmenes 134, 150 i 156 de la resta, del conjunt.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

No, senyor president, no corrrespon votar l'article, perquè està l'esmena 119 d'este article 29, que és del Grup d'Esquerra Unida, Esquerra Valenciana, Entesa, que encara no ha sigut ni debatuda ni votada.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Senyor president.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyor president. Mire, si vosté té dubtes del que estic diguent, estic convençut que la 119 ha sigut debatuda. Pregunte-li al senyor Arnal, que d'ell és.

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Pot repetir, que no he escoltat. ? Quines esmenes? I així podré aclarir.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

En la 119, que és l'única que està en l'article 29, que queda pendent, ho he dit, que és el penúltim bloc que li queda al senyor Arnal.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Sí, la 119 la tinc incorporada jo en l'últim bloc que encara no he de fer.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Humilment reconec que m'he equivocat esta volta.

Demane perdó a les seues senyories. I la veritat és que ja estic nerviós pel partit de l'Anderlecht- València. I això és el que me passa, que no arribe.

El senyor president:

(S'alça la sessió a les 20 hores i 28 minuts)

