Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 7 de maig de 2014. Comença la sessió a les 10 hores i 33 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 72. Primera reunió.

El senyor president:

Senyores i senyors diputats, s'obri la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

Jurament o promesa d'una nova diputada i d'un nou diputat

El senyor president:

El primer punt de l'ordre del dia: jurament o promesa de nous diputats i diputades de Les Corts.

Segons allò acordat en l'article 66 del Reglament de Les Corts, es proposa, d'acord amb els grups parlamentaris, l'alteració de l'ordre del dia, incloent en el primer punt el jurament o promesa, també, d'un nou diputat. Per tant, si no n'hi ha cap objecció, s'aprova per assentiment.

Il·lustre senyora diputada María Dolores Zaragoza Teuler, ¿jureu o prometeu que aitant com tindreu el càrrec de diputada acatareu la Constitució espanyola i l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana sense engany i guardareu fidelitat a La Generalitat?

La senyora Zaragoza Teuler:

Sí, jure. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Igualment, il·lustre senyor diputat Juan Guillermo Moratal Cloquell, ¿jureu o prometeu que aitant com tindreu el càrrec de diputat acatareu la Constitució espanyola i l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana sense engany i guardareu fidelitat a La Generalitat?

El senyor Moratal Cloquell:

Sí, jure. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Projecte de llei, de La Generalitat, de ports (RE número 82. 560, BOC número 231). Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 84. 805, BOC número 237) i, si escau, el debat d'aquelles esmenes que se puguen presentar per la resta de grups parlamentaris

El senyor president:

Segon punt de l'ordre del dia: debat a la totalitat del Projecte de llei, de La Generalitat, de ports de La Generalitat. Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista i esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Per a la presentació del projecte de llei té la paraula l'honorable consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, senyora Isabel Bonig.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El primer proyecto de ley que entra en Les Corts en esta legislatura elaborado desde la Conselleria de Infraestructuras, Territorio y Medio Ambiente, si bien no va a ser el último, ya que le siguen, en breve periodo de tiempo, otros dos muy diferentes, como son el proyecto de ley de vías pecuarias y el proyecto de ley de ordenación del territorio, urbanismo y paisaje.

En cualquier caso, se trata de un proyecto normativo esperado en esta cámara, porque la Comunitat Valenciana no dispone de un texto legal específico en esta materia y, por tanto, se había reclamado desde Les Corts a través de diversas resoluciones, al tiempo que el Consell era consciente de la necesidad del mismo.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per a defendre l'esmena a la totalitat, en representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Francesc Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Senyora Bonig, em sembla una vergonya, un fet totalment insòlit i una prostitució legal que el Partit Popular no haja fet una esmena a este projecte de llei de ports per incloure un reconeixement de deute de 240 milions que vostés tenen en matèria de vivenda des de fa cinc anys amb 50. 000 famílies valencianes.

Vosté, senyora consellera, ha mentit reiteradament afirmant que este era un deute reconegut, però no ho estava, i esta esmena ho ha vingut a demostrar.

No tenia, senyora Bonig, altra notícia que donar a les persones afectades abans de les eleccions europees que esta estrambòtica esmena en una llei com la de ports que no té res a vore amb el tema?

Senyora Bonig, deixe d'enganyar més temps a estes 50. 000 famílies i pague'ls ja, (aplaudiments) pague'ls ja.

Senyories, el meu grup presentem esta esmena a la totalitat al Projecte de llei de ports de la Generalitat valenciana i la seua devolució al Consell, i això per raons de fons i de forma.

En primer lloc, la presentació del projecte no respon ni a criteris de necessitat ni d'oportunitat, ja que este projecte és un mal plagi del Reial decret legislatiu 2/2011, del text refós de la Llei de ports de l'estat i marina mercant, ja que reproduïx literalment la quasi totalitat dels seus articles creant inseguretat jurídica i deixant incompleta la seua regulació. Altera substancialment l'ordre sistemàtic de l'estructura del text refós, el que provoca que el seu desenvolupament normatiu tinga falta de claredat i es cree confusió per a l'administrat.

Té una falta de definició d'aspectes essencials en la regulació del sistema portuari de la Comunitat Valenciana, en no especificar qui té les competències i quin model d'organització s'adopta, qüestions, senyora consellera, que han de ser concretades específicament, ja que en el cas contrari flota inseguretat jurídica per als destinataris de la normativa.

S'hauria d'incloure en el projecte, en el títol IV del projecte, el contingut de la Llei 1/1999, de tarifes portuàries, amb la finalitat d'evitar una dispersió legislativa i la confusió de l'usuari.

En la disposició derogatòria única no es deroga de forma explícita la Llei 3/1987, de La Generalitat, sobre el règim de gestió dels ports de la Generalitat valenciana, on en el seu capítol IV es definixen els òrgans de gestió dels ports.

Caldria, senyories, haver reunificat les dos lleis i deixar clara l'estructura administrativa dels ports de la Generalitat valenciana. Este projecte, senyories, no fa la més mínima menció a l'estructura bàsica del sistema portuari de la Comunitat Valenciana, escassa menció al servici prestat directament per l'administració portuària i cap menció als de manipulació de mercaderies; al temps, senyora consellera, al temps que ignora absolutament el règim econòmic de l'administració portuària.

Tot l'articulat assoleix d'un bon grapat de confusions i mancances. L'article 3, dedicat a definicions legals, distingeix de forma confusa la corresponent a la zona de servei del port de la relativa al domini públic portuari.

L'article 5. 1, en definir els béns que regulen el domini públic portuari, fa referència al conjunt d'obres i instal·lacions que La Generalitat afecte a eixos fins, però sense concretar que eixes obres i instal·lacions haurien de trobar-se dins del recinte portuari.

L'article 5. 2, en regular l'adscripció de nous terrenys al domini públic portuari, estableix un mecanisme que vincula a l'estat en el marc de les seues pròpies competències, el que fa que resulte de dubtosa constitucionalitat.

El projecte assigna prevalença a les decisions de l'òrgan de ports sobre les corresponents a l'ordenació del territori.

Senyories, senyora consellera, l'ordenació del territori és una expressió de la visió del conjunt del territori en qüestió, mentre que els ports constituïxen una activitat sectorial que s'inserix dins d'eixe conjunt. No pot establir-se, per tant, un mecanisme paral·lel amb l'informe vinculant de l'administració de l'estat recollit en la Llei de costes, ja que això afecta al dret d'edificació en espais que poden ser molt amples del terme municipal i les limitacions de la llei poden entrar en conflicte amb l'expansió natural dels nuclis urbans.

Una altra qüestió de fons, senyories, és el que reflexa l'article 2. 1, en permetre els usos residencials en el domini públic portuari, cosa que obri la possibilitat d'especulació del sòl en els ports, com també de noves activitats empresarials consistents en construcció de ports nous, especialment esportius, que siguen finançats mitjançant la venda de vivendes situades en el seu interior, tal i com ja ha passat en alguns ports esportius de la Comunitat Valenciana.

Açò pot resultar molt rendible a les entitats privades que, gaudint de tant de privilegi de l'administració, puguen rebre una concessió administrativa per a la construcció d'un port nou. Açò els permetria sortejar el cost de comprar el sòl apte per a construir i crear sòl nou al qual podran posar el preu que creguen convenient, una vegada compensats, evidentment, del preu de l'obra.

Des del punt de vista dels interessos generals, en canvi, esta perspectiva resulta potencialment danyosa, ja que cada nou port en el Mediterrani suposa un obstacle a la corrent marina nord-sud, que arrastra i distribuïx els àrids, tot i mantenint l'equilibri de les platges.

Esta aparent llicència que proporciona este projecte de llei per a la privatització automàtica d'espais demanials a través d'este procediment -els terrenys guanyats a la mar són de domini públic, senyora consellera- creen les condicions per a la creació de sòl nou en primeríssima línia a partir de la mar i amenaça amb una possible onada de ports esportius, impulsats per la iniciativa privada amb finalitats, senyora Bonig, purament especulatives, a més de, des del punt de vista dels interessos dels sector pesquer, els canvis indesitjats d'hidrodinàmica marina poden afectar també negativament determinades espècies.

Senyories, el fet que el projecte en el seu article 40. 2 afirme que «salvo que el pliego no lo permita, las concesiones de dominio público portuario serán transmisibles ínter vivos, previa autorización de la autoridad portuaria», és confusa.

Senyories, és la llei i no el plec de condicions de la concessió la que ha de determinar amb absoluta claredat si la concessió és o no transmissible inter vivos i no el revés, senyora consellera.

Els drets de tanteig i retracte a favor de l'administració, que també apareixen en este apartat, té dos inconvenients clars al meu criteri: en primer lloc, des del punt de vista legal, l'exercici d'estos drets per banda de l'administració implica que esta es transformarà en concessionària de si mateixa, i encara que l'operació donaria lloc a la desaparició de la concessió per confusió de parts, és impossible que l'administració siga concessionària de si mateixa.

Des del punt de vista dels factors d'oportunitat, el dret de tanteig i retracte podria també lesionar la seguretat del tràfic dels béns.

Com a conclusió, senyories, el projecte ha de previndre les peculiaritats del règim especial de funcionament, organització, el règim jurídic i econòmic dels ports, l'interés econòmic, amb absoluta claredat, senyora consellera, i la major brevetat possible, cosa que no concorre ni d'una qüestió ni de l'altra en este projecte de llei. Un projecte de llei que, li reitere, que no el demanda ningú, que ningú el precisa, i és un projecte de llei que vosté trau degut que la seua inacció en la conselleria és tal que únicament pot eixir d'eixa inacció a través de l'elaboració d'uns projectes de llei absolutament innecessaris.

Mire, senyora consellera, este projecte de llei he de dir-li que és pràcticament inesmenable, pràcticament inesmenable, s'hauria d'esmenar pràcticament en la seua totalitat. I requerix, per tant, la seua devolució al Consell.

Senyora consellera, jo, de totes formes, en la comissió corresponent debatrem les esmenes que hem presentat, les que hem pogut presentar, i a partir d'ahí el meu grup prendrà la decisió que haja de prendre.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per a la defensa de l'esmena, en representació del Grup Parlamentari Popular. Torn en contra, perdó, té la paraula la il·lustre diputada senyora María Fernanda Vidal.

La senyora Vidal Causanilles:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Efectivament, senyora Vidal, és una llei molt tècnica, molt farragosa, molt complicada i una llei que ha costat…, almenys a mi m'ha costat moltíssim d'entrar en ella.

Però anem a dos temes que s'han tocat, digam, molt breument en la seua intervenció i que jo pense que són fonamentals en els problemes que vostés han tingut per a portar esta llei a estes Corts, que efectivament són els que fan referència als clubs nàutics i esportius i al sector pesquer.

Miren, senyories, respecte a la base imposable que el projecte, el que estem discutint, senyora Bonig, aplica als clubs nàutics i esportius, conformada per l'ocupació de les aigües del port, el valor d'ocupació dels terrenys i el valor d'ocupació d'obres i instal·lacions, les dos primeres subjectes a valor de mercat, suposen a més també una duplicitat en el cas de l'ocupació d'aigües i terrenys.

Els clubs nàutics desenvolupen la seua activitat al marge del mercat, ja que la seua activitat, senyora Vidal, no genera beneficis, per la qual cosa introduir mètodes de valoració per al càlcul de la taxa que tinguen en compte valors de mercat suposaria trencar l'equilibri que permet el seu actual autofinançament. No mos diga que no estem pels interessos econòmics de la Comunitat Valenciana.

Senyories, la taxa d'ocupació que preveu la legislació estatal utilitza paràmetres semblants als del projecte que hui estem discutint, efectivament, però per al cas dels clubs nàutics, la legislació estatal sí que té en consideració l'especial naturalesa d'estos.

I en eixe sentit, la legislació estatal ha introduït un règim favorable per als clubs nàutics de la legislació estatal, com estic diguent, d'un 30% de la quota corresponent a la taxa associada als espais terrestres, als de l'aigua i a les obres i instal·lacions destinades exclusivament a la realització d'activitats nàutiques.

Este projecte, senyories, deixa els clubs nàutics en una situació més desfavorable respecte allò que disposa la llei estatal, fent impossible, per tant, l'impacte econòmics que estos clubs generen a la Comunitat Valenciana. Impacte econòmic respecte al desenvolupament econòmic que generen, llocs de treball que generen -deu llocs indirectes per cada lloc directe-, promoció dels esports nàutics, atracció i recolzament al desenvolupament turístic i uns ingressos a La Generalitat anualment que són força importants.

Senyories, tampoc el projecte arreplega l'atenció que es mereixen les confraries pescadors i les seues federacions, ni en fer referència a l'article 26. 2, a la necessitat d'informe dels departament i altres administracions afectades, ni tampoc en l'article 60, regulador del règim de publicitat i concurrència en l'adjudicació de contractes de serveis portuaris amb nombre limitat de prestadors, on no garanteix cap, absolutament cap preferència de les confraries de pescadors per a prestar el servei de primera venda de peix.

Senyories, sé que vostés han presentat una esmena l'article 78, pel que fa a eixes negociacions que han dut durant mesos amb els clubs nàutics i esportius, intentant aplegar a un acord perquè no augmente la taxa en un 600%, que és el que propiciaria este projecte de llei i que al final vostés els varen prometre que via esmena arreplegarien les seues aspiracions. Les seues aspiracions que no són altres que únicament se contemplen els aspectes d'estructura i superestructura i s'eliminen les de la làmina d'aigua i s'elimine la dels terrenys.

Bé. Vostés, senyora Vidal, han presentat una esmena, però no en el sentit que els clubs nàutics han estat demanant i en el sentit que vostés els prometeren. Nosaltres sí, nosaltres sí l'hem presentat literal com els clubs nàutics i esportius estaven exigint, perquè creguem que és de justícia i creguem que és important per a l'economia de la Comunitat Valenciana, però vostés no. I vorem quan se discutisca eixa esmena en comissió com podrem resoldre-la, si és que tenen voluntat de resoldre-la, que ho dubte, perquè… (Veus) Acabe ja, senyor president.

En definitiva, aquesta llei no la demana ningú, senyora consellera, va a crear molts conflictes, no fa falta i només respon a la diarrea…

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Signes Núñez:

…legislativa d'una consellera per tapar, com he dit abans, la seua inacció.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Vidal Causanilles:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

¿Per a fixació de posició, algun grup? Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Nosaltres també anem a recolzar l'esmena a la totalitat de devolució per raons que explicaré quan explique la nostra pròpia esmena.

El senyor president:

Molte bé. Moltes gràcies.

¿Algun altre grup?

A continuació, passem al debat de l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Per a la defensa de l'esmena, té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies.

Bé. No és fàcil en deu minuts decidir-se per alguna de les múltiples justificacions que recolzen la nostra petició de tornar la llei per a que siga reexaminada. Però si ho haguera de resumir d'alguna manera, diria que és que vostés continuen oferint receptes velles per a problemes nous.

De fet, no ens agrada gens l'acostumat esperit liberalitzador que fica poques condicions i controls a les concessions d'usos privatius i, a més, en aquest cas, sense planificació prèvia d'usos i límits quantificables, i no només per les raons que Esquerra Unida sempre ha argüit, ja que estem radicalment en contra de la privatització dels béns comuns i, efectivament, el litoral és un d'ells, ¿no? Entenem que pretenen impulsar l'ocupació privativa de la franja costanera, un bé públic i escàs que no totes les administracions posseïxen i d'oferir-lo baratet, baratet, baratet, ¿val?

En aquesta llei sembla que vostés no hagen pensat que, per ser un bé limitat, no es pot gestionar satisfent absolutament totes les demandes. Tot al contrari, l'única cosa que coherentment es pot fer és, precisament, gestionar la demanda, però, en aquest cas vostés no tenen cap projecte mesurable i contrastable a sotmetre a avaluació. Per començar, haurien d'haver pensat en algun instrument de gestió especialitzat i públic, dependent de la conselleria o directament del Consell, com ja va existir en el seu moment, atés que no és una sola conselleria la que ha d'intervindre. I aquest òrgan de gestió hauria de fer ús d'estudis de demanda, de límits, d'idoneïtat de zones, de les que ho són i de les que no ho són, i tot allò contrastat amb una planificació territorial i de mobilitat i amb els paràmetres ambientals de sostenibilitat, uns paràmetres que, a més, en el cas de la Mediterrània, són molt delicats i molt fràgils, perquè és un mar tancat, a on les aigües tarden en renovar-se totalment cinquanta anys i, per tant, és molt sensible a la contaminació i als abocaments. Ja tenen problemes o han tingut problemes, com és el cas del port de Campomanes, en Altea, perquè, precisament, afectava a la praderia de posidònia, que és molt sensible i molt feble, malgrat que té una importància crucial per a oxigenar i donar refugi a la fauna marina.

Estem parlant, per tant, senyories, d'espècies escasses i vulnerables afectades ja per la destrucció d'espècies invasores degudes a l'escalfament pel canvi climàtic. Però és que, a més, vostés presumixen de les mancances flagrants d'aquesta llei i pretenen que la doble ordenació, l'estructural i la funcional, siga una medalla a penjar-se. Doncs, mire, senyora consellera, no ho és en absolut, ¿eh?

Comencem per l'estructural. ¿De veres creuen que parlar de la possibilitat de redactar un pla d'infraestructures portuàries al País Valencià, amb un caràcter de pla d'acció territorial de caràcter sectorial és acceptable? Açò hauria de ser, com a mínim, preceptiu, i açò s'afegix a altres requisits que també s'ometen. Però vostés el que fan és reincidir en aquesta mena d'omissions i parlen també de si excepcionalment fóra necessari pla especial d'ordenació portuari en el cas d'ordenació integral d'un port, doncs, ¿com no va a ser necessari? ¡És que això és un disbarat! , deixar eixes coses al l'atzar de si es considera, de si és necessari. No, no, les lleis estan, precisament, per a ordenar i (ininte l·ligible) . això. Caldria tindre un pla global i caldria tindre preceptivament un pla en el cas de tots els ports.

I quant a la funcional, per l'ordenació del sistema portuari de la Generalitat valenciana, el que vostés preveuen és un instrument de delimitació dels espais i usos portuaris i règim de les obres portuàries que no aclarixen en absolut. Un sistema té unes lleis i una lògica interna que en aquesta llei no existix més enllà d'una tarifa de cobrament de taxes. Diuen: «La (ininte l·ligible) . portuària es considera en el seu caràcter supramunicipal i en la incidència que aquest caràcter ha de tenir en l'ordenació territorial i urbanística, en plena sintonia amb la legislació autonòmica en la matèria. » ¡Clar! , ¿però qui ho ha de fer realment, això? És a totes llums, el que li dic, un instrument que trobem a faltar.

Però, sobretot, falta l'oportunitat de la llei. És a dir, comencen una vegada per la teulada, diuen que la planificació portuària, ¿eh? , s'ha de centrar en l'ordenació territorial i urbanística, en plena sintonia amb la legislació autonòmica, ¿però per què no s'esperen a aprovar la nova norma d'ordenació territorial i urbanística que ja ha iniciat la seua tramitació? És que no estem parlant d'esperar-se molt en el temps, ja la tenim, està pendent de publicació. Una volta que estiga publicada començarà el tràmit. El que és lògic és que, si la llei de ports depén de la legislació urbanística i estem acabant o estem reformant la legislació urbanística, fem primer la legislació urbanística i, després, la legislació de port. Senyora consellera, per molt que peguem. , faja aixina amb el cap, això no ho entén ni un xiquet de beceroles. (Remors) ¡Ni un xiquet de beceroles!

¿És que poden presumir que la planificació de transports i mobilitat dóna garanties necessàries perquè l'esmentada construcció de noves infraestructures portuàries, de què tant parlen, o ampliació d'existents, encaixarà amb l'ordenació urbanística i territorial? ¿És que tenen previsions de creiximents i necessitats fiables on encaixar-les? Però si després d'anys i anys de donar-li voltes, de retards, de canvis, aproven i comencen la construcció d'una plataforma viària, i estic referint-me al corredor mediterrani, ¿val? , i als quinze dies canvien el projecte urgent, que era urgent, fins i tot l'amplària, i ho paralitzen tot. (Remors) Això és la seua planificació, que és la no-planificació.

Sembla que, com sol succeir, (ininte l·ligible) . els problemes segons vagen sorgint, amb pegats, improvisacions i a costa del contribuent i a benefici del contractista, que això sí que els importa molt. Senyors del PP, no tinguen tanta pressa, seguixquen l'ordre lògic, (ininte l·ligible) . urbanística, ordenació territorial, planificació d'usos i espais. I, després, els ports. Una qüestió més senzilla del que sembla, amb unes implicacions que no apareixen rigorosament plantejades i amb una complexitat competencial més complexa del que la llei reflecteix. Una complexitat que no pot quedar curta en l'ús de competències comunitàries, però tampoc passar-se'n, per a no tenir demandes de l'estat en el constitucional, com va ocórrer a la llei andalusa, si bé és cert que, des del nostre punt de vista, estaven absolutament justificades i tenien més a vore amb politiqueria revengista, a la qual vostés són molt donats amb la seua actitud prepotent de costum. (Remors)

Esta pressa tampoc es reflectix en suficients instruments garantistes per a l'administració quant a l'atorgament d'autoritzacions i concessions administratives. Vostés es limiten a allò que diuen «essencial», i ho diuen: solament l'essencial quant a garanties exigibles i solament facilitats per als concessionari de qualsevol negoci que li passe pel cap a qualsevol per a guanyar diners a costa dels béns comuns, perquè els béns són comuns, senyora consellera. Sabem que vostés estan desitjosos d'agafar diners a costa del que és de tots i de totes, molts o pocs i com siga. I aquesta és una altra, el poc que valoren en el seu afany de fer caixa el propi domini públic marítim i terrestre. ¿Per a què? , ¿per a la caixa pública? No ho sembla.

Sí, ja sé que vosté és molt, molt, molt, molt, molt, molt, molt liberal, ¿val? , i que l'esperit de Milton Friedman planeja per damunt i aterra en cada article d'aquesta llei. Però també els pares del liberalisme, com Adam Smith, tan contraris com vosté o més a posar impostos als qui tenen i poden pagar-los, (veus) aquells liberals sabien que els béns comuns, com el sòl, que ningú ha creat, són aquells sobre els que més legítimament es poden posar impostos per a sufragar les despeses de l'estat, que també són comunes, encara no sempre corrents, ¿val? , perquè de vegades vostés fan coses que són extraordinàries i molt incomprensibles.

Doncs, bé, eixe és l'autèntic propòsit d'esta llei, ¿eh? , la recaptació, noves taxes per ús i ocupació de l'espai, i ens trobem, segons diuen, amb una cosa que nosaltres, segons el nostre parer, és un mètode ineficient de quantificar i valorar els usos i espais en funció de l'activitat i superfície. I vull dir amb açò que no s'orienten en el sentit de dirigir l'activitat econòmica en funció de l'interés general, perquè la quantificació d'usos no es basa en possibles externalitzacions de costos o en interessos econòmics de l'activitat, sinó en els beneficis econòmics que suposadament aporta al concessionari, és a dir, al mercat, ¿val? L'única excepció, l'única, és la pesca, la pesca en fresc. Només faltaria que no haveren exceptuat això, ¿val?

Per tant, el sistema és repensar algunes coses. La més evident, i ho he dit i és la tercera vegada que ho repetixc, esperar la llei que té d'anar (ininte l·ligible) . per damunt d'aquesta. Vull dir, jo m'imagine que la llei de ports s'haurà d'ajustar a la llei urbanística i no viceversa, perquè, si no, no tindria cap sentit i, per tant, el que és lògic és fer-ne primer una i després l'altra; cercar un altre enfocament més limitant al creiximent pel creiximent que és el que vostés volen, que tantes vegades, a més, acaba sent desastrós, perquè baixa el benefici unitari; i, sobretot, planificar objectius quantitatius i qualitatius sostenibles, rendibles socialment, que es tracta d'allò públic i, per descomptat, en cap moment pensen o semblen pensar que també pot haver-hi gestió pública i no solament col·laboració publicoprivada.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pel torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputat senyor Miguel Zaragoza.

El senyor Zaragoza Fernández:

En las dos comparecencias sobre política general de la Conselleria de Infraestructuras, Territorio y Medio Ambiente, celebradas durante la presente legislatura, septiembre y febrero de 2013, se anunció la intención de elaborar un proyecto de ley de puertos de la Generalitat valenciana. Este anuncio no fue recibido negativamente por su grupo, es más, no dijeron nada al respecto, entiendo por ello que no les parecía mal, que estaban de acuerdo en que esto se pudiera hacer así.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies.

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Anem a vore. Qui li ha dit a vosté que nosaltres no volem una llei de ports i en què es basa per a suposar que nosaltres hem vingut ací a dir que no volem una llei de ports? El que no volem és aquesta llei de ports. Vull dir, és com si un va al restaurant i demana paella i li posen un plat de paella que està salat, emprastrat i li diuen: «No, te l'has de menjar, perquè l'has demanada. » No, perquè no m'agrada, senzillament. Senzillament és això. Ni ens agrada la llei com està, ni la trobem oportuna, per l'últim que ha dit vosté.

Anem a vore. Si fóra fa quatre anys en una determinada legislació urbanística podria tindre un sentit. Però és que la legislació urbanística la tenim a punt de passar per ací. I al final la llei haurà d'ajustar-se a eixa legislació urbanística. Vull dir, darrere d'1 el 2. A mi això m'ho han ensenyat tota la vida, perquè posar el carro davant els bous té problemes, perquè és possible que al final la cosa no vaja bé, perquè els bous espenten el carro en compte d'estirar d'ell. Això per començar.

El tema de les sospites. Mire, les sospites no les tenim nosaltres. Les sospites les té la policia, la policia que no fa més que fer informes de finançament il·legal del Partit Popular que va a beneficiar determinats empresaris. Per tant, no són sospites nostres, vull dir, podien ser sospites abans de tot açò. Però ara, amb el que hi ha damunt la taula, no ho sospitem nosaltres només. I crec que hi ha proves més que suficients.

I el tercer element. Quan li he dit allò de les velles receptes, no estic referint-me a que la llei siga nova o vella; estic referint-me als conceptes. Els conceptes que animen esta llei són conceptes vells, són conceptes caducats per l'experiència que ho ha demostrat moltes vegades.

Vostés diuen que la llei donarà seguretat jurídica i crearà ocupació. Evidentment, no és la mateixa mesura, perquè hui en dia l'ocupació que es genera no es pot dir que tinga molta seguretat jurídica, ni menys de treball. Per tant, eixes ocupacions que vostés diuen que estan creant, la veritat és que, lamentablement, per l'únic que servixen és perquè la gent siga pobra a pesar d'estar treballant i a més que no tingam la faena assegurada.

Després em parla i diu, «és que ací la pesca la beneficiem»… Li ho he excepcionat això. Quan li he parlat dels cànons li he dit que l'única cosa que està bé és precisament el que fan amb la pesca fresca. Per tant, no sé a què ve el que m'ha acusat vosté ací.

I no és que nosaltres ens neguem a que hi hagen cànons amb taxes, clar que han d'haver-ne. Si ha d'haver usos privatius d'espai públic, lògicament eixos usos privatius primer han d'estar regulats i després han d'estar sotmesos a una capitació econòmica. Li ho he dit i fins i tot li he citat Adam Smith com a referent de què s'ha de fer d'eixa forma.

El problema no és eixe. El problema és de quina manera es regula això? Com es basen? Com es quantifica això? Com es quantifiquen els usos? En què s'han basat vostés per a determinar les tarifes que s'apliquen a cada cosa? Si no hi ha una planificació prèvia ¿en què es basen per a dir que açò valdrà tant i allò valdrà tant l'altre? És que no té ningun sentit, absolutament cap. Primer es planifica, després es fixen les taxes que toquen.

Vosté m'ha posat l'exemple de la posidònia i m'ha posat l'exemple de Santa Pola. Jo li he posat abans un altre, el port de Campomanes, que afectava la praderia de posidònia i està paralitzada la seua construcció no sé quant de temps ja.

I vol que li pose més exemples. Mire, li'n pose més. Vostés sembla que no aprenen. Se'n recorden de la fórmula 1? Prometia més diners que el museu marítim, els bòlids es queden en l'espai del museu marítim i el museu marítim a la muntanya. Després l'ocupació dels espais no ha sigut rendible sinó que ha produït costos. Si algun geni d'algunes ocurrències pensa que tenim un dèficit en tràfic de contenidors, queda el negoci de la globalització econòmica, es construeix a costa de la millor horta un espai per a llogar, sense pensar que puga ser raonable millorar la gestió que no ampliar l'espai.

Mire, és que hi ha una cosa que es diu la llei de Say, que és un principi econòmic que diu que tota oferta genera la seua pròpia demanda, perquè, primer, per principi és falsa. Però no sols és falsa per principi, és que a més quan el mercat està saturat encara és pitjor. I, per tant, el que no es pot fer és dir, bé, ací està tota la costa i podem donar satisfacció a totes les demandes que hi hagen.

Vosté pensa, ¿no compten amb la possibilitat que s'interferisca l'ús turístic? Que pot ser que de vegades guanyar més metres, uns quants metres més per a iots pot perjudicar la platja de més avall i els seus negocis hotelers i de vegades també el negoci pesquer?

El senyor president:

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Per això entenem que esta llei ni és oportuna ni és convenient.

El senyor president:

Moltes gracies.

Senyor Zaragoza.

El senyor Zaragoza Fernández:

Mire, 29. 300 toneladas de pesca, con un valor de venta de 91 millones de euros en los puertos ésos que les estoy hablando. Esos 91 millones de euros generan muchísimo empleo dentro del sector pesquero y fuera del sector pesquero. Y eso es necesario que lo sigamos haciendo, y hace falta que tenga una norma de rango legal para que eso se pueda hacer y tenga una base jurídica adecuada, pero, sobre todo, de seguridad. Y es necesario que sea así.

El senyor president:

El senyor Zaragoza Fernández:

El senyor president:

El senyor Zaragoza Fernández:

El senyor president:

Per a fixació de posició, pel Grup Parlamentari de Compromís té la paraula l'il·lustre diputat senyor Juan Ignacio Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

A continuació, passarem a la votació separada de les esmenes.

En primer lloc, votarem l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista. Comença la votació. 37 vots a favor; 45 vots en contra.

Passem a la votació de l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Comença la votació. 36 vots a favor; 44 vots en contra.

Proposició de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la defensa dels drets històrics i d'identitat de la Comunitat Valenciana enfront de les agressions d'aquells que intenten integrar-nos en allò que anomenen «països catalans», presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 85. 405, BOC número 237)

El senyor president:

Tercer punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la defensa dels drets històrics i d'identitat de la Comunitat Valenciana enfront de les agressions d'aquelles que intenten agredir-nos en allò que anomenen «països catalans», presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la presentació i defensa de la proposició no de llei, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputat senyor Jorge Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Molt excel·lent president de les Corts Valencianes.

Senyores i senyors diputats.

Hui em presente ací, davant de vostés, per a defendre una proposició no de llei del Grup Parlamentari Popular que vol deixar clar el rebuig d'estes Corts a qualsevol iniciativa que propugne el trencament d'Espanya. Una proposició no de llei que censura les ingerències d'altres institucions en el nostre autogovern, legítim i sobirà; i que condemna el menyspreu que algunes forces polítiques estan escenificant quasi a diari respecte a les nostres senyes d'identitat i el que és la nostra realitat territorial, cultural, social i lingüística. Una proposició no de llei a favor de la Constitució de 1978 i del nostre Estatut d'autonomia. Una iniciativa en contra de qualsevol aventura independentista i en contra del sucursalisme vergonyós que alguns pretenen de la Comunitat Valenciana respecte a Catalunya.

La darrera ingerència que els partits polítics valencians no podem consentir la va fer el parlament de Catalunya en l'últim debat de política general quan va aprovar, amb els vots en contra del Partit Popular, una resolució en què, a banda de referir-se a la Comunitat Valenciana en la incorrecta denominació de País Valencià, se la incloïa dins dels inexistents països catalans, països definits textualment com una realitat cultural, lingüística i històrica, compartida entre els seus diferents territoris, actualment ubicats en diferents estats i, en el cas d'Espanya, en diferents comunitats autònomes.

Doncs, no, senyories. Hui, ací, anem a dir alt i clar que els països catalans ni han existit ni existixen ni existiran. (Aplaudiments) I, sense dubte, el meu grup parlamentari, el meu grup parlamentari vol dir clarament que els països catalans ni han sigut ni són ni seran; i que estem totalment orgullosos de la nostra terra, de la nostra autonomia, «la nostra», de la nostra llengua i de les nostres senyes d'identitat. (Aplaudiments)

A priori, senyories, cap força política que té representació en estes Corts deuria tindre ningun problema en recolzar la nostra iniciativa, perquè tots els diputats que estan asseguts en esta cambra han jurat o promés defendre i fer respectar l'Estatut d'autonomia i la Constitució espanyola. Clar, tenint en compte, doncs, que ací n'hi han diputats que han assumit eixe compromís por imperativo legal, com una fórmula per a burlar la legalitat, doncs, la veritat és que no espere que açò siga aixina. (Veus) Imagine que també se sentiran valencians per imperativo legal, (protestes) i això fa, senyories, que no em fie, que no em fie d'ells.

Hui més que mai és necessari explicar als ciutadans quina és la nostra forma d'entendre la democràcia parlamentària, quina és la nostra forma d'entendre l'estat de dret (veus) i quina és la nostra forma, i quina és la nostra forma de respectar la Constitució i l'Estatut d'autonomia. (El president parla amb el micròfon desconnectat) Hui és més necessari que mai que esta cambra fique de manifest la fidelitat al sentir majoritari del poble valencià. Això és el que hem de fer hui ací els representants dels valencians. Els ciutadans tenen tot el dret del món a saber quin concepte tenen les diferents forces polítiques de les normes bàsiques de convivència que els hem donat i també de les institucions que els representen.

En el Partit Popular ho tenim molt clar. Rebutgem frontalment els nacionalismes rupturistes i excloents. I, per això, reprovem la consulta sobre la independència a Catalunya, per inconstitucional i, per tant, per il·legal.

I el mateix fem respecte a les constants ingerències del parlament català respecte a la nostra comunitat.

No serà la primera vegada que els lladres. (Protestes) No serà la primera vegada que els lladres -estos sí que ho són de saqueig- intenten entrar per Vinaròs, no per Almansa, perquè saben que ací n'hi han alguns, pocs, afortunadament, pocs, afortunadament, disposats a obrir-los la porta. (Veus)

Miren, senyories, gràcies a eixa Constitució que vostés tant rebutgen poden dir en esta cambra el que vullguen, però han de dir quan siga el seu torn. Miren, el pancatalanisme porta molts anys intentant apropiar-se de coses que no són seues. Molts anys. I exemples en tenim mil, com quan qualifiquen el Misteri d'Elx com una obra de «teatro popular catalán», o com quan diuen que les illes Columbretes o l'Albufera són tresors de la natura dels països catalans, per no parlar dels robatoris constants respecte a figures valencianes, com Joanot Martorell, Ausiàs March o sant Vicent Ferrer, després d'anys d'adoctrinament i subvencions escandaloses. (Remors)

El senyor president:

Senyora diputada, per favor.

El senyor Bellver Casaña:

I subvencions escandaloses en propaganda nacionalista per a reescriure la història.

Hui Catalunya viu un moment que ja va descriure en el seu moment Miguel de Unamuno, quan va dir que «nacionalismo es la chifladura de exaltados, echados a perder por una indigestión de mala historia». I això és el que estem vivint hui una altra vegada (aplaudiments), una construcció artificial d'un nacionalisme demagògic i populista, que s'aprofita dels temps difícils que estem visquent (veus), per a prendre foc a coses per a les quals no n'hi ha recanvi.

El nacionalisme excloent s'inventa un país opressor que només existix en la seua imaginació, per a tindre un boc expiatori de tot el que funciona malament. I després de crear l'infern, doncs clar, el camí cap al paradís és per a d'ells la independència, encara que per a això hagen de pintar-se la cara amb els colors de guerra de la tribu, anant cap enrere en la història, anant fins a la caverna.

Però això no ens deu fer oblidar mai en tota la nostra història -i em referixc a la història científica, no a eixes al·lucinacions que paga el govern català perquè s'escriguen, i que alguns en esta cambra l'agarren com si fóra una veritat revelada-, dic que mai en la història, mai, les diferents cultures d'Espanya han tingut tant de reconeixement, tant de respecte i tanta consideració com ara.

El problema, senyories, és que la Comunitat Valenciana pot acabar esguitada pels vòmits de l'enfitament nacionalista irracional, per culpa dels malsons d'uns quants, i per desgràcia ja sabem eixa bogeria on porta. Ho estem veent tots els dies a Catalunya. Miren, mosatros ens rebel·lem davant de tota iniciativa per a contagiar eixes ínfules independentistes a una societat, la valenciana, profundament orgullosa de les seues arrels històriques, culturals i lingüístics. I tampoc consentim que s'utilitzen topònims que són aliens a mosatros, o no anem a consentir que s'incloga la comunitat en projectes territorials il·legals i inexistents.

I, a més, senyories, les Corts Valencianes no anem a estar a soles en esta reivindicació del saqueig polític de les nostres senyes d'identitat. Miren, quan parlava amb els portaveus dels grups parlamentaris populars en les Corts d'Aragó i en el Parlament Balear, amb Antonio Torres i amb Mabel Cabrer. Antonio Torres, és que. no facen vostés tan patent el desconeixement. Vostés tenen la fortuna de tindre un Antonio Torres portaveu, i el Grup Parlamentari Popular, en les corts aragoneses també té la fortuna de tindre un Antonio Torres com a portaveu. (Remors) Home, amb una diferència fonamental: el Antonio Torres del parlament aragonés pertany a un partit que té clar el que és.

El senyor president:

Senyora Mollà.

El senyor Bellver Casaña:

. i el que representa, i per desgràcia pareix ser que l'Antonio Torres d'este parlament pertany a un grup parlamentari i a un partit que no ho té tan clar.

Miren, com els dia, senyories, parlàvem per a presentar esta iniciativa conjunta i ho féiem des de la llàstima, des de la pena de comprovar com una comunitat autònoma, com la catalana, que ha segut avantguardista, que ha segut l'orgull de moltes qüestions, en Espanya està avui retrocedint cap a un aïllament anacrònic, cap a un aïllament propi de talibans, com fa sempre el nacionalisme, amb fal·làcies i amb mentires, i el problema ací és si en la nostra terra el principal partit de l'oposició està disposat a ser-ho de la mà d'aquells que cremen banderes que ens representen a tots.

Miren, la proposició de llei que hui presentem, senyories, del Grup Parlamentari Socialista és per a vosté una ocasió d'or. Una ocasió d'or per a dir-los als valencians que són vostés un partit seriós i no una mera comparsa acomplexada de la minoria vociferant de foc i fum amb l'única obsessió d'acabar amb el Partit Popular. Com siga, amb punyades, amb escopetes, amb guillotines, segons el seu llenguatge,.

El senyor president:

Vaja concloent.

El senyor Bellver Casaña:

. un llenguatge que no els anem a consentir, i que el poble valencià no es mereix.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a defendre l'esmena presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida té la paraula l'il·lustre diputat senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Senyor Bellver, un no sap si riure o si plorar.

Senyories del PP, són vostés pesats i ridículs. El pitjor és que vostés fan el ridícul i ens fan fer el ridícul a les Corts Valencianes. 696. 000 aturats i aturades, i nosaltres parlant dels països catalans. El Partit Popular és la força política que més parla dels països catalans, constantment. Són vostés ridículs fins a dir prou. Ridículs i incoherents.

Parlen vostés de la màxima lleialtat a l'Estatut d'autonomia, veritat? Crec que diu la seua proposició que vostés estan contra les expressions que van en contra del nostre Estatut, veritat? Vostés se carreguen l'article primer, el modifiquen per una mania ortogràfica. Resulta que la segona pàgina de la seua exposició de motius reproduïx en l'article primer de l'Estatut d'autonomia -ací el tinc jo editat per la Generalitat valenciana en l'any 2006- i vostés el final de l'article primer, quan diu. Mire, mire, senyor Bellver, lligca, lligca. Quan diu: «L'exercici del dret d'autogovern, que la Constitució espanyola reconeix a tota nacionalitat “amb” la denominació de Comunitat Valenciana» -i vostés diuen «en» en compte de «amb». Per una mania ortogràfica, ignorant i lingüística, vostés modifiquen l'Estatut d'autonomia? (Veus) És una cita literal. Ni l'Estatut d'autonomia respecten vostés? En la mania que no els agrada l'«amb». Abans deien «ab». Ara sembla que l'«ab» ja no els interessa.

El senyor president:

Senyors diputats, per favor.

El senyor Blanco Giner:

Ara és «en». I no els agrada tampoc l'«ens», sinó és el «mos». Però, açò què és? És que és ridícul. Com un no sap si riure o si plorar, al final acaba parlant d'estes coses, perquè no queda més remei.

Sincerament, vostés s'han inventat iniciatives encaminades a la secessió de la Comunitat Valenciana. Jo no les conec, i les he buscat. Tal vegada vosté, que ha parlat d'un autogovern sobirà -i ho ha dit, «sobirà»- està plantejant-s'ho. M'estranya molt, perquè vostés són molt nacionalistes. Però no precisament valencians. Vostés atribuïxen, per exemple, a Esquerra Unida la participació activa en una plataforma de la qual no forma part, Esquerra Unida. Amb tot el respecte, eh? Però no forma part. Ens atribuïxen una posició secessionista respecte a Espanya? On? Jo porte molts anys en Esquerra Unida. M'he llegit tots els documents, fins i tot n'he redactat uns quants. I jo això mai ho he vist. On està això? Presenten ací una moció basada en falsedats absolutes, en fets irreals, en mentides.

Nosaltres, per si no ho sabia, volem una tercera república, federal, plurinacional, plurilingüe i solidària, basada en la lliure adhesió. Ja ho té clar? De debò, si vostés volen fer el ridícul (remors i rialles), està molt bé. Però és que damunt, al final de la seua PNL, diuen: «Que del present acord es done trasllat al Parlament de Catalunya, al Parlament de les Illes Balears i a les Corts d'Aragó, així com als governs de la Generalitat de Catalunya, govern de les Illes Balears i govern d'Aragó, i també al Govern d'Espanya, al Congrés dels Diputats i al Senat del regne d'Espanya. » Si és que se pixaran de riure. Cada volta que els arribe una cosa d'estes, diran: «Ja estan els valencians. » Però és que és el PP, no són els valencians. És que els valencians volen que es parle d'una altra cosa.

De la seua sanitat, del seu ensenyament, de les polítiques de benestar social que vostés estan desmantellant, de la necessitat de canviar el model productiu, d'eixir de la crisi tots, i no solament alguns, de poder tindre una feina, de poder viure en un lloc on se respecte el teu dret a la llibertat d'expressió, on no se t'impose un nacionalisme excloent, com el que vostés representen. Parlen de nacionalisme excloent, i al mateix temps de la «indissoluble unitat de la nació espanyola». Com la indissolubilitat del matrimoni, també, veritat? Abans era el matrimoni, ara és la nació? I parlen vostés de nacionalisme excloent? Nosaltres no volem un nacionalisme com el que vostés preconitzen. Nosaltres no volem que s'obligue a ningú, a ningun territori a estar en un estat contra la seua voluntat. Nosaltres creguem en els principis democràtics, que vostés vulneren dia a dia. I per això presentem esta moció, esta esmena. És molt senzilla: manifestar el rebuig a la seua estratègia, a l'estratègia del Partit Popular que, per tractar d'ocultar la seua falta de capacitat política per a solucionar els problemes reals de la gent, perquè no són capaços, perquè l'atur s'ha multiplicat, perquè les retallades estan conduint-nos a una situació molt dura, perquè no són capaços -com dic- de resoldre els problemes reals, pretenen dividir-nos els valencians i valencianes, amb polèmiques estèrils, superades, completament artificials sobre els nostres símbols identitaris? I a més a més confrontar-nos amb altres pobles, amb els quals compartim història, llengua i cultura, que ja farien molt bé d'intentar que eixa llengua, eixa història i eixa cultura, especialment eixa llengua i eixa cultura la puguérem fomentar i la puguérem protegir. No com vostés que tanquen Radiotelevisió Valenciana, que tanquen línies en valencià. Però, com poden reclamar-se vostés valencianistes?

La nostra posició en este tema és ben clara: defensa de l'autogovern que vostés estan desmantellant. Defensa de la llengua que vostés estan atacant. Evidentment, per a defensar la llengua, cal reconéixer la seua unitat, que és bàsica. Vostés parlen d'intromissions. D'intromissions de la ciència en la política? De la ciència en l'àmbit lingüístic?

Parlen de les intromissions de les universitats? La de la Universitat de València, de la Universitat d'Alacant, de la Universitat de Castelló, de la Universitat d'Elx, de les universitats públiques, de tots els departaments de filologia de totes les universitats valencianes, de tots els departaments de filologia de totes les universitats espanyoles, de tots els departaments de filologia de totes les universitats d'Europa, de tots els departaments de filologia de totes les universitats del món? Eixos són els que fan intromissió? Per favor. Els agrada molt el «mos». No mos fareu ignorants, no mos fareu ignorants.

Nosaltres -com dic- defensem els principis democràtics en què el PP demostra no creure. En primer lloc, no anem a participar d'estratègies de criminalització dels referèndums i de les consultes populars. Referèndums que, per cert, vostés no volen convocar per a modificar eixa sacrosanta Constitució. Vostés i vostés reformen la Constitució i no convoquen un referèndum. No consulten el poble espanyol. Per a sotmetre's al dictat dels mercats, per a anteposar el pagament del deute sobre les polítiques socials, sobre la sanitat, sobre l'ensenyament, sobre les pensions, per això no convoquen referèndums. Vostés no creuen en la participació directa de la ciutadania. Nosaltres sí, i ens sembla molt bé que se li consulte. Molt bé.

Vostés, fins i tot, manipulen els fets i obvien parts de la sentència del Tribunal Constitucional que, si tinc temps després, li llegiré. Vostés -com dic- manipulen els fets i ens atribuïxen una sèrie d'activitats polítiques que nosaltres, respectant-les, no hem protagonitzat. Vostés s'obliden de molts títols, capítols i articles de la Constitució espanyola. L'article 47, el dret a un habitatge digne. L'article 128, tota la riquesa nacional està subordinada a l'interés general. I podríem continuar.

Vostés únicament entenen la Constitució i l'Estatut d'autonomia al servei de la seua estratègia de confrontació partidista i del seu nacionalisme excloent. I nosaltres estem farts. Farts que s'utilitzen estes Corts per a fer campanya, una campanya d'ignorants. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Compromís té la paraula la il·lustre diputada, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyories.

Mire, fa uns mesos vaig dir que el problema que tenia esta comunitat no era un govern de dretes sinó la misèria intel·lectual en la qual estava immers. Veig que eixe problema no només afecta el govern. I vénen ací a parlar de drets històrics quan vostés no estan parlant de drets històrics, en tot cas, de trets histèrics de vostés que, davant de la situació de paràlisi política, davant la situació que tenen a la seua bancada, davant la situació de no tindre respostes, vénen ací a parlar ¿d'Unamuno? Perdone'm, senyor Bellver, però el seu discurs de hui s'emmarca més en la línia de Millán Astray que, precisament, Unamuno va combatre amb el coneixement, la ciència i la cultura enfront de la set d'ignorància de Millán Astray, i vosté, hui, s'ha emmarcat ahí més. És un insult que vosté, hui, ací, haja citat en eixe discurs que ha fet, que s'ha balancejat entre la reivindicació de la ignorància i el ridícul, que haja vosté ací citat a Unamuno.

I fan açò amb la finalitat ¿de què? , de recuperar vots. ¡Escolten! , la FAES, el seu think tank, ¿no els ha dit que açò no recupera vots? Açò, en tot cas, fa més indestructibles algunes adhesions però açò no recupera vots, senyoria.

Vostés, vostés, òbviament, no saben fer ja una altra cosa, i a nosaltres ens entra tristesa i preocupació perquè és patètic abocar Les Corts a este debat; vostés han enfonsat la nostra economia, vostés han condemnat 700. 000 persones a la misèria, vostés han enfonsat les nostres caixes, vostés han venut al millor postor el nostre patrimoni, i vénen ací ¿a què? , ¿a parlar dels catalans? La seua incapacitat per a resituar-se en el context econòmic és patètica i preocupant perquè, efectivament, es pot sobreviure a un govern de dretes però no es pot sobreviure a un govern d'incompetents.

I, miren, vénen ací a parlar de lleialtat, lleialtat a la Constitució, lleialtat a l'Estatut, però, clar, és el que té la misèria intel·lectual i u es llig l'article 2 de la Constitució i, si m'apura, el 135, i ja no ha llegit res més. I, aleshores, nosaltres els plantegem… No, obsessió la seua, vosté està obsessionat amb els catalans i no ve ací a parlar dels problemes dels valencians; a vosté l'han posat aquí els valencians (colpejant la trona) perquè vinga a solucionar el problemes dels valencians, els valencians no els han posat aquí perquè parlen dels catalans, ¿val? , ¿tampoc els han dit des del think tank «no pienses en un elefante»? , doncs es veu que no perquè vostés ahí erre que erre, no recuperaran en això.

I, aleshores, tenen lleialtat a la Constitució, doncs anem a parlar de la Constitució, han llegit…, clar, s'han quedat en el 2, l'article 3 ja no l'han llegit, ¿eh? , però, mire, l'article 3 de la Constitució i el 6 del nostre Estatut estableixen la riquesa lingüística com a patrimoni cultural d'especial respecte i protecció; per tant, nosaltres instem el Consell a impulsar la utilització del valencià, a garantir el dret a relacionar-se amb l'administració en valencià, que els càrrecs públics utilitzen el valencià, els que vénen de predomini lingüístic valencià, però vostés parlant dels catalans.

Miren, per lleialtat i respecte a l'article 3 i al 6 del nostre Estatut facen una televisió pública i de qualitat en valencià i professional, i, a més, de pas, complixen l'article 20 de la Constitució, el 20. 3. Això també està en la Constitució, ¿tenen lleialtat a això? , però, no, vostés parlant dels catalans.

L'article 9 de la Constitució ¿se l'han llegit vostés? L'article 9 i el 12 del nostre propi Estatut d'autonomia plantegen la interdicció de l'arbitrarietat, la protecció i defensa dels valors i interessos del poble valencià. Doncs, ¡escolten! , que Les Cortes rebutgen la malversació de cabals públics, qualsevol tipus de corrupció política, que conviden els càrrecs públics o els alts càrrecs valencians que estiguen acusats de corrupció a dimitir i que facen un bon govern, perquè vostés han convertit en senya d'identitat dels valencians la corrupció, i això no és una senya d'identitat dels valencians, és una senya d'identitat de vostés, del Partit Popular; sí, vénen ací a jurar la Constitució i l'Estatut d'autonomia, ¡llàstima que no els facen jurar també el Codi penal! , ¡llàstima! Però, no, en compte de parlar de com millorem el govern, de com millorem la transparència, vostés parlant dels catalans.

Lleialtat a la Constitució, l'article 27, el dret ¡a l'educació! , eliminen els barracons escolars, eviten els accidents que els cauen els sostres damunt ¡als nostres xiquets! , mantinguen obertes les unitats dels col·legis públics, garantisquen en totes les etapes educatives l'ensenyament en valencià, no tanquen les unitats del Cremona o del Martínez Valls. ¡Ah! , d'açò és del que hauríem de parlar, i vostés parlant dels catalans.

Lleialtat a la Constitució, a l'article 31, fiscalitat progressiva i de desenvolupament equitatiu. ¡Vinga! , fem unes lleis que milloren la progressivitat, que milloren l'equitat. D'això volen que parlem els valencians, però vostés parlant dels catalans.

Lleialtat a la Constitució, a l'article 35. 1, i el 80 del nostre propi Estatut, el dret de les persones a un treball ben remunerat i estable, això està en la Constitució; lleialtat, facen vostés polítiques actives d'ocupació, facen vostés polítiques de canvi de model productiu, asseguren treballs ben remunerats per a la gent, asseguren la formació per a facilitar l'accés a l'ocupació, asseguren una transició ecològica de l'economia. D'això volen que parlem els valencians, i vostés parlant dels catalans.

Lleialtat a la Constitució, al seu article 39. 4, que establix la protecció dels menors, igual que el 10. 3 i el 15 del nostre propi Estatut d'autonomia. L'Institut Valencià de Recerques Econòmiques i la Fundació BBVA establixen que la població en situació de pobresa és el 28% a la nostra comunitat; Funcas diu que estem quinze punts per la mitjana estatal en pobresa; les famílies amb xiquets que van a la Casa de la Caritat s'han augmentat en un 32%, una de cada cinc persones que va a un menjador social és un xiquet. ¿Per què no garantixen vostés tres menjars al dia als xiquets valencians? ¿Per què no pal·lien la pobresa energètica? ¿Per què no asseguren que en cada casa que n'hi haja un menor no es puga tallar la llum i el aigua? D'això volen que parlem els valencians, i vostés parlant dels catalans. N'hi ha 500. 000 pobres a la nostra comunitat que tenen dret a la renda garantida, d'això volen que parlem els valencians, i vostés parlant dels catalans.

Lleialtat a la Constitució espanyola, a l'article 40, i a la disposició transitòria segona del nostre propi Estatut, un sistema de finançament que no discrimine el poble valencià, que garantisca l'equitat de la renda territorial i personal. ¿Per què no va este govern a reivindicar a Rajoy el que és nostre i el deute històric? , que això és del que volen que parlem els valencians, i vostés parlant dels catalans.

Lleialtat a la Constitució, a l'article 43, i als articles 9. 2 i 54 de l'Estatut, protecció de la salut, revertir les privatitzacions, rescatar per a la gestió pública el nostre sistema, evitar els dobles pagaments farmacèutics o de les pròtesis, reduir llistes d'espera, posar en marxa els centres sanitaris acabats i aquells que vostés van prometre. D'això és del que volen que parlem els valencians, però vostés parlen dels catalans.

Lleialtat a la Constitució, al seu article 43, i el 10. 3 i 54. 1 del nostre Estatut d'autonomia, el dret a la protecció de la salut i la competència pròpia, la prohibició de discriminació, el dret a l'atenció social de les persones immigrants. Ahí sí que són vostés nacionalistes, deixen la gent fora de la cobertura sanitària per la seua nacionalitat. ¿No diuen que no són nacionalistes? , doncs el dret universal a la salut també per a les persones immigrants sense residència, independentment de la seua residència administrativa.

Per lleialtat i respecte a l'article 44 de la Constitució espanyola i al 12 del nostre propi Estatut que establix l'obligació dels poders públics a garantir la conservació del patrimoni històric, d'això és del que volen que parlem els valencians, que rehabiliten els barris, que no els destruïsquen com el barri del Cabanyal, però vostés parlant dels catalans.

L'article 45 de la Constitució i l'article 17 del propi Estatut d'autonomia, la sostenibilitat ambiental com a dret, un medi ambient saludable, ¿per què no frenen les emissions de CO2? , ¿per què no fan polítiques contra el canvi climàtic i convertixen això en una senya d'identitat? Però, clar, vostés han de parlar dels catalans.

L'article 47 de la Constitució i el 16 del nostre propi Estatut, vivenda digna i adequada, el dret a una vivenda, el dret que paguen les subvencions, no que facen la trampa amb la llei anterior, que paguen les subvencions que els deuen a la gent, garantisquen el dret a la vivenda, però vostés parlant dels catalans.

I el 49 i 50 de la Constitució, desenvolupen vostés la llei de la dependència, no facen polítiques en contra de la gent més vulnerable.

Lleialtat a la Constitució, lleialtat a l'Estatut, vostés no han llegit més que l'article 2 de la Constitució i la política ha de servir de lleialtat a les persones, la seua lleialtat està en el seu partit…

El senyor president:

Vaja concloent, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

…-acabe, senyor president-, la seua lleialtat no està amb el poble valencià, està amb el Partit Popular; la nostra està amb el poble valencià. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a l'acceptació o no de les esmenes té la paraula l'il·lustre diputat senyor Jorge Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies, senyor president.

La veritat és que em fa gràcia després sentir-los a vostés quan diuen que el Consell no els contesta al que pregunten. No han dit ¡res! absolutament respecte a la iniciativa que ha presentat el Partit Popular.

Miren, mosatros no venim ací a parlar dels catalans, als quals respectem profundament; ací venim a parlar d'una ingerència del Parlament de Catalunya de la mà del nacionalisme radical català (aplaudiments), que és una altra cosa, no és el mateix, senyoria.

I diu vosté, senyor Blanco, «no, es riuran a Aragó i a Balears». És que esta mateixa iniciativa ja s'ha aprovat en el parlament d'Aragó i de les Illes Balears.

Miren, senyors de Compromís, açò que vostés han dut hui ací és una pallassada, no és una esmena, no és una esmena, és una pallassada. Vostés vénen ací amb l'únic objectiu d'enganyar el poble valencià i de no parlar del que estem diguent que cal parlar, de la ingerència del Parlament de Catalunya de la mà d'eixos radicals nacionalistes. Vostés vénen ací a escenificar la impostura dels impostors, això és el que vénen vostés a fer hui ací, pur filibusterisme polític, no vénen a parlar ni de les necessitats ni de les senyes d'identitat del poble valencià.

Mire, senyor Morera, només vullc dir-li una cosa: l'honra, no només no haver eixit a defendre esta esmena sinó no haver-la volgut ni firmar, l'honra. Però -dic-, miren, senyors de Compromís, vostés vénen ací a actuar com el que són, agents a sou del pancatalanisme més radical (veus), i és el que estan fent. Miren, si és que la seua política cultura i identitària és molt senzilla, és molt senzilla,…

El senyor president:

Senyora Mollà, per favor.

El senyor Bellver Casaña:

…simplement s'han de limitar a llegir al peu de la lletra les indicacions que els donen els seus partits nacionalistes catalans de referència, és molt senzill però, a la vegada, molt complicat perquè no poden fer colar el seu missatge al poble valencià.

Mire, senyor Blanco, cal reconéixer que són vostés molt valents perquè, en contra del que fan altres grups parlamentaris que pensen exactament el mateix que vostés però que no s'atrevixen a dir-li-ho al poble valencià, doncs vostés vénen ací i ho diuen, tenen el desvergonyiment de vindre a este parlament i dir-li al poble valencià que no creuen en ell, que no creuen en el poble valencià com un poble diferent i diferenciat del català. Bé, doncs -com els dia-, jo estic totalment en contra, el meu grup parlamentari està totalment en contra però ho respectem. I això és el que vostés pensen i tenen la valentia de vindre ací i dir-ho.

Mire, parla vosté de polèmiques artificials. ¿Polèmiques artificials? , ¿polèmica artificial és la resolució del parlament català que constantment està parlant i prenent decisions respecte el que és la Comunitat Valenciana? , ¿això és artificial? Però és que ¿són artificials els constants pronunciaments de membres del seu grup parlamentari en contra de la nostra llengua, en contra de la nostra senyera i en contra del nostre himne? ¡No és artificial! ¡Això ho estem visquent ací tots els dies! I és que, senyoria, ¿és artificial la participació de membres del seu grup en taules redones on es parla del dret a decidir del País Valencià perquè com els catalans han dit que cal parlar del dret a decidir de Catalunya, doncs mosatros -com els dia- seguint les instruccions, a parlar del dret a decidir del País Valencià?

Però és que, senyor Morera, assessors del seu grup estan passejant la guillotina pels carrers de València. Això no és artificial. Això és veritat. (Veus) «Compromís acoge a los independentistas de Esquerra Republicana en su acto del Puig», eixos que diuen que són vostés catalans del sud. Això no és artificial. Açò és una realitat. «El independentismo prepara la anexión de los países catalanes, anexión (veus) a la que incorporará la Comunidad Valenciana, Baleares, Aragón, y ya TV3 le ofrece un manual de estilo. » Açò no és artificial, senyories. Açò és una realitat, (aplaudiments) una realitat que vostés intenten implantar dia a dia.

Mire, no n'hi ha ninguna cortina de fum. El que vostés porten moltíssims anys, moltíssims anys intentant és alçar un mur d'enfrontament en la Comunitat Valenciana, i no ho han aconseguit. ¿Saben per què no ho han aconseguit? Perquè el poble valencià, dia a dia, elecció darrere d'elecció, els ha dit que no, que no estan per a ajudar-los a alçar eixe mur d'enfrontament.

Mire, ¿resoldre problemes dels valencians? Mire vosté les dades d'ahir mateix de l'ocupació i dels llocs de treball que s'estan creant i tots els indicadors positius que estan partint.

Mire, al final, només els vull dir una cosa, només una, només els demane que guarden el degut respecte a la intel·ligència i, en ella, el degut respecte al nostre poble.

El senyor president:

Vaja concloent.

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Senyor Bellver, ¿el degut respecte a la intel·ligència? Vosté encara no m'ha dit quina universitat del món sosté les seues tesis. Encara no ho ha dit. Jo li demane una, un departament de filologia de qualsevol universitat del món que sostinga les tesis secessionistes que els valencians i els catalans no parlem la mateixa llengua. I, ¿després diu que respecte a la intel·ligència?

¿No passen vergonyes vostés, senyories del Partit Popular? ¿No passen vergonya? No. No passen vergonya. Això és el pitjor.

Després, senyor Bellver, diu vosté que com tenim nosaltres la desfachatez, una paraula que no existix en valencià, seria pocavergonya, ¿no? , la pocavergonya de pujar ací a dir que el poble valencià no és un poble, sinó que és català. Però, ¿qui ha dit això?

¿Com té vosté la desfachatez o pocavergonya de manipular les nostres paraules d'eixa manera? Jo, almenys, li cite parts del seu text. Li cite parts del seu discurs. Li done la rèplica a allò que vosté diu. Jo no necessite inventar-me arguments ridículs en la seua boca, perquè ja els diu.

Però, ¿vosté puja ací a dir que nosaltres hem negat l'existència del poble valencià i que nosaltres diguem que el poble valencià no existix i que és català? Però, ¿qui ha dit això? Però, ¿qui ha dit això? ¿La identitat diferenciada del poble valencià? ¿Qui ha dit això? ¿Vosté entén poble? ¿Vosté entén llengua? ¿Vosté entén els diferents conceptes que són poble i llengua? ¿Vosté ho entén, que afirmar la unitat de la llengua, que és una evidència científica, històrica, filològica, no té res a vore amb la identitat d'un poble necessàriament? ¿Vosté ho entén?

Insistisc, parla vosté d'ingerència del Parlament de Catalunya de la mà dels radicals nacionalistes. I vostés porten ací una proposició no de llei per a rebutjar una resolució del Parlament de Catalunya. ¿On està la ingerència? Però si estan vostés contínuament ingerint en la realitat del poble de Catalunya, contínuament atacant les seues institucions, al 80%. al 80% del Parlament de Catalunya que va aprovar eixa resolució.

Sincerament, és que no sé què més es pot dir. És que me trobe. de veritat, desesperat perquè el debat no és racional. És que, una i altra vegada, vostés pugen ací a dir unes ximpleries tan grans que costa creure que els 55 diputats del seu grup se les puguen creure.

I quan el debat no és racional, quan no s'escolta el que diu l'altra part, quan no s'atén els seus arguments, quan es manipulen les paraules dels altres i quan, damunt, contra tota l'evidència se continua sostenint unes tesis absolutament absurdes, no sé què estem fent ací. Estem perdent el temps.

Mentres la gent està sense feina, mentres la gent està veient com els seus drets són vulnerats, mentres n'hi han famílies que veuen com als seus grans dependents se'ls rebaixen les valoracions per a no pagar-los una ajuda, estem ací parlant de les seues obsessions pancatalanistes. ¡Estan vostés obsessionats! ¡Obsessionats!

S'ho podien fer mirar, sincerament.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor Bellver, me passa igual que al senyor Blanco, me resulta molt difícil debatre en estos termes, perquè no n'hi ha decodificació. Vull dir, quan el debat se planteja fora dels termes de la racionalitat, que el parlament hauria de ser el lloc de la raó, ¿veritat? , i de la paraula, és molt difícil debatre amb vostés.

Perquè, mire, vosté mos acusa de filibusterisme polític, cosa que ja va fer el senyor Maluenda a l'anterior debat, igual que este, que vam tindre i que va fer el nostre company, el senyor Pañella, que el va acusar de fer filibusterisme, perquè no havia defensat l'esmena, sinó que havia parlat de la proposició no de llei que havien presentat vostés.

Jo, ara, puge ací i faig una defensa de l'esmena i vosté me diu que havia d'haver parlat de la seua proposició no de llei.

Mire, convé, quan un ve a un debat com este, senyor Bellver, convé llegir-se els antecedents, perquè encara que parega mentira, els seus companys de grup també diuen coses que convé saber quan un puja ací. Aleshores, llegir-se els antecedents també forma part del salari que li paguen, que li paga el poble valencià, els mateixos que me paguen el salari a mi, no perquè parle dels catalans, sinó perquè parle de les coses que jo he vingut ací a parlar i que vosté ha dit que són una pallassada.

I vosté ha qualificat de pallassada el dret al treball de les persones. Vosté ha qualificat de pallassada el dret a l'autonomia personal de les persones amb discapacitat o dependència. Vosté ha qualificat de pallassada el dret a la vivenda. Vosté ha qualificat de pallassada el dret a viure en valencià, a tindre uns mitjans en valencià. Vosté ha qualificat tot això de pallassada. ¿On posa això al seu grup, senyor Bellver? ¿On posa això al seu grup?

Els excessos verbals s'han de mesurar, perquè vosté parla en nom del seu grup. Vosté parla en nom del seu grup. Quan vosté qualifica de pallassada els problemes dels valencians, s'està situant fora del que els valencians esperen de vostés. Això sí que li entra a vosté en el seu salari; no, parlar dels catalans.

Que no parlem de la seua proposició. Si és que més val que no parlem de la seua proposició. Si la seua proposició és antiracional, no se pot. no se pot debatre, perquè vostés han situat les coses en uns paràmetres, a més, de fe.

Vostés diuen: «Vostés no creuen en el poble valencià. » Això no és una qüestió de fe. Les qüestions de fe -que, per cert, la seua configuració legal està en el 16 de la Constitució, aixina va vosté fent lletreta- no són les que se debaten en un parlament. Les qüestions de fe són personals i intransferibles.

El poble valencià el que necessita és racionalitat, vindre ací amb propostes, vindre ací a combatre els seus problemes, vindre ací a generar les condicions de la felicitat de la gent; no afonar-los en la misèria, que és el que vostés estan fent. Això és el que necessita el poble valencià. Per a això a vosté i a mi ens paga el salari el poble valencià.

És que van vostés a actes on se parla del dret a decidir. El que hauria vosté de preguntar-se és per què vosté no va. És que açò és una democràcia i vostés tenen un problema. A banda del tema de les misèries morals i intel·lectuals, tenen un problema, i és que no se situen en la democràcia. Se situen en Millán Astray.

Perquè el normal en un estat democràtic és que els partits polítics parlen, i parlen des de la seua diferència d'opinions. ¡Clar que n'hi haurà gent que voldrà la independència! I n'hi haurà gent que voldrà el referèndum, i gent que no la voldrà, i gent que no voldrà el referèndum. I la democràcia servix per a. , en compte d'arreglar les coses a bufetades, s'arreglen parlant.

Aleshores, la anormalitat democràtica és no anar a eixos llocs, no estar. La anormalitat democràtica és que el dia 3 de maig, el dia internacional de la llibertat de premsa, la unió de periodistes lliura un premi a The Guardian, que han rebut el premi Pulitzer, i n'hi han de tots els partits, excepte del Partit Popular. Eixa és la anormalitat democràtica. ¡Vostés s'han situat fora de la democràcia! (Aplaudiments)

¿Per què no estan vostés ahí? No estan ahí, perquè vostés no estan en la lleialtat ni a la Constitució, ni a l'Estatut d'autonomia, ni al Codi penal. Vostés estan amb la lleialtat al seu partit i a traure vots.

Anem a vore, però açò. , (veus) ¿a tu t'han fet ara.

El senyor president:

Senyors diputats.

La senyora Oltra Jarque:

. inquisidor del regne? ¿A vosté l'han nomenat inquisidor del regne?

El senyor president:

Senyora diputada, per favor.

La senyora Oltra Jarque:

I és que n'hi ha gent. , ¿no pot haver-hi gent que no estiga a favor? ¿No pot haver-hi gent que no estiga a favor? Per a això és la democràcia. (Veus)

El senyor president:

Senyors diputats.

La senyora Oltra Jarque:

No, per a això és la democràcia, perquè la gent que està a favor de les coses, les que està en contra, les que vol canviar, parle, però parle des de la racionalitat, no des de la bandera de la ignorància.

El senyor president:

Vaja concloent, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

. la seua bandera no és una senyera de quatre barres coronada. La seua bandera és la ignorància. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies, senyor president.

Clar, és que té molta gràcia que els campions del llenguatge violent en esta cambra vinguen a mosatros. vinguen a mosatros a acusar-mos d'això.

Miren, quan vostés. quan vostés senten el que no els agrada, immediatament ho desqualifiquen, ho desqualifiquen amb qualificatius totalitaristes: «Ustedes son Millán Astray. » Ho desqualifiquen faltant al respecte al poble valencià, faltant absolutament al respecte al poble valencià, «misèria intel·lectual».

Clar, és que vosté diu. , quan jo estic qualificant de pallassada l'esmena que vosté ha presentat, immediatament diu: «No, totes les coses que jo he elaborat, vosté les qualifica com a pallassada. » Home, anem a vore, els dos som intel·ligents, crec. Clar, no pot portar. , és el mateix que si jo li diguera. , clar, quan vosté està qualificant les propostes del Partit Popular de miserables intel·lectualment, vosté està diguent miserable intel·lectualment als centenars de milers de valencians que han votat al Partit Popular. Però jo sé que vosté, des de la seua intel·ligència, no està fent eixa lectura, de la mateixa. , que vosté no es pot permetre de fer la de la pallassada, com ha fet.

Mire, jo li he de dir a vostés dos coses. Per descomptat, tinc l'absolut convenciment que amb vostés estic perdent el temps. El tinc, absolutament convençut.

Vosté em ve ací a parlar de quina universitat. Jo li estic parlant de l'Estatut d'autonomia, (remors) de l'Estatut d'autonomia que s'han donat els valencians. (Aplaudiments) Per cert, un Estatut d'autonomia del qual vosté està totalment orgullós de no haver votat. ¡Si és que és el seu problema! No és el nostre.

Senyor Blanco, s'ha quedat en blanc. S'ha quedat en blanc perquè no sap què dir. No té res a dir. Quan vosté s'enfronta a una proposició de llei com esta, que el que està diguent, i ja que insistixen, li ho repetisc, que el que està diguent és que estem en contra de la ingerència del parlament català portat de la mà dels nacionalistes radicals.

Mosatros, li torne a repetir, no tenim res en contra del poble català. No tenim res en contra de Catalunya. Al revés, lamentem que estiguen vivint el moment que estan vivint per culpa del malson. del malson d'alguns com vosté.

Mire, respecte a l'Estatut. Senyor Blanco, és que vosté no sap el que és o, el que és pitjor, no vol saber-ho. El que mosatros estem demanant ací és que vostés respecten l'Estatut, que respecten el sentir majoritari del poble valencià. És l'únic que estem dient. I que diguen si estan d'acord o no que en el parlament… És que és impossible d'entendre. Vostés, els adalils de la democràcia, que jo crec que tots hem de defendre, els pareix magnífic que en el parlament català s'estiga parlant de la pertinença o no de la Comunitat Valenciana als hipotètics països catalans, això els pareix magnífic. I ací, en la seu de l'autonomia valenciana, en la seu de la sobirania del poble valencià no volen que es parle d'això. I clar, no volen que es parle d'això perquè vostés saben (aplaudiments) que el poble valencià no vol ni sentir parlar dels països catalans. Si els tenen por! Els tenen por! I vostés poden portar el discurs, poden portar els discurs on vullguen, poden portar el discurs on vullguen.

Jo li torne a dir, senyor Blanco, ha qualificat la seua esmena i la seua actuació com l'ha qualificat. Tenia escrit, efectivament, «pocavergonya». Tenia escrit un altre qualificatiu per a Compromís un poc més dur. Perquè vostés almenys tenen la valentia de vindre ací, a la seu parlamentària, i dir-li al poble valencià el que pensa. I vostés pensen que el poble valencià no és un poble diferent i diferenciat del català. Jo no estic d'acord, però vostés vénen ací i ho diuen. Els que té vosté davant, els que té vosté davant, que pensen exactament el mateix, pensen exactament el mateix que vosté, no tenen la valentia de dir-ho i vénen ací a parlar de coses que podem parlar, i este grup parlamentari (aplaudiments) està disposat a parlar de totes eixes qüestions que vosté porta en eixa esmena, però quan toque.

Hui del que hem de parlar, del que hem de parlar hui ací, perquè eixa és la voluntat d'este grup parlamentari quan presenta esta iniciativa, és que si vostés estan a favor o no de la ingerència del parlament català, portada de la mà dels partits radicals catalans, o no ho estan.

Mosatros estem totalment en contra. I esperem, esperem que el Partit Socialista tinga la mateixa postura. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pel Grup Parlamentari Socialista, (remors) té la paraula la il·lustre diputada senyora Besalduch.

La senyora Belsalduch Besalduch:

Gràcies, senyor president.

Senyor Bellver, els diputats i les diputades del Partit Socialista del País Valencià i el senyor Torres també som valencians i representem a cada una de les tres províncies: Castelló, València i Alacant. Perquè som el que som i no el que vostés vullguen que siguem. (Aplaudiments)

Mire, senyor Bellver, el meu idioma és el valencià. Jo mateixa represente la província de Castelló i vinc d'una comarca valenciana, que geogràficament limita amb una província d'Aragó i amb una província catalana, en les quals per proximitat tenim moltes coses en comú. Amb les terres de l'Ebre fins al bisbe tenim en comú, fins al bisbe.

He de dir-los que, en nom del Partit Socialista, la nostra màxima és el diàleg i la convivència pacífica, que és allò que hauria de primar en l'actitud dels governants d'este país, tant els de l'estat com els de les diferents autonomies que conformen. I no la utilització de les institucions per fer polítiques partidistes i electoralistes, polítiques curtterministes que no van a resoldre cap dels problemes dels ciutadans i menys dels ciutadans valencians, senyories.

Mire, senyor Bellver, el principal problema dels valencians sap vosté quin és? És l'atur. I vaig a donar-li tres pinzellades. Segons l'EPA, en el primer trimestre de l'any, a la Comunitat Valenciana s'han destruït 40. 900 llocs de treball. Es destruïxen 450 llocs de treball diaris. Tenim un percentatge d'atur que supera en més de dos punts la mitjana d'Espanya. I un atur juvenil que supera el 50%. Senyor Bellver, 225. 700 famílies valencianes que tenen a tots els seus membres a l'atur.

Ha fet alguna cosa el govern valencià per a parar esta sagnia? Res! Res, senyor Bellver! Res! Un pla d'ocupació que van vendre dos anys i que no ha fet ni el 10% dels contractes que se tenia previstos de fer. Un nou i gran fracàs del Partit Popular a esta comunitat.

Hem arribat fins al 30% d'exclusió social. Milers i milers de valencians que no tenen resposta del seu govern davant de les dificultats, senyor Bellver.

Miren, esta proposta que vostés porten avui ací no va a resoldre les més de dèsset mil sol·licituds de les persones que esperen per a sobreviure les ajudes de la llei de dependència.

Vostés vénen ací a dir-mos que defensen la nostra llengua, els nostres costums, la nostra identitat com a poble. Però si han tancat la radiotelevisió pública! Que era la ferramenta per a la difusió de la nostra llengua, la nostra cultura i de les nostres senyes d'identitat! (Aplaudiments) Incomplint vostés, el Partit Popular, el nostre estatut d'autonomia, senyor Bellver.

Haguessen pogut vostés avui aprofitar un dels últims plens abans de l'estiu per a portar una proposició que demanés a Madrid el finançament que els toca, per demanar-li a Madrid que incloga en els pressupostos generals de l'estat les inversions que mos toquen als valencians o inclús reivindicar el deute històric, que pareix que al senyor Monago sí que li han fet cas i a vostés ni els escolten.

Però no, però no. Vostés avui porten ací una proposició que és pur fariseisme polític, senyor Bellver. Vostés mos diuen que defensen la Constitució, però cada dia les polítiques del Partit Popular vulneren la Constitució.

Mire, l'autonomia local també està recollida en la Constitució, senyor Bellver, també, i se l'han carregat d'un plumazo el PP a Madrid, d'un plumazo. (Aplaudiments)

I el dret constitucional de manifestació també se'l volen carregar vostés i també està recollit en la Constitució. Mire, vostés el que volen en esta proposta és desviar l'atenció de tots els casos de corrupció que els envolten, que com no els poden tapar de cap manera busquen enemics externs, senyor Bellver.

Vaig a acabar, senyories. El progrés dels pobles en la història ha estat lligat al diàleg i no a la confrontació.

Senyories del Partit Popular, esta és la via. Només amb diàleg sortirem de la crisi. Amb els radicalismes només aconseguiran ficar-se a l'altura dels radicals, i als PSPV ahí no mos trobaran. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

No sé si és que no he prestat la deguda atenció a la seua senyoria, però no sé quina va a ser la postura del seu grup parlamentari respecte a la nostra proposició no llei. Però bé.

Però bé, estic totalment d'acord amb vosté. I ja ho he dit en la meua intervenció, mosatros no tenim res en contra dels catalans, al revés, estem orgullosos de tot el que mos unix a ells també. Sí, sí. Sí. I estem orgullosos, estem orgullosos de compartir fins al bisbe, com vosté dia. La pena és que no puguem compartir l'aigua per culpa del Partit Socialista (aplaudiments) en Espanya. Perquè també haguera estat molt bé, senyora Besalduch, també haguera estat molt bé que haguérem pogut compartir, a banda del bisbe i altres moltes qüestions, l'aigua. Però que per culpa del Partit Socialista no es va fer aixina.

Mire, em parla vosté de pur fariseisme polític. Diu «esta iniciativa de vostés és pur fariseisme polític». Doncs explique-li vosté, senyora Besalduch i senyors del Grup Parlamentari Socialista, perquè menut papelón li han donat. No ha parlat vosté molt en esta cambra, però menut papelón li han donat. Perquè a vore com els explica vosté i el seu grup parlamentari, a vore com els explica vosté i el seu grup parlamentari als valencians per què esta iniciativa, que vostés ací qualifiquen como puro fariseismo político, en el parlament d'Aragó la voten a favor. És que esta mateixa iniciativa, esta mateixa. Li ho he dit, però si és que l'he avisat fins i tot en la primera intervenció. Li he dit: jo he coordinat esta iniciativa amb el parlament aragonés i amb el parlament balear. Esta mateixa iniciativa el Partit Socialista d'Aragó l'ha votat a favor. Què passa? El que li he dit al principi. Que el Partit Socialista d'Aragó pareix ser que sí que té clar què és i què representa, i per desgràcia vostés no ho tenen clar, vostés estan ací al que diguen aquells senyors, vostés estan (aplaudiments) ací al que els diguen els partits radicals minoritaris. Si és que per desgràcia és aixina!

Ho estem visquent, senyora Besalduch, ho estem vivint tots els dies, tots els dies. Estem arribant a acords amb el seu partit i el seu partit els està trencant perquè aquells senyors, els grups minoritaris radicals, els estan dient que no. Si això són vostés en este moment, per desgràcia, també ho hem sentit dir moltes vegades. La Comunitat Valenciana necessita un partit socialista del País Valencià fort en l'oposició. Ho necessita. I desgraciadament no el tenim. Desgraciadament vostés estan en les mans d'estos grups minoritaris radicals.

Miren, senyors i senyores del Partit Socialista, no vull personalitzar amb vosté, perquè com a alcaldessa li tinc un gran apreci. Per tant, me vull dirigir al Grup Parlamentari Socialista.

Senyors diputats socialistes, vostés s'han llegit, han llegit la nostra proposició no de llei? Me volen dir «les Corts Valencianes manifesten el seu suport i afecció a la Constitució espanyola de 1978, aixina com al nostre Estatut d'autonomia». Punto primero. Segundo en este caso. Estan d'acord, sí o no? «Manifesten el seu rebuig més absolut a qualsevol tipus d'iniciativa dirigida a la ruptura de la unitat d'Espanya. » Estan d'acord o no? Si el passat 8 d'abril votaren vostés en el Partit Popular en el Congrés dels Diputats, que no. Es que no, efectivamente, no estan d'acord en eixe dret a decidir de la minoria.

Les Corts Valencianes manifesten el seu rebuig més absolut davant d'esta nova ingerència i falta de respecte del parlament de Catalunya. Estan vostés d'acord o no? Quin problema tenen en reconèixer que allí estan parlant de coses que després els grups minoritaris radicals no volen que parlem ací! Però si és que al senyor Blanco li ha sobrat un minut en la seua intervenció, cosa mai vista en esta cambra. Perquè no saben que dir, perquè tenen molt difícil de pensar el que defensen en la Comunitat Valenciana, que són les ideologies radicals, nacionalistes catalanes. I, clar, per això porten tan de temps estant en minoria.

Anem a vore, quan jo estic qualificant-los reiteradament de grups minoritaris no és per casualitat, és que són vostés grups minoritaris. Són grups minoritaris (aplaudiments) perquè el poble valencià.

El senyor president:

El senyor Bellver Casaña:

. ha decidit que ho siguen. No és ningun desqualificatiu.

El senyor president:

La cride a l'ordre per primera volta.

El senyor Bellver Casaña:

No estic desqualificant res. Estic evidenciant una realitat. Però eixa realitat no és per casualitat, vostés són grups minoritaris precisament per això, per radicals i perquè el poble valencià no vol que estiga.

Senyors socialistes, «les Corts Valencianes rebutgen la resolució del parlament de Catalunya que declara el reconeixement dels països catalans com una realitat cultural, lingüística i històrica compartida entre els seus diferents territoris actualment ubicats en diferents estats».

Tenen vostés algun problema? Estan vostés d'acord? Si el que volem és que ho diguen si estan vostés d'acord o no. Jo, sincerament, que conec molts socialistes, conec molts de vostés, conec votants i conec simpatitzants, estan totalment d'acord en el que diu esta proposta del Grup Parlamentari Popular.

No entenc, sincerament, per què vostés no van a recolzar-la en esta cambra.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Besalduch.

La senyora Belsalduch Besalduch:

Mire si esta iniciativa que ha portat avui el Partit Popular al plenari desperta interés en el govern valencià! La senyora consellera d'educació ha vingut a meitat debat. Això és l'interés que al govern valencià li desperta la iniciativa (aplaudiments) que vostés han portat avui ací.

Mire, vosté ha parlat que vostés censuren ingerències, ingerències, però no li he sentit dir ni consta en la seua proposta cap reprovació al senyor Monago quan per a referir-se a la Comunitat Valenciana va dir «països catalans». (Aplaudiments) A la proposta no està i avui vostés tampoc no ho han dit. Reprovem el senyor Monago o no el reprovem? (Veus) Val! El reprovem o no el reprovem?

Eixe senyor Monago que s'ha ficat a la feina i que ha pactat amb el govern central part del deute històric, eixe deute històric que els diputats del Partit Popular a Madrid no volen votar perquè vinga a la Comunitat Valenciana. Això ho ha fet el senyor Monago.

Miren, estem assistint, una vegada més, a un debat que està absolutament fora de la realitat de la nostra comunitat. Vostés han tornat a despertar el fantasma catalanista amb un doble objectiu: el primer, purament electoralista, perquè pensen que traent l'anticatalanisme, podran remuntar la desfeta electoral que els donen les enquestes, però s'equivoquen. I la segona, (veus) i la segona, tapar la seua incompetència, la incompetència d'un govern que no sap reivindicar a Madrid el que mos toca, que permet que els diputats valencians voten a Madrid en contra de demanar més finançament, més inversions i el deute històric; la incompetència de no saber solucionar els problemes dels valencians. Ja li he explicat abans el tema de l'atur.

¿Però pensen vostés que amb este debat els valencians oblidaran els diners que han volat a algunes butxaques…, de les arques públiques han volat a unes butxaques i alguns altres pareix que a Suïssa? ¿Pensen de veritat que els ciutadans valencians, utilitzant este debat, ho van a oblidar? ¿Pensen de veritat que els dependents van a oblidar que els han retallat les ajudes? ¿Ho pensen que van a oblidar? O ¿pensen que els jubilats oblidaran els copagaments que els han imposat? ¿Pensen de veritat que els pares i les mares oblidaran les retallades de llibres de text, el tancament d'unitats escolars o els barracons? ¿De veritat viuen en eixe núvol? ¿Pensen que ho van a oblidar? ¿Pensen de veritat que els advocats d'ofici oblidaran que els fan treballar debades perquè no els paguen? ¿Pensen que podem oblidar les mentides del president de La Generalitat quan dia que no tancava hospitals i col·legis…, que tancava Radiotelevisió Valenciana per a no tancar hospitals i col·legis? I si mos encantem, tancarà fins i tot l'autogovern, fins i tot l'autogovern tancarà, senyories.

Miren, ¿vostés van a fer alguna cosa perquè el port de València i el port de Castelló no es queden fora del tercer fil o només anem a criticar els catalans? (Veus) ¿Van vostés a denegar els permisos del fracking, com demana el sector turístic? O ¿van a ser responsables que augmente la destrucció d'ocupació a la nostra comunitat? (Veus)

Vostés, senyories, no volen parlar dels temes que importen a la ciutadania, perquè són incapaços d'escoltar ningú, i menys de donar solucions als seus problemes. Per això, en esta comunitat tenim la situació que tenim.

Miren, mal ho tenen, senyories del Partit Popular, perquè vostés són els responsables de la ruïna de la Generalitat valenciana. Vostés han aconseguit que quan es parle de la comunitat arreu del món, s'associe a la corrupció, quan els valencians som gent honrada i honesta. (Veus)

Vostés han fet de funambulistes, però esta vegada no n'hi ha ret, senyories, no n'hi ha. La gent necessita solucions als problemes, i assossec, i vostés no tenen ni solucions i només busquen confrontació. ¡A la faena, senyors del Partit Popular! (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

A continuació, passem a la votació del tercer punt de l'ordre del dia. Comença la votació. 47 vots a favor, 39 vots en contra. (Aplaudiments)

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la realització, per la Sindicatura de Comptes, d'una auditoria i d'un informe de fiscalització sobre els contractes formalitzats pel sector públic valencià amb les empreses de la trama Gürtel entre els anys 2004 i 2011, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 83. 837, BOC número 232)

El senyor president:

Quart punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, -senyors diputats, per favor-, sobre la realització per la Sindicatura de Comptes d'una auditoria i d'un informe de fiscalització sobre els contractes formalitzats pel sector públic valencià amb les empreses de la trama Gürtel entre els anys 2004 i 2011, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la presentació i defensa de la proposició no de llei, de l'esmena, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada senyora Ana Barceló.

La senyora Barceló Chico:

En agosto de 2011, el recién elegido presidente de La Generalitat, Alberto Fabra, hizo unas declaraciones ante los medios de comunicación en referencia al caso Gürtel. Decía textualmente que «había quedado atrás y que si bien él estaba dispuesto a hablar del futuro, no lo encontraríamos en todo aquello que implicase intentar hurgar en el pasado».

Y este daño tiene consecuencias muy diversas, las más gruesas de ellas la pérdida de confianza en la institución. Y a partir de ahí, viene una serie de cascadas increíble sobre esa pérdida de confianza. Las entidades bancarias son reacias a anticipar a las empresas el dinero que les adeuda la Generalitat valenciana, porque no existe confianza en el cumplimiento de las obligaciones.

Por ello, el Grupo Socialista trae a este pleno una iniciativa que propone que por mandato expreso de las Cortes, la Sindicatura de Cuentas realice una auditoría y presente un informe fiscalizador sobre todos y cada uno de los contratos formalizados por el sector público valenciano con las empresas de la Gürtel, con el fin de determinar si se han cumplido o vulnerado las normas de contratación pública, si se cumplieron las formalidades necesarias para cumplir la legalidad vigente, así como si se ha hecho un mal uso de los fondos públicos de todos los valencianos.

Hoy más que nunca es preciso enfatizar sobre la importancia de la transparencia. Es momento de que ustedes voten para demostrar que el compromiso por la transparencia y contra la corrupción es una lucha que se combate o no se combate, no caben las medidas tintas, no caben las líneas rojas del señor Fabra, que cambian de color según su estado de ánimo o el reflejo de lo que el Partido Popular vive internamente. Hoy no son admisibles los silencios, porque aquí, señores del Partido Popular, no hay herencia recibida. El Partido Popular no puede seguir mirando para otro lado, porque el señor Fabra ha formado parte de estas Cortes, ha votado las decisiones del gobierno valenciano y ha sido miembro del Ayuntamiento de Castellón y, por tanto, conoce cómo se contrata con la trama Gürtel. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Fixació de posició dels grups parlamentaris. En primer lloc, Esquerra Unida, el Grup Parlamentari Esquerra Unida, il·lustre diputat Ignacio Blanco. Té la paraula.

El senyor Blanco Giner:

Senyories, hui llegia jo al diari un titular que, si no recorde mal de memòria era una cosa així com El «»«»«El PPCV aún desconoce si Génova pagará el mitin de la plaza de toros. » Contava la notícia que la direcció regional i les direccions provincials del Partit Popular no tenen diners per a pagar 120. 000 euros que costarà eixe míting, si es fa finalment en la plaça de bous, no ho sabem encara. I, clar, no tenen diners per a pagar-lo, i ja no està tampoc el Bigotes, ja no està Correa per a pagar-lo. , per a pagar-lo amb diners de tots, per a pagar-lo amb diners que aconseguien de contractes públics, ¿veritat? I jo em preguntava: ¿i com és que no tenen diners? , ¿com és que les direccions regional i provincials del Partit Popular de la Comunitat Valenciana no tenen diners ara i abans sí? Eixa és la pregunta, ¿veritat?

Perquè, més o menys. , jo he pensat que el finançament legal del Partit Popular ha de ser molt semblant al de fa uns anys, tenen més o menys els mateixos diputats, fins i tot crec que més que l'anterior legislatura, el finançament que es dóna per vot tampoc ha canviat massa. Tot això baixarà, baixarà però a partir del 2015, però, de moment, entre 2007 i 2008, 2011 i 2012, i 2014 que estem, no n'hi han motius per a pensar que el finançament del Partit Popular legal siga molt inferior. Però s'han quedat sense diners. I jo em preguntava: ¿no serà que tampoc paguen ja Ortiz, Lubasa, Sedesa? . Bé, que no pagaven, efectivament, ells no pagaven, pagaven tots, perquè també pagaven, presumptament, amb contractes públics.

Al final, sempre érem els valencians i les valencianes els que pagàvem eixos mítings en la plaça de bous, perquè teníem unes campanyes electorals que estaven adulterades, perquè hi havia u que feia la carrera dopat, i era el Partit Popular, (veus) i la seua EPO eren els contractes públics que els atorgaven a eixes empreses que presumptament finançaven el Partit Popular, segons pensa la policia, la fiscalia i els jutges. , no sols jo. Eixe és el cas Gürtel. N'hi han molts més casos, però Gürtel podria ser definit com la quinta essència de la corrupció. Quant als seus mecanisme, ¿no? , per una banda hi havien empresaris que rebien contractes públics, intermediaris que també eren empresariets i també rebien contractes públics, i després polítics tots presumptament corruptes, insistixc, segons pensa la fiscalia, la policia i els jutges, i no un jutge ni dos, ¿eh? , Ceres, Ruz. , tots els jutges de l'Audiència Nacional i del Tribunal Superior de Justícia, pels quals han passat les tres peces que en estos moments estan vives del cas Gürtel, és que no és poca cosa, ¿eh?

Eixos polítics presumptament corruptes, alguns d'ells, han anat dimitint i ens han abandonat. Altres, no. Precisament, els que no són els que estan relacionats amb la peça fonamental del finançament il·legal del Partit Popular. Tal vegada estan esperant el moment, el moment en què es dicte l'obertura del judici oral i els convinga més retardar-lo fent que els seu aforament desaparega i, per tant, que la causa canvie de jurisdicció. És possible, és possible. Però el cas és que, a banda de les responsabilitats penals, que esperem que se substancien prompte, també hi han responsabilitats polítiques, i sobretot està el dret a saber dels valencians i les valencianes què s'ha fet amb els seus diners, perquè, insistixc, no eren diners d'Ortiz, no eren de Lubasa, no eren de Sedesa, no eren d'Orange Market, eren dels valencians i les valencianes, perquè els havien aconseguit a través de contractes públics, moltes vegades unflats, fraccionats, manipulats. I, per tant, els diners passaven per eixes mans, eren utilitzats per eixos empresaris, eren utilitzats pel Partit Popular, però eren de tots nosaltres. I ja hem demanat comissions d'investigació moltíssimes vegades en esta legislatura. Jo mateixa he defensat crec que dos vegades una comissió d'investigació sobre la visita del papa, que és una de les ramificacions de la trama Gürtel. També sobre les donacions que figuren en la llista de Bárcenas per part del senyor (ininte l·ligible) . , el senyor Cotino no ens acompanya, ¡que curiós! , (veus) jo pensava que estaria ací darrere.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Blanco…

El senyor Blanco Giner:

¿Senyor Font de Mora?

El senyor vicepresident primer:

Senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

¿Senyor Font de Mora?

El senyor vicepresident primer:

Senyor Blanco, ¡(inoïble) . faja al·lusions a la presidència de la cambra!

El senyor Blanco Giner:

El senyor vicepresident primer:

¿És que li molesta que estiga presidint el vicepresident?

El senyor Blanco Giner:

El senyor vicepresident primer:

Doncs, si no li molesta, continue amb la seua intervenció. (Veus)

El senyor Blanco Giner:

Bé, és que.

El senyor vicepresident primer:

¡Continue amb la seua intervenció!

El senyor Blanco Giner:

Si vosté diu «senyor Blanco», pense que va a dir-me alguna cosa.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Blanco, continue vosté amb la seua intervenció.

El senyor Blanco Giner:

Faig al·lusió a la presidència de la cambra, perquè és simptomàtic que cada vegada que es parla del cas Bárcenas, de la visita del papa o del cas Gürtel, qui hi està implicat per diversos testimonis i que té un nebot que dirigix l'empresa familiar, que està imputat en tots eixos casos, se n'absente. És políticament significatiu.

Per tant, nosaltres anem a recolzar la proposició no de llei. Entenem que la Sindicatura de Comptes està precisament.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

. per a fiscalitzar eixe tipus de contractes, i que alguna vegada s'ha d'esclarir tota la veritat sobre esta trama corrupta de finançament il·legal del Partit Popular.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Per part del Grup Parlamentari Compromís, il·lustre diputat Enric Morera, té la paraula.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

La proposició no de llei que ens planteja el Grup Socialista té interés, és actual, mira al futur i creiem que val la pena que l'analitzem amb detall. L'analitzem amb detall perquè no suposa ningun juí de valoració respecte a uns casos que han ocupat notablement la vida pública valenciana, sinó que es demana que busquem uns mecanismes per al que ha transcendit i ha passat. , no torne a ocórrer. I, en eixe sentit, crec que és bo, bo per a tots, i crec que sí tinguérem un poquet d'altura de mires, l'aprovaríem per a analitzar quines han estat les causes, les falta de prevencions, de rigor, de control, per a evitar que passe el que ha passat en la vida pública valenciana en els últims anys. Crec que seria convenient que ho sapiguérem, crec que els valencians i les valencianes tenim el dret a saber per què s'ha ocasionat este crebantament en la vida pública valenciana i per què les arques públiques valencianes estan obertes a un ús, digam-ho de forma molt suau, perniciós d'una trama corrupta que en estos moments ocupa la vida de nombrosos jutjats valencians. Sense anar més lluny, l'expresident Zaplana ha acusat el nostre excol·lega Díaz Alperi de denunciar-lo per involucrar-lo en el cas Gürtel. És a dir, és un cas que ens ha ocupat, i només tenim de vore la mobilitat en la bancada popular per a saber que és un cas que ha afectat la vida pública valenciana d'una forma molt notable.

Nosaltres no estem ací per a delimitar culpes ni responsabilitats. Sí estem ací per a millorar la decència de les institucions, per a recuperar el crèdit de la ciutadania amb les institucions valencianes. I, en eixe sentit, mirant el futur, seria bo analitzar per què s'ha arribat a esta situació, quins controls han fallat i què hauríem de fer per a millorar la situació.

I per això anem a donar suport a esta iniciativa i considerem que res més apropiat, ja que vostés han desestimat el procediment de les comissions d'investigació, que pugam fer-ho des d'un organisme estatutari com és la Sindicatura de Comptes. La Sindicatura de Comptes, que analitzara quin ha estat el modus operandi que ha provocat que milers i milers d'euros, milions, hagen anat a parar presumptament, segons. , segons la unitat de delictes econòmics i. , la unitat central de delinqüència econòmica i fiscal, hagen anat a parar a les mans, a les butxaques d'una trama corrupta. ¿Quins controls han fallat i què s'hauria de fer a nivell legislatiu i a nivell de decisions governamentals per a que això no torne a passar. Creiem que seria interessant i crec que faria mal el Partit Popular, el Grup Popular, d'oposar-se a esta mesura. És necessària. D'allò d'«está todo auditado» que ens dia l'expresident Francisco Camps a la realitat que tenim en els jutjats, doncs, n'hi ha un espai molt ample.

No es tracta de fer una causa general contra el Partido Popular. Els he de dir que hui mateixa el nostre diputat Joan Baldoví ha registrat una iniciativa al congrés de los diputados en Madrid per a fer una comissió d'investigació sobre els sobrecostos i adjudicacions de l'AVE. És a dir, crec que tenim un problema, un problema greu, un problema de gestió, de sobrecostos, d'adjudicacions a dit, etcètera, etcètera, que fa necessària una intervenció per a posar uns controls democràtics i evitar que este tipus de qüestions tornen a ocórrer en la vida pública. I crec que esta és una fórmula, és una via. Creiem que n'hi han altres, posem-mos d'acord, recuperem la decència en les institucions, recuperem la confiança amb els ciutadans.

Senyories, vostés saben que informes d'organismes internacionals com Transparència Internacional mos situen en un lloc molt llunyà del que hauria de ser uns parlaments i unes institucions plenament transparents. La transparència evita l'opacitat, i l'opacitat és la mare de la corrupció. I, en eixe sentit, crec que podem caminar de la mà d'esta proposició no de llei a restaurar la confiança, una confiança, com molt bé ha assenyalat la diputada Barceló, necessària per a retornar la confiança a la vida pública. Crec que hem de donar passos en eixe sentit, no hem vist suficient o no hem vist en massa casos per part del govern del Partit Popular eixa voluntat de millora, i crec que ha arribat el moment de dir prou, de recuperar eixe crèdit, de posar estos mecanismes per a evitar que trames corruptes amb connexions molt evidents en els governs, puguen continuar danyant els pressupostos públics i puguen, per tant, danyar la democràcia i, sobretot, la viabilitat i sostenibilitat de les arques públiques.

Per això donarem suport a esta proposició no de llei del Grup Socialista.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Morera.

En representació del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputat Rubén Ibáñez, té la paraula.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Porque, mirad, el Partido Socialista con esta proposición no de ley nos demuestra claramente que no tiene proyecto electoral y que, desde luego, no tiene futuro, solo tiene visión de pasado, siembra dudas, genera interrogantes y su único proyecto electoral se llama Gürtel. Ese es el único proyecto electoral que tiene el Partido Socialista, no tiene otro, no hay nada más, detrás de esto ya no hay nada más, es a lo que se cogen permanentemente, el Partido Socialista.

Claro. , y nos dice «es que esto no es lo que importa». No, pues, no es lo que importa, señorías, lo que importa, si les parece, es hablar de que el paro en esta comunidad ha bajado el mes pasado en 8. 259 personas, con una variación interanual del 7,95% o que el número de afiliaciones ha aumentado en 7. 522 personas. Eso es lo que importa también.

Porque al final, señoría, yo no sé si la presidencia tiene alguna toga por ahí, pero a la señora Barceló habría que ponerle una toga, porque está queriendo ser juez y parte y alguna con puñetas. Porque eso es lo que quiere ser. Usted no tiene otros argumentos, ya se lo he dicho antes, el Partido Socialista no tiene más argumentos que hablar de Gürtel. Pero, además, aun estando en el juzgado, hecho que nosotros además lamentamos profundamente por la imagen que se ha dado, por supuesto, y exigimos responsabilidades y cuanto más rápidas mejor y cuanto más rápidas mejor.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Barceló Chico:

Y no es que hayamos iniciado la campaña electoral, es que ustedes tienen problemas con su campaña electoral, porque ya no tienen a Gürtel. Eso es lo que pasa. Ya no tienen quien les financie las campañas. Por eso, a lo mejor, han traído la proposición de ley que hemos debatido anteriormente.

¿Me puede decir usted y puede explicarle usted a todos los valencianos y valencianas qué problema tiene en respaldar esta iniciativa? Porque si no la aprueban tendrá que explicar ante la opinión pública por qué no quieren que la Sindicatura de Cuentas analice si las contrataciones con las empresas de la trama Gürtel fueron correctas, legales o ilegales ¿o tienen algo que ocultar? Porque, señor Ibáñez, yo no soy aquí, no llevo toga; yo soy una diputada que, como usted, quiere defender los intereses de todos los valencianos y valencianas.

El señor Zaplana también ha hablado de la herencia, mire por donde. Ayer el señor Zaplana decía que el señor Fabra había recibido una herencia envenenada, que había recibido una herencia que estaba empezando a enderezar. Pues no, señor Ibáñez, el Partido Socialista no piensa pasar página, porque piensa que deben los ciudadanos de esta comunidad saber la verdad de cuanto se han llevado ustedes a las empresas de la trama Gürtel o a sus bolsillos.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La verdad es que al principio la ambigüedad de la propuesta que usted planteaba en la que nos hablaba de las empresas Gürtel en plural, ciertamente descolocaba un poco, porque oír hablar a los otros grupos se han mezclado diferentes nombres aquí. Y a mí me hubiera gustado que por lo menos usted hubiera tenido la valentía de hablar con nombre y apellidos de a qué se refería.

Por lo tanto, yo les pediría muchísimo más rigor. Soy plenamente consciente de las dificultades que como formación políticas están pasando. Sé que hablando de empresas ustedes están en plena confección de una UTE donde el administrador es un socio minoritario radical, pero que no les va a llevar a ningún sitio. Y ustedes van a acabar pasando de ser un partido a ser una coalición.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la redistribució i atribució a les comunitats autònomes de la garantia juvenil, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 85. 445, BOC número 237)

El senyor president:

Quint punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la redistribució i atribució de les comunitats autònomes de la garantia juvenil, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat Fran Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Aprofite per a saludar els membres de la permanent del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana, que estan ací avui presents.

I puge ací per a defensar una proposició no de llei del meu grup, del Grup Parlamentari Compromís, per a lluitar contra una de les xacres de la nostra societat: l'atur dels i les més joves, mentre altres grups, com el Partit Popular, utilitzen aquestes Corts només per a portar bombes de fum i els debats estèrils, un Partit Popular que ja no aporta idees, que ja no aporta propostes i que no aporta solucions, un Partit Popular que només aporta problemes i crispació.

Ja patíem una majoria insolidària amb els més necessitats. Ja patíem una majoria immoral, amb les seues trames i els seus escàndols de saqueig i de corrupció. Però el pitjor de tot és que hem de patir la seua incompetència, i això ja és insuportable; una incompetència que intenten amagar, però que es fa molt evident en este parlament, en les Corts Valencianes.

Davant d'això, nosaltres venim a parlar dels problemes, d'un dels problemes que preocupen la ciutadania, i per a intentar plantejar solucions. Puge ací a parlar de lluitar contra l'atur, i especialment per a un dels sectors més afectats, que és el sector juvenil. Perquè, senyories, algú s'ha de preocupar dels joves que no tenen carnet del Partit Popular, que mereixen tindre una oportunitat, un futur digne, un futur digne, a pesar dels qui diuen que els joves han de cobrar menys perquè no serveixen per a res -com deia la senyora Mónica de Oriol, del Cercle d'Empresaris-, un futur amb oportunitats, a pesar dels qui diuen que els joves sense ajudes no es poden posar exquisits a l'hora de buscar feina -com deia ahir el vicepresident de la CEOE-. ¿N'estan vostés d'acord, senyories del Partit Popular? ¿Posar-se exquisit és reclamar un sou digne que done per a viure?

L'última EPA ho deixava ben clar: es continua destruint ocupació, la població activa està en mínims històrics i les xifres d'atur juvenil disparades. A més, la poca ocupació que es crea és precària; per exemple, trenta-cinc mil valencians i valencianes han de buscar-se dos ocupacions per a poder cobrir les seues necessitats més bàsiques i milers d'ells, i milers de valencians i valencianes, patixen contractes sense drets.

I la situació és més greu perquè es parla molt del tema i els diferents governs no fan res per a pal·liar-lo. Les polítiques actives d'ocupació brillen per la seua absència i, per això, ha de ser Europa qui vinga a proposar programes com el de la garantia juvenil.

Parlem de la garantia juvenil, un programa que està dotat amb sis mil milions d'euros i que, segons l'organització internacional del treball hauria d'estar dotat amb vint-i-un mil milions d'euros. Però és que eixos diners, a més d'insuficients, estan mal repartits. Ací el govern central es quedarà el 50% dels recursos per a destinar-los a bonificar contractes fem, contractes com l'indefinit de suport als emprenedors que ha sigut declarat contrari a la Carta Social Europea per un jutjat del social. Eixes són les grans propostes de Mariano Rajoy per als joves. Dels 1. 887 milions que rebrà l'estat espanyol, 51, només 51 milions seran gestionats directament pels valencians i valencianes.

La nostra proposta és molt senzilla i consta de tres punts. El primer d'ells és instar el Consell a reclamar davant del govern central que els fons corresponents a la garantia juvenil siguen gestionats directament i redistribuïts i atribuïts a les comunitats autònomes. No té cap sentit que, si les comunitats autònomes són les que tenen les competències en polítiques actives d'ocupació, no siguen les que gestionen aquestos recursos directament. Per això, els valencians i valencianes hem d'exigir que es revise el repartiment d'estos fons. Els més de mil huit-cents milions d'euros europeus hauran de ser atribuïts en base únicament a la població que es beneficia del programa i han de ser atribuïts a les comunitats autònomes.

Però ja sabem que reclamar més diners perquè els gestione la Generalitat valenciana, amb un Consell del Partit Popular, és perillós perquè tenen prioritats que nosaltres no compartim. No voldríem que destinaren estos fons europeus perquè sols utilitzara ell els diners. No voldríem que acabaren rescatant empreses amiguetes del Partit Popular. No voldríem que li encarregaren una nova maqueta al senyor Calatrava. O no voldríem que s'inventaren un nou servei de l'Ivaj on col·locar i alliberar els seus joves i els membres de noves generacions. Per això, el nostre segon punt tracta sobre on haurien d'invertir-se els fons que gestionaria La Generalitat per a poder complir el primer punt.

En el segon punt proposem impulsar un model valencià de garantia juvenil amb unes característiques pròpies. Un dels punts principals seria enfortir el Servof per a garantir l'atenció personalitzada de cada jove. És fonamental comptar amb una gestió dels fons que permeta adaptar-se a les necessitats i al perfil de cada persona, de cada jove, i individualment; i això passa ineludiblement per enfortir el Servof. I això vol dir més recursos, més personal i més inversió en el nostre principal instrument de polítiques d'ocupació actives, al contrari del que està fent el Consell del Partit Popular.

Un servei públic fort vol dir que no es privatitzen algunes de les opcions o serveis que oferix el Servof, tal com plantegen vostés, des del Partit Popular. Les propostes que apunten a subcontractar les empreses de treball temporal per a tindre el paper d'intermediació laboral ens semblen un nou intent per a repartir el pastís entre empreses d'amiguets, sense tindre en compte les necessitats dels ciutadans i ciutadanes.

Necessitem, per tant, un servei públic d'ocupació fort perquè el programa de garantia juvenil siga un èxit i siga útil per als joves. Eixe ha de ser l'objectiu, i no maquillar les xifres d'atur durant uns mesos.

També volem que el model valencià de garantia juvenil es centre en la qualitat del servei, en la qualitat de les ofertes formatives i d'ocupació, adaptant-les a la realitat específica de cada jove i del context de la realitat econòmica del seu entorn. I ens hem de quedar amb la paraula qualitat -sí senyor, «qualitat»-, i és més, i més en un moment com l'actual, en què alguns pensen que és millor ser esclau que aturat. Si continuem així, arribarà un dia en què pagarem per treballar.

I tot açò passa perquè les diferents reformes laborals que vostés han impulsat, i altres governs, s'han centrat en precaritzar les condicions del treball. I el resultat és gent que treballa i que és pobra; gent que treballa o que té dos treballs i que no arriba a final de mes, ni a cobrir les seues necessitats més bàsiques. És un concepte que ja està encunyat i que s'utilitza internacionalment, es diuen els working poors, els treballadors pobres.

Ens neguem que la garantia juvenil acabe derivant en la bonificació dels contractes fem que van en contra dels drets dels treballadors i treballadores. Ja n'hi ha prou d'eixa política fracassada.

També continuem incidint en la personalització. No és el mateix l'oportunitat de trobar feina que té un jove que viu en una zona industrial a un jove que viu en una zona on el turisme és la principal font d'economia. Personalització, torne a dir-ho. I això passa per enfortir el Servof.

I, finalment, en el tercer punt, instem el Consell a incorporar un model valencià de garantia juvenil i introduir en eixe model la realitat de la diàspora, la realitat dels i les joves que han hagut d'emigrar per la manca d'oportunitats, perquè ells també es podien beneficiar d'aquesta proposta de la garantia juvenil.

Sabem que a vostés no els agrada quan parlem que milers de joves han hagut de marxar per culpa de les seues polítiques. Sabem que, quan parlem dels milers i milers de joves que han sigut expulsats de la seua terra, ens vénen amb els espíritus aventureros o que la juventud no tiene que ser acomodada. Però, per molt que diguen això, la realitat és la que és, i els nostres universitaris estan servint cafés en Berlín i en Londres. I al govern ja li va bé perquè baixa la població activa i baixen les xifres de l'atur.

Nosaltres creiem que eixos joves han de tindre el dret a tornar, han de tindre una oportunitat. Per això, s'ha de tindre en compte esta situació i caldria que la garantia juvenil també estiga adreçada a ells. I una bona manera de fer-ho seria per la via telemàtica, però això ja ho deixem en mans del govern.

No podem permetre que, després de ser expulsats, també siguen oblidats. Perquè és cert que els qui estem ací tenim dret a quedar-nos en este país, però els qui se n'han anat també tenen dret a tornar.

Resumint, senyories, considerem que la garantia juvenil és un programa insuficient, però que eixos diners, a més d'insuficients, estan mal repartits. Per això, reclamem que es redistribuïsca per poder invertir en polítiques d'ocupació, que són competència de La Generalitat. Però, sobre totes les coses, volem que els diners que arriben s'invertisquen bé; volem que els diners europeus servisquen per a garantir una ocupació i una formació de qualitat als i les joves; volem que servisquen per a garantir el dret dels joves valencians a quedar-se en la seua terra; volem, en definitiva, que servisquen per a pal·liar la desastrosa política d'ocupació del Partit Popular, que sembla que només s'ocupa dels i les joves del seu partit. Per als seus: enxufes; per als altres: atur, precarietat i diàspora.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a la defensa de l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Jordi Serra.

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyor president.

Vaja per davant el recolzament que anem a donar, des del Grup Parlamentari Socialista, a aquesta proposició no de llei que realitza Compromís, i a la qual el Grup Parlamentari Socialista ha adreçat unes esmenes incloent nous punts a allò que ja ha defensat el senyor Ferri en la seua intervenció i que ara passaré a defensar jo en la meua.

També, donar la benvinguda i agrair la presència dels representants del consell de la joventut, ja que realment aquestos debats serveixen i hem de fer que aquesta cambra realment done el reflex dels problemes de la societat. Moltes vegades tenim debats estèrils, tal vegada, fa a penes uns minuts, n'hem tingut algun. I anem a ficar una miqueta de trellat, de tarannà -anem a impregnar el tarannà realment valencià, i no l'emprenedor ni l'aventurer.

Hui parlarem de possibilitats d'ocupació jove. I, en nom dels joves valencians, jo també diré que possiblement sí hem de ser exquisits. Tal com bé ja ha destacat el senyor Ferri, eixa reivindicació que els joves valencians i els joves en general no sols volem una primera oportunitat laboral o la garantia d'un lloc de treball, el que volem són unes condicions laborals dignes per dur endavant un projecte vital bàsic, el projecte que els nostres pares van poder tindre i que ens van donar tot allò que som i que tenim i que nosaltres hem de fer possible i hem de lluitar per tindre'ls, primer per nosaltres, i per deixar a les generacions futures unes condicions com a mínim com les que hem pogut gaudir tots i cadascú de nosaltres.

El Grup Parlamentari Socialista ha donat la importància a l'atur jove i al projecte de garantia juvenil a les iniciatives que ja hem sotmés a debat en aquestes Corts, en aquest període, en les distintes comissions que hem tingut en aquest moment. Al mes de febrer ja vam realitzar preguntes orals en comissió. I fa exactament dos setmanes, el 23 d'abril, en la comissió d'afers europeus, es va substanciar una compareixença sobre garantia juvenil i els fons europeus per a l'ocupació, a petició del Grup Parlamentari Socialista. Això sí, la interlocució sobre aquesta matèria, almenys fins el moment, es troba repartida: unes vegades ens dóna explicació el conseller d'hisenda -el conseller Moragues- i altres vegades el conseller d'ocupació.

Fins ara l'únic que hem tret en clar és la quantificació. Sabem exactament quants diners van a vindre. Això sí, si preguntem, intentem que es detalle una miqueta exactament a qui corresponen els fons, a què van a destinar-se, com van a implementar-se eixos fons, el que hem obtingut com a resposta és el més semblant a aquella famosa escena de la pel·lícula Una noche en la ópera, eixa escena en la qual el senyor Groucho Marx parlava que «la parte contratante de la primera parte será considerada como la parte contratante de la primera parte». Sí, perquè hem sabut els diners, hem sabut d'on vindran, però què van a fer-se en ells? Això, fins a dia de hui, no ho hem sabut.

En la nostra esmena demanem que eixos diners realment s'incrementen perquè, tal com ja ha comentat en la seua exposició el senyor Ferri, són insuficients no única i exclusivament perquè ara resulte que alguns dels diputats d'esta cambra pugem ací i diguem, «els sis mil milions d'euros són insuficients», no. Existixen molts organismes, a banda de l'OIT que ja parlen que eixa quantia, per a ser efectiva, perquè els resultats siguen efectius i les mateixes organitzacions juvenils que han participat en els debats, en tots i cadascun dels òrgans, bé siga ací, o bé siga a Brussel·les, ja han deixat en evidència que és insuficient. Per açò, en la nostra esmena demanem incrementar-se fins arribar almenys al voltant de vint mil milions d'euros. Parlem també d'establir elements de coordinació necessaris amb les administracions locals per al disseny i la implementació efectiva de les accions d'aquesta garantia juvenil.

I per què? Parlem d'administracions locals, parlem dels ajuntaments, novament no perquè siga una ocurrència del Grup Parlamentari Socialista, sinó perquè el mateix programa, el mateix document que el ministeri envia per al pla nacional d'implementació de la garantia juvenil en Espanya diu que, encara que s'establix un mecanisme de coordinació a nivell nacional, el seu desenvolupament territorial tindrà un marcat caràcter autonòmic i local. Doncs, bé, a data de maig de 2014, què sabem sobre eixa implementació, què sabem sobre eixe paper de les administracions locals? I la importància de les administracions locals no és únicament i exclusiva el fet que són les administracions que estan més properes a les persones, als problemes dels ciutadans, sinó perquè compten amb mecanismes i compten sobretot amb la importància i la rellevància del paper dels agents de desenvolupament local, els ADL, que coneixen la realitat de cada territori, de cada zona, de cada lloc, i perquè aquesta comunitat és molt diversa en la seua circumstància, i no són els mateixos els problemes que afecten els joves de la costa que de l'interior; de les zones infrapoblades, que de les grans localitats. Per això, és molt important.

Després, també hem parlat i volem parlar de la importància que té el mateix organisme, el mateix Servof. Perquè senzillament el que coneguem fins ara, el que coneguem de les activitats, les accions vinculades en quatre pilars que el pla nacional diu, en esta comunitat només tenim a data de hui una experiència pilot. Jo pregunte als senyors del Partit Popular: algú sap donar una explicació i algú sap donar una mínima explicació en què consta esta experiència pilot? El diputat que els parla ja ha fet la pregunta a dos consellers, tant al conseller Buch com al conseller Moragues. I és que no han sabut dir res. És que no saben ni en què es basa eixa experiència pilot. Si els mateixos membres del Consell no tenen coneixement ni dels mateixos mecanismes que estan utilitzant-se fins ara, el que és una miqueta perillós és que fins ara. Jo no vaig a destapar-los res, vaig a dir una cosa molt bàsica, i que vostés sabran d'un primer moment: a que no saben per què aposta este Consell? Pels emprenedors joves. Perquè esta comunitat siga emprenedora. Però, ficant eixe marcat accent en els emprenedors, tal vegada el que estan fent és deixant de banda allò que el document nacional fixa com a prioritat, que diu: «Es treballarà amb col·lectius de joves més desfavorits, amb aquells que mai hagen treballat o que tinguen una senda de cotització a la seguretat social inferior a 120 dies, així com en aquells parats de llarga durada. També es prioritzarà joves que no hagen sigut atesos prèviament pel sistema. » Vostés creuen que tots aquestos joves poden ser emprenedors o que la realitat de cadascun d'ells és totalment distinta?

I aquí arribem a un punt fonamental d'aquest debat: realment quin és el principal obstacle per al desenvolupament efectiu de la garantia juvenil? El principal obstacle és el mateix Consell. Perquè tenim precedents de com han fet la gestió de fons europeus.

Ja sabem què ha passat amb les ajudes a la Ciutat de la Llum. Ja sabem què ha passat amb aquells diners de fons europeu que deurien haver arribat per a la inversió de col·legis. Ja sabem què ha passat. Però, el més greu es reduïx en una xifra. Miren senyories, ací tenen una data. Vint-i-nou. Ja els advertixc, no són els milions d'euros que van a destinar a cap pla. No són cap ajuda que vagen a desenvolupar. Saben vostés estos vint-i-nou què son? Vint-i-nou han segut el nombre de contractacions que, mitjançant el pla d'ocupació jove, dotat amb més de quatre milions d'euros, ha tingut lloc en l'any 2013. Quan una de les línies d'ajudes de contractacions a joves podia contractar més de mil huit-cents joves, en què han quedat? En vint-i-nou. Aquesta és la capacitat d'execució i la capacitat d'acció del Consell valencià. (Aplaudiments) Aleshores, què podem fer? Què podem fer si realment per tal d'arribar al major nombre possible de joves hem arribat només a vint-i-nou, si d'eixa línia de les ajudes del pla d'ocupació jove només s'ha executat l'1,5%? Què podem fer realment? Reclamar el compliment íntegre i immediat d'aquestos fons. Reclamar l'increment de la quantia d'aquestos fons. Reclamar una i altra vegada i allà on faça falta que estos fons són més que necessaris. Que el 62% de taxa d'ocupació jove que té aquesta comunitat i que és molt superior a la que començàrem aquesta legislatura, és necessari una reacció. I que el sotmetiment a Madrid ja s'ha acabat. Que ací cal donar la cara, i cal donar la cara pels joves que són el futur i que a més són el present que vostés, membres del Partit Popular els han ficat una llosa. No anem a permetre que eixa llosa els continue arrossegant ni a ells, ni a ningú. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a l'acceptació o no de l'esmena, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Sí, gràcies, senyor president.

Senyor Serra, des del Grup Parlamentari Compromís acceptarem la seua esmena, perquè bàsicament ve a reforçar el que nosaltres demanem i també ve a reforçar el que jo mateix he dit en la nostra argumentació. L'Organització Internacional del Treball diu que calen més de vint mil milions d'euros d'inversió perquè aquesta garantia juvenil siga útil i siga exitosa. Vostés ho proposen en la seua proposta. I també en allò que parlàvem de la personalització, d'anar a la màxima proximitat als i les joves que van a ser els beneficiaris d'aquestes ajudes, i en això actua la seua proposta dels agents de desenvolupament local. I també garantir que els orientadors del Servof continuen treballant amb el Servof per a portar endavant aquesta proposta. I com estem plenament d'acord, per això acceptarem la seua proposta i esperem que la resta de grups voten favorablement.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, la il·lustre diputada Esther López.

La senyora López Barceló:

Desde Esquerra Unida vamos a votar a favor, como no podía ser de otra forma, esta iniciativa, porque además ya la hemos debatido en otras ocasiones, al menos parte del contenido. Hemos hablado ya en esta cámara parlamentaria acerca de la garantía juvenil. Hemos hablado acerca del paro al sector juvenil, y por supuesto de ese exilio al que se les está obligando desde las políticas que emanan del gobierno central y, por supuesto, de la comunidad autónoma. Desde Esquerra Unida, además, vamos a votar a favor porque entendemos que la enmienda de adición es una enmienda que complementa, y mucho, esta iniciativa, iniciativa que, además, el señor Ferri, en su propia exposición de motivos ya afirmaba que era insuficiente.

Pero, es que a veces, cuando hablamos de una cuestión de mínimos, no sabemos si sería mejor incluso no acrecentar aún más esa petición, para que así el Partido Popular tenga mucho más difícil el votar en contra de esta iniciativa de mínimos. Así que, bueno, de todas formas, huelga decir que la iniciativa se ha complementado. Después de lo que escuchamos en los últimos días y que nos llena de vergüenza a los que de alguna forma intentamos representar de la mejor forma a nuestra clase, a la clase trabajadora, la gran mayoría social, nos parece bastante denigrante que, por ejemplo, la señora Mónica Oriol tenga la desvergüenza de decir que los jóvenes que no estudian y que no encuentran un trabajo no valen para nada. Es también bastante significativo que el presidente de Cierval, que además es vicepresidente de la CEOE, tenga la desvergüenza de decir que los parados no pueden permitirse ponerse exquisitos y que aquí no pase nada, que desde las instituciones públicas no se defienda a la gran mayoría social que forma parte del pueblo valenciano, ese al que dice el Partido Popular defender.

El senyor president:

El senyor Lorenzo Paredes:

De igual forma, se trata de un programa nacional en el que participan las administraciones generales del estado y todas las comunidades y ciudades autónomas -como aquí se ha dicho-. Rige la regla N+3, lo que supone que ese plan (inintel·ligible) . va a finalizar en el año (inintel·ligible) . y las acciones directas de esa iniciativa finalizarán en el año 2017.

El senyor president:

El senyor Lorenzo Paredes:

El senyor president:

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies.

Article…, abans parlàvem de la Constitució, i a mi m'agradaria recordar ara un dels articles, l'article 35, que parla del dret al treball, dret a la lliure elecció de la professió u ofici, dret a la promoció a través del treball, dret a una remuneració suficient per a satisfer les necessitats pròpies i de la seua família.

Senyoria, el que estem demanant en la nostra proposició no de llei és garantir aquestos drets i que siguen garantits per aquells que tenen la competència, que són les comunitats autònomes, i que tots els recursos siguen gestionats per aquestes, no com va dir el senyor conseller l'altre dia en la Comissió d'Afers Europeus on assegurava que el 50% d'aquestos fons anaven dedicats a les bonificacions, a uns contractes que han sigut declarats contra la Carta social dels drets europeus per un tribunal social, el Tribunal Social número 2 de Barcelona.

Senyoria, el que estem reclamant ací és que els recursos siguen ben gestionats i que no s'utilitzen per a crear una cortina de fum que faja de pantalla d'alguna manera per a ocultar les xifres reals de l'atur, no volem que s'utilitze per a precaritzar els llocs de treball que es creen, no volem que s'utilitze perquè vostés puguen dir que l'atur juvenil ha baixat mentre aquells jóvens que s'atenguen a aquestes ajudes, a aquesta garantia juvenil, realment siguen treballadors pobres o working poors -com abans he esmentat.

Mire, en la nostra proposta els recursos que passaria a gestionar directament La Generalitat serien de més del triple del que actualment teníem assignats, tal i com va dir el mateix conseller en la comissió, i per a això estan els butlletins de Les Corts.

Vosté ha dit que el hem dit ací «difiere de la realidad», senyoria, vosté, ¿en quina realitat viu? , ¿en la dels jóvens valencians i valencianes que han d'exiliar-se per a anar a treballar fora perquè no troben feina ací o en las dels jóvens valencians i valencianes que tenen carnet del seu partit i troben feina en les oficines de l'Ivaj? , ¿amb quina realitat es relaciona vosté? Això m'agradaria que m'ho responguera.

Mire, aquesta bonificació a la qual aniria a parar el 50% de les ajudes que vénen des d'Europea, que ja hem dit que són insuficients però, bé, perquè després ens diguen radicals, que nosaltres estem fent una proposta de mínims, i, després, ens diuen radicals, doncs aquestos contractes -com li he dit- han sigut declarats contra la Carta dels Drets Socials Europeus i serien el que anomenaríem els minijobs. ¿Estan vostés d'acord que l'eixida dels nostres joves, que estan patint unes xifres d'atur que superen el 62%, els del nostre territori, els del País Valencià, vosté creu que eixa és una bona eixida per als nostres joves? ¿És una eixida digna? ¿És una eixida que farà que puguen tornar de la diàspora, que puguen evitar aquesta diàspora també? ¿Vosté creu que amb eixos minijobs, que no els dóna ni per a viure dignament, ni per a cobrir les seues necessitats bàsiques, els nostres joves van a decidir quedar-se ací?

Vostés, en no aprovar aquestes propostes que portem des de Compromís estan donant-los la raó als membres de la CEOE i al membre del cercle d'empresaris de Catalunya que diuen que els joves no han de queixar-se, que han d'assumir i acceptar qualsevol treball perquè no servixen per a res els joves sense estudis. ¿Estan vostés d'acord amb això? Vostés, en dir que no, en prémer eixe botonet i dir que no estan donant-li la raó al vicepresident de la CEOE i a la senyora portaveu del cercle d'empresaris.

Senyories, els nostres joves, amb una bona aplicació d'aquesta garantia juvenil, amb eixa vehicularització a través dels nostres pobles i ciutats, amb eixa personalització a través de les oficines del Servof i no privatitzant els serveis a altres empreses de treball temporal, com Adecco que, curiosament, és la que ha enxufat a tots els seus militants de les seues noves generacions.

Els nostres joves, en canvi, han de tindre dret a tornar, han de tindre dret a quedar-se, si així ho desitgen però, sobretot, han de tindre dret a un treball digne i a una vida digna que les seues polítiques, les que han fet els anys que han governat -que són molts, jo no he conegut altre govern-, senyories, han de tindre dret a un treball digne.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Lorenzo.

El senyor Lorenzo Paredes:

No cabe duda alguna de que el Servef -como le he dicho anteriormente-, además de las partidas presupuestarias asignadas tanto de los fondos europeos como de la propia Generalitat, ha puesto en marcha una serie de medidas y acciones por un valor superior a 100 millones de euros, que son los que están haciendo que en estos momentos, además de lo ya establecido, pues se puedan crear nuevas (inintel·ligible) . en la dirección de crear empleo en los jóvenes. Y, por último, tendré que indicarle que la problemática de los jóvenes, que no es algo de hoy, sino que viene de hace mucho tiempo, pues siempre ha tenido un paradigma de no tener una solución cuando es algo básico en nuestra sociedad.

De manera que son las políticas del Partido Popular las que están dando solución a los problemas del paro en este país a nivel general y en esta comunidad, ¿cómo no? , también a los jóvenes, que es a lo que nos trae aquí esta PNL, les está ayudando lo suficiente para que con las medidas que se están adoptando se tengan herramientas suficientes para que, a la mayor brevedad, tengan solucionado el problema los jóvenes dentro del ámbito laboral.

El senyor president:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la supressió de l'accés a l'assistència sanitària pública de les persones desocupades que porten més de tres mesos a l'estranger, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 75. 320, BOC número 221)

El senyor president:

Sexto punto del orden del día: «Presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la supressió de l'accés d'assistència sanitària pública a les persones desocupades que porten més de tres mesos en l'estranger, representada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida. »

Per a presentació i defensa té la paraula la representant del Grup Parlamentari Esquerra Unida, la il·lustre diputada senyora Marina Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Deia Galeano que els diners són més lliures que les persones, i tenia raó. Tenia raó i, de fet, des que va començar aquesta crisi, en 2008, a dia d'avui, sis anys després, encara no existix a Europa ni un impost a les transaccions financeres, ni tan sols un impost en versió light.

Tanmateix les persones no gaudim de la mateixa condició. No podem circular lliurement. Unes, les treballadores empobrides d'altres països, perquè no poden accedir a l'Europa fortalesa; altres, les treballadores autòctones, perquè els roben drets quan se veuen abocades a traspassar les fronteres. I és que els diners són lliures, però les persones no.

Obligades a buscar un futur que ací se'ls nega, entre 225. 000 i 700. 000 persones, segons diversos càlculs, han hagut d'emigrar per culpa de la crisi.

La darrera EPA -enquesta de població activa- ha constatat la caiguda de la població activa en l'últim any amb 424. 500 persones, de les quals 26. 100 eren actives al País Valencià. Moltes d'aquestes persones són joves, se'n van d'ací. Les polítiques que fa el bipartidisme les tiren, les expulsen, perquè ací ja no veuen esperances en trobar treball, no veuen esperances de poder emancipar-se, no tenen esperances d'un futur digne, per això se'n van.

I per això són també al·lucinants les paraules de la senyora ministra. de la senyora Fátima Báñez, que titlava l'exili juvenil de mobilitat exterior i deia allò de: «Trabajamos para el que quiera salir, salga, pero que el talento huido vuelva cuanto antes. » No sabem si es referia al seu propi talent, que no trobem enlloc.

Com al·lucinants són també les mesures de càstig, en forma de supressió de l'accés a l'assistència sanitària pública i altres tipus de prestacions imposades a les persones desocupades que porten més de tres mesos a l'estranger, concretament amb la modificació de la Llei 16/2003, de 28 de maig, de cohesió i qualitat del sistema nacional de salut, segons la qual per a tindre la condició d'assegurat caldrà, i vaig a llegir literalment, «haber agotado la prestación o el subsidio por desempleo u otras prestaciones de similar naturaleza, encontrarse en situación de desempleo, no acreditar la condición de asegurado por cualquier otro título y residir en España», i amb la introducció d'una disposició addicional al text refós de la llei de seguretat social que disposa: «A efectos del mantenimiento del derecho de las prestaciones económicas de la seguridad social en las que se exija la residencia en territorio español, se entenderá que el beneficiario de dichas prestaciones, incluidos los complementos a mínimos, tienen su residencia habitual en España aun cuando haya tenido estancias en el extranjero siempre que estas no superen los 90 días», és a dir, se'ls vol llevar la sanitat a les persones que estiguen més de noranta dies en l'estranger, aquelles persones que han hagut d'exiliar-se per motius econòmics.

I, per descomptat, al·lucinants són les excuses del Partit Popular per a defensar la introducció de l'esmena que determina que els aturats de llarga durada que hagen esgotat la prestació o el subsidi i residisquen fora de l'estat espanyol més de noranta dies en un any, i no necessàriament consecutius, perdran el dret a la cobertura sanitària.

Segons el diputat del Partit Popular en el Congrés, Rubén Moreno, que té al seu haver el gran mèrit d'haver enfonsat el Centre d'Investigacions Príncep Felip, es tracta, segons ell, vaig a llegir el Diari de Sessions: «Se trata de poner un límite temporal a la prestación sanitaria, de la que hasta ahora gozaban de por vida los parados de larga duración, sin vinculación con el INEM, una vez que se marchaban de España. » I és que, segons el Partit Popular: «El único propósito de la enmienda es regular la situación de muchas personas, la mayoría de ellas extranjeros de la Unión Europea que en la época del boom del empleo, sobre todo en la construcción, cotizaron a la seguridad social y que con la crisis perdieron su trabajo y regresaron a su país de origen. Con la ley en la mano, estos desempleados de larga duración tenían derecho a que sus tratamientos en cualquier otro país los costeara España el resto de su vida. »

Al·lucinants són aquestes acusacions de frau contra membres de la classe treballadora amb l'única voluntat de cercenar els nostres drets.

I al·lucinant, com no, és també l'actitud del vicepresident de la Comissió Europea i comissari de Competència, el social-liberal Joaquín Almunia, que junt a altre socialista per denominació, però atlantista per convicció, Javier Solana, van aplaudir amb les orelles que països com Alemanya, governats per eixa gran coalició socialdemòcrates i conservadors, hagen decidit limitar l'accés dels immigrants comunitaris a les prestacions socials i puguen expulsar aquells que suposen una càrrega per al país d'acollida.

I això ho van defensar en l'escola de negocis Esade, demostrant, una vegada més, que les casualitats no existixen i que el Partit Socialista està (inintel·ligible) . entregat a la causa del capital. ¿O no és si de cas el complement perfecte? És el complement perfecte. Si els alemanys decidixen expulsar els emigrants espanyols, no tindran problema després en recuperar ací la seua targeta sanitària. I ací pau i després glòria.

La realitat, però, és tossuda. I no cal buscar massa per a trobar les conseqüències de les seues nefastes polítiques d'austeritat. La petició de Bárbara Pérez al Govern d'Espanya, redactada des de la capital de Bolívia, porta vora de quatre-centes mil signatures en una plataforma d'Internet i és ben eloqüent, diu així: «Querido gobierno, me llamo Bárbara y soy española, aunque resido en Bolivia desde hace seis meses. Soy una más de los tantos ciudadanos que nos hemos marchado del país en busca de una oportunidad. Esa oportunidad que ustedes no nos han dado. Hoy he descubierto que aprovechando las fiestas de Navidad, unas fechas entrañables durante las cuales pensamos en ser mejores personas, en el Boletín Oficial del Estado del jueves 26 de diciembre de 2013 se incorporó una nueva disposición adicional, la sexagésima quinta, al Texto refundido de la ley general de la seguridad social (tus) -perdó-. Este cambio nos deja sin sanidad pública a todos los españoles que nos hemos marchado, lo que implica que cuando vayamos a España no tendremos derecho a asistencia médica hasta que volvamos a ser residentes. Bueno, claro, siempre me quedará el sector privado y pagarme un seguro médico, si puedo costeármelo. Parece que ustedes ya no se conforman con vernos sin trabajo en España, sino que también nos quitan uno de los derechos que recoge nuestra Constitución -sí, esa que ustedes tanto defienden- y nos obligan a buscar asistencia sanitaria privada. Quizás no todo el mundo pueda pagarla, aunque eso a esas alturas y viendo todas sus reformas, a ustedes qué más les da. A través de esta carta quiero hacer constar mi impotencia y mi tristeza ante tal medida. Y no solo soy yo la que me siento así, por desgracia, no soy la única en esta situación. Primero fueron los inmigrantes ilegales. Ahora somos los emigrantes españoles. ¿Quiénes serán los próximos? Atentamente, una joven aventurera. »

Perquè sí, Bárbara és una jove aventurera, segons una altra política d'alçada i altura de mires, la senyora Marina del Corral, secretaria general d'Immigració i Emigració del Govern d'Espanya, qui va afirmar que els joves emigrants a l'estranger era perquè tenien esperit aventurer, i no per haver de sobreviure en un país amb la taxa d'atur juvenil més alta de la Unió Europea.

Aquestes mesures, senyories, a més d'injustes i injustificables, doncs la seua defensa es basa en una suposada correcció dels abusos que s'estaven produint en la sanitat, són arbitràries i, a més, «xapusseres», ja que ni tan sols han fet una simple quantificació.

Al remat, es tracta de mesures que vénen a sumar-se a la llarga llista d'exclusions de col·lectius de la cobertura sanitària pública i que formen part d'un projecte molt més ample: el desmantellament de l'estat del benestar per part d'una oligarquia. Això és el que volen fer amb mesures com aquesta.

I per això, des d'Esquerra Unida, hem presentat aquesta proposició no de llei, perquè ens oposem, de manera expressa, el ple de les Corts Valencianes que se li lleve el dret a l'assistència sanitària a les persones emigrants i perquè des del País Valencià es mantinga eixa cobertura sanitària que en estos moments se'ns vol furtar.

Gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Albiol.

Per a fixació de posició per part del Grup Parlamentari Compromís, il·lustre diputada Mónica Oltra, té la paraula.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

El govern espanyol ha decidit abandonar a la seua sort aquells ciutadans i ciutadanes de l'estat espanyol que tarden més de noranta dies en trobar ocupació a l'estranger. Este és el seu. el seu patriotisme.

I ací, a més, n'hi ha una qüestió molt senzilla d'una incoherència difícilment assumible des del punt de vista jurídic. El pagament d'impostos, senyories, està vinculant a la residència a Espanya més de 181 dies. Si s'han de viure 181 dies per a pagar impostos, ¿per què són 90 per a perdre la cobertura sanitària? , me pregunte. Jo crec que ni 180, ni 90. Però, en qualsevol cas, fins i tot no són capaços, pel que dia la senyora Albiol, abans, de «xapussa», de fer les lleis, almenys, de manera coherent.

No hi ha argument possible enfront d'esta lògica. Pagues impostos, tens cobertura, ¿no? Però jo, a més, negue la major. I és que vostés volen anar d'un model universal a un model assistencial. Ací està el quid de la qüestió. I, ací, el meollo està que els pensadors neoconservadors, que estan dirigint la política de vostés, el que volen és fer desaparéixer, no ja l'estat de benestar, sinó directament el poder de l'estat.

S'està convidant la gent que se'n va fora d'Espanya, i que se'n van perquè no tenen res i perquè no tenen més remei que anar-se'n, perquè no tenen amb què omplir l'entrepà, se'ls està obligant a contractar una assegurança privada quan, després de tres mesos, no han trobat ocupació.

Nosaltres entenem que açò és una aberració humana i jurídica. Suposa construir un estat de dret contra les persones, és a dir, un estat de no dret. Persones a les quals els exigixes, però no els dónes.

Si damunt s'ha d'anar a buscar la vida fora, perquè t'ha anat malament ací, no perquè tingues esperit aventurer, et quedes sense assistència sanitària, perquè, en lloc de l'estat social al qual obliga la nostra Constitució -article 1, també se'l varen botar, vostés només s'han llegit el 2, l'1 tampoc se l'han llegit-, damunt, construïxen vostés el salve's qui puga, el darwinisme més salvatge, eixe al qual és adepte, malauradament, el president del govern, el senyor Mariano Rajoy.

I, damunt, ho fan amagant-se en la llei d'acompanyament perquè la gent no s'entere, perquè el debat no siga clar, esperant que la gent no s'assabente. I la gent s'assabenta, ¿saben vostés per què? Perquè resulta que un està treballant en Londres, fent els llits dels turistes en un hotel, perquè ací no trobava feina, i resulta que té un xiquet, i resulta que ve en Falles a vore la seua família, i resulta que el xiquet ha de passar una revisió -xiquet espanyol, ¿eh? , espanyol-, i quan arriba al centre de salut, li diuen que si no és una urgència que ha d'anar a l'hospital, al xiquet no li fan la revisió.

La gent s'assabenta. S'assabenta quan té al seu bebé en els braços en un centre de salut i li diuen que no l'atenen. Que això no és mentira. Això no és mentira. Això està passant. El que passa és que vostés no s'enteren, perquè vostés se relacionen amb la gent que no té estos problemes, perquè se poden pagar una assegurança privada. Eixe és el problema. ¡Açò està passant! No és mentira. (Remors)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Oltra Jarque:

Les mentides són les seues.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Oltra Jarque:

Les mentides són les seues. Això ha passat el mes passat, amb noms i cognoms. (Veus) Lo digo yo? Per l'amor de Déu!

El senyor vicepresident primer:

La senyora Oltra Jarque:

Per l'amor de Déu! Guanyen-se el salari que tenen, guanyen-se el salari d'estar sentades ahí, tinguen un poquet de dignitat. (Veus) Per l'amor de Déu!

El senyor vicepresident primer:

Señora Mollà, por favor.

La senyora Oltra Jarque:

En fi, que l'obligació de l'estat és protegir i garantir.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Oltra Jarque:

L'obligació de l'estat és protegir i garantir el mecanisme públic de protecció sanitària, que això també està en la Constitució, eixa que vostés no s'han llegit més que l'article 2.

Ampliar és la seua obligació constitucional, tal com preveu l'article 43, i no al revés. La protecció a la salut és un dret de ciutadania, no ha d'estar vinculat a tindre o no un treball. És un dret de ciutadania. I, per tant, ha d'estar cobert. I per això, en compte de castigar la gent que vostés ja han castigat, perquè els han obligat a anar-se'n, perquè han arruïnat este país, el que haurien de fer és fer-s'ho mirar des de les seues torres de marfil i des de les seues relacions de famílies benpensants i benestants. En fi, per a què? Per a què?

Senyora Albiol, votarem, òbviament, la seua proposta i fins i tot agrair que l'hagen dut a esta cambra.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Oltra.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat Ignacio Subías té la paraula.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La ONU les acaba de llamar la atención. Y así, la Relatora Especial de Naciones Unidas sobre extrema pobreza y derechos humanos pide a España que cambie de rumbo y que garantice el acceso universal a la salud, independientemente de las situaciones jurídicas.

Ustedes no pueden seguir mirando para otra parte cuando cada día hay problemas en atención a las personas. Miren, si no, los informes de Médicos del Mundo, de (inintel·ligible) … o de Caritas.

Reflexionen, soliciten al Gobierno de España la derogación de la citada enmienda, de las citadas enmiendas en los presupuestos. Ayer el Grupo Socialista, y fue el Grupo Socialista, en el Congreso de los Diputados presentó una proposición de ley para algo parecido a lo que les está diciendo hoy en esta proposición no de ley.

Ustedes no pueden seguir engañando, no pueden seguir diciendo que no hay recortes, no pueden seguir diciendo que todo va bien, no puede seguir diciendo que su olfato les dice que no. La gente está en situaciones límites y ustedes no pueden seguir mirando para otra parte. Por eso vamos a apoyar esta proposición no de ley.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Grup Parlamentari Popular, en representació d'este, té la paraula l'il·lustre diputat Vicente Soria.

El senyor Soria Mora:

Usted es candidata, creo, al Parlamento Europeo, y ni a usted ni a los demás intervinientes les he oído decir que esta reforma ha venido derivada de una aplicación comunitaria, la Directiva 2004/38, del Parlamento Europeo y el Consejo, relativa al derecho de los ciudadanos de la Unión Europea y de los miembros de sus familias a circular y residir libremente en el territorio de los estados miembros, y modificada en el Reglamento 492/2011, por cierto, aprobado en la época del Partido Socialista. Por cierto, ya me extraña que el Partido Socialista vaya a aprobar esta proposición no de ley con lo que acaba usted de decir, se necesita servilismo, se necesita servilismo, desde luego.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, no hi ha dubte que ací els únics que manipulen són vostés, és el Partit Popular. Perquè ha dit vosté tota la retafila, ha llegit tota la retafila dels qui tenen la condició d'assegurats, però no ha dit els que no tenen la condició d'assegurats. No ha dit els qui se'n van a l'exili i passen noranta dies i no tenen treball se'ls lleva la targeta sanitària. I no ha dit que les persones que vénen de fora ací, a treballar, i no tenen papers tampoc tenen assistència sanitària. Això no ho ha dit.

I damunt té la barra de dir que «la sanidad de hoy es más universal que nunca». Sanitat universal significa per a totes les persones. I en estos moments en l'estat espanyol i en Europa hi ha milers de persones sense dret a l'assistència sanitària per culpa de les polítiques del Partit Popular.

I no hi ha dubte que bona part d'eixes polítiques d'austeritat -d'austeritat és un eufemisme, són retallades- vénen d'Europa, vénen de la Unió Europea, bona part, i han sigut recolzades per eixos partits de l'aliança antisocial que tenim en Europa, de socialdemòcrates, conservadors i liberals, que són els qui estan governant la Comissió Europea i que són els que cada tres de cada quatre votacions voten el mateix en el Parlament Europeu.

Miren, senyories del Partit Popular, és més fàcil explicar per què voten en contra d'aquesta proposició no de llei. Vostés voten en contra d'aquesta proposició no de llei perquè els seus no han d'emigrar, perquè els fills de les persones a qui vostés defensen en les seues polítiques, els fills dels rics no han d'anar-se'n a l'exili. Perquè aquells que el Partit Popular enxufa en l'Ivaj no han d'exiliar-se, perquè aquells que tenen pares o mares amics de Carlos Fabra en Castelló o del senyor Ortiz en Alicante no han d'anar-se'n a l'exili. Per això voten vostés en contra. Perquè als seus, als que vostés defensen, no els afecta aquesta mesura.

I s'ha de dir que açò no ens ha caigut del cel, que vostés són còmplices del 55% d'atur juvenil, que les seues polítiques són les que han causat l'atur juvenil, les polítiques del bipartidisme; les reformes laborals, que només ens han dut atur i precarietat; la reforma de les pensions, que impedix que entre gent jove al mercat de treball; les retallades en educació, els interins que han tirat al carrer. Tot això és el que ha portat al 55% d'atur juvenil que estem passant. I per això se'n van els nostres joves, perquè ací no tenen treball per culpa de les polítiques del bipartidisme.

És més, és més, és que també han fet emigrar als nostres investigadors. Crec que és important recordar a Núria Martí, acomiadada del Centre d'Investigacions Príncep Felip en el 2011, una d'eixes de més de cent persones acomiadades en eixe expedient de regulació d'ocupació. Se'n va anar, se'n va anar a la Universitat d'Oregó i ara està amb l'equip científic que ha aconseguit obtindre cèl·lules mare embrionàries.

És a dir, estan expulsant fora dels nostre país persones formades, joves. I a més, no es conformen només en separar-los de les seues parelles, de separar-los de les seues famílies, a més el que fan és furtar-los el dret a l'assistència sanitària. Per a vostés no és prou castic que se'n tinguen d'anar, sinó que a més els han de llevar la sanitat.

I està molt clar que l'objectiu d'aquest tipus de polítiques és desmantellar l'estat del benestar. Eixes mesures que vostés plantegen no és per a resoldre la crisi, és perquè alguns s'aprofiten de la crisi. Retallar en sanitat, retallar en educació, retallar en pensions és perquè uns pocs facen negoci. Això és el que estan fent. Perquè els mateixos que retallen la sanitat després vénen a oferir plans d'assegurances privades, perquè els mateixos que retallen les pensions després vénen a oferir plans de pensions privades. Retallar en serveis públics és perquè els seus amics facen negoci amb eixos serveis públics.

El que tenim molt clar és que tots els joves que estan exiliats i els que estem ací, els joves, les joves, ens estem organitzant, ens estem mobilitzant. Evidentment, els poderosos ja no haurien d'estar tan tranquils, perquè anem a acabar amb els seus privilegis. La joventut ens estem organitzant per a acabar amb el règim, per a acabar amb el partidisme, per a acabar amb este sistema, que el que fa és robar-nos, retallar-nos drets als treballadors i treballadores. I serà més prompte que tard que acabarà el règim.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Soria.

El senyor Soria Mora:

Señora Albiol, ustedes, en la izquierda, en Izquierda Unida, en general, en la izquierda, tienen ambigüedades. Mire, no sé si se ha enterado usted que hoy mismo su partido en Extremadura ha propuesto atajar, solucionar las listas de espera quirúrgicas desviando a hospitales privados a los pacientes. A mí no me parece mal, a mí no me parece mal. El problema es que rompe con el discurso. Ustedes, según donde están, o bien gobernando o dando apoyo al gobierno, tienen un discurso. A usted seguramente… A mí no se me ocurrirá decirle que el señor Escobar, su portavoz en Extremadura, es que tiene amigos en las clínicas privadas. Es lo que diría usted aquí arriba, seguramente. (Veus i aplaudiments) Pero a mí no se me ocurriría. El problema, el problema…, su problema es ese. En definitiva, el de falta de credibilidad.

El senyor president:

Acabat el sext punt de l'ordre del dia, anem a passar a la seua votació. Comença la votació. 39 vots a favor, 46 vots en contra.

Se suspén la sessió, que es reprendrà a les cinc de la vesprada.

(Se suspén la sessió a les 15 hores i 10 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 1 minut)

Interpel·lació al conseller de Governació i Justícia, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre la política general del Consell en matèria de prevenció i extinció d'incendis forestals per a la campanya del 2014, que formula el diputat senyor Lluís Torró Gil (GP Esquerra Unida) (RE número 85. 574, BOC número 237)

El senyor vicepresident primer:

(Inoïble) . sobre la política general del Consell en matèria de prevenció i extinció d'incendis forestals per a la campanya del 2014, que formula el diputat Lluís Torró, del grup parlamentari d'Esquerra Unida, que té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Vaig a interpel·lar. , a vosté, senyor Castellano, per la mateixa raó que estem hui ací, ¿no? Li vaig criticar la política de prevenció i extinció d'incendis, tractant d'assenyalar-li almenys algunes de les seues mancances i, malauradament, allò va acabar convertint-se en una mena de premonició, ¿no? Poc més d'un mes després es desencadenava l'infern, l'estiu més dolent pel que fa a la superfície forestal arrasada pel foc des de 1994, Cortes, Andilla, els més brutals, però després s'hi van afegir Mariola, la Torre de les Maçanes, Chulilla. L'única explicació que es va oferir posteriorment va ser la de les condicions meteorològiques: el mateix conseller que en maig minimitzava les condicions meteorològiques de l'any 2011 com a favorables per demostrar que les evidents retallades que van patir els mitjans d'extinció eixe any respecte al 2010, ara, després, uns mesos després, atribuïa la catàstrofe als elements, quasi com Felip II amb la invencible, ¿no? Hi haurien. , podria entrar en més paral·lelismes, però els deixaré, perquè interessa anar al gra, ¿no?

I anem al gra. ¿Com estan els mitjans? Començarem per ací, ¿no? En primer lloc, l'he de felicitar per la notícia que trau hui que van a incrementar des del 15 de maig els mitjans. Vaja això per davant, perquè, després, alguna de les coses que li faré. , que li parlaré, tindrà en compte eixa qüestió, ¿no? Perquè el problema més greu seguix sent la debilitat de la plantilla. Mire, recordem l'incendi de Sogorb i Gilet: ¿quants mitjans tenien les UBE de guàrdia per a la nit abans del mes de març? Li reitere, a vore si me la contesta vosté, una pregunta que la secretària autonòmica no em va voler respondre a pesar que li la vaig formular tres vegades en la comissió i que estic. lamentablement segur que vosté tampoc no em respondrà: ¿a quina hora van arribar els primers bombers de les UBE a l'incendi de Gilet?

Des de les retallades de fa uns anys, del 2011, la plantilla és absolutament insuficient. Davant les evidències dels canvis del règim estacional dels incendis derivats del canvi climàtic, no s'ha pres cap mesura enguany de forma extraordinària i de forma, a més, prou limitada per a adequar la disponibilitat dels mitjans a eixos cada vegada més evidents i acusats canvis i, lògicament, en un context de retallades de personal això és pràcticament impossible. I li insistixc per enèsima vegada en una altra evidència: si els mitjans dels que disposava el 2010 eren suficients, els de 2011, 2012, 2013 i també 2014, a pesar de les modificacions que va fer, són insuficients. I si el 2011, 2012, 2013 i 2014 sí que són suficients, aleshores el 2010 eren un malbaratament intolerable de diners públics. En un cas o en altre, la gestió és pèssima.

Però encara hi ha més problemes al servei. El que vostés anomenen reestructuració del servei dotant a cada brigada d'autobomba suposa en la pràctica que hi haja brigades en les quals els falten fins a dos components diàriament, sense explicar les baixes. Si es dóna el cas d'un incendi de superfície mitjana i n'ix un altre al mateix temps, cosa que és molt habitual, fins i tot en època de menys risc, les plantilles de les brigades no solament són insuficients, sinó que no podran assegurar els relleus de personal que hauran de fer jornades superiors a les dotze hores diàries en l'extinció d'un incendi, amb el que açò afecta a la seguretat dels intervinents en l'extinció.

Per tant, estem parlant d'un tema ja endèmic de sobrejornades, de vegades fins a vint hores seguides de brigadistes que estan treballant en l'extinció dels incendis. I estem parlant de situacions de risc, hi ha vides en perill, començant pels mateixos treballadors; hi ha deficiències en les reparacions dels vehicles: qualsevol avaria en els vehicles cal pressupostar-la primer i, després, esperar que donen l'ordre de reparació, i això provoca que s'apuren massa determinades situacions que fan que els vehicles no estiguen en completa disposició i en estat adequat per a poder treballar.

Hi ha deficiències en les comunicacions reconegudes fins i tot pel mateix document del comité d'experts, o pel seu estudi. En casos d'avaria o pèrdua d'una emissora portàtil, s'ha estat més d'un mes esperant la reposició de l'emissora, quan és evident que en tenen de sobra. Per tant, això suposa una minva molt important en la seguretat i limita l'operativitat del treball. Hi ha problemes en la coordinació, també reconegut per l'informe dels experts, una coordinació que és vital quan apareixen mitjans diferents de diversos. i pertanyents a diverses administracions, i la coordinació entre ells està fallant de forma estrepitosa. Un clar exemple és el cas de Calicanto, on el PCA es va veure clarament superant a l'hora de distribuir els mitjans per a l'incendi. De fet, l'incendi no es va poder controlar fins que no va ser un incendi purament forestal, és a dir, fins que no va cremar la urbanització tot el que havia per cremar i va eixir cap al terreny forestal. I això que estic dient-li jo, evidentment, està corroborat amb testimonis directes dels mateixos treballadors que van treballar allí, ¿val?

L'única cosa positiva que s'ha tret del paorós estiu del 2012 ha estat el treball de la comissió d'experts, un treball que només coneixem encara pel power point de resum i que no ens han fet arribar, i un incendi que, gràcies a eixe treball, li va mostrar a vosté, senyor Castellano, amb claredat els problemes de l'abandonament de l'agricultura fruit de la crisi agrària, de la despoblació del món rural, i també de la interfície urbanoforestal, que des d'aleshores només fa que repetir.

I, mire, en eixos dos problemes, senyor Castellano, vostés tenen molt a veure. La interfície urbanoforestal i els problemes que genera, s'han multiplicat exponencialment per la política urbanística de dispersió que vostés vénen fonamentant des de fa almenys dues dècades. I el despoblament rural es troba nodrit per l'abandonament de les zones d'interior per part dels poders públics, que només semblen recordar-se'n d'ells quan es crema la serra. Mentrestant, el que fan és tancar serveis sanitaris, tancar unitats escolars i derivar els diners per a mantindre i millorar les carreteres de les zones d'interior cap a autovies absolutament innecessàries. Potencien. , estan potenciant un territori desequilibrat en què paguen les zones rurals, que són les que mantenen precisament el territori i la part ambientalment més valuosa. Quan es crema la serra, tothom plora, però hi ha qui plora llàgrimes de cocodril, senyor conseller.

La llei ja obliga a crear zones de seguretat en les urbanitzacions amb interfície forestal, ¿però què s'ha fet? La famosa guia pareix ser que ara finalment van a traure-la per fi, després de no sé quants anys anunciant-la, ¿val? A Calicanto no s'havia executat cap pla de seguretat; a Cullera es va incomplir la llei que diu que no es pot cremar a menys de 500 metres en alerta 3, o en alerta 3, amb una actuació per part d'un càrrec del PP que pot qualificar-se com de temerari i, probablement, delictiu, i ara li parle a vosté com a secretari general del Partit Popular, senyor Castellano: ¿pensa expulsar-lo del partit si no dimitix? , ¿van a exigir-li que dimitixca?

I, davant d'això, sorgix una altra pregunta: quan la conselleria remet als ajuntaments les notificacions d'alerta i prohibició de realitzar cremes, castells, etcètera, ¿s'asseguren de rebre d'ells confirmació o se suposa que amb la notificació ja és suficient? I això és important, perquè la responsabilitat de la conselleria és molt important per tractar de fer un seguiment i que es puga complir la llei.

Els recursos són deficients, però és que, a més, s'empren també de forma molt, molt, deficient, com el tema que passa amb els consorcis de bombers, que si hi ha temps després li comentaré també.

Bé, la immensa major part d'aquestes coses no es troben a l'informe dels experts, senyor Castellano, però és que tampoc no (ininte l·ligible) . l'informe en algunes qüestions importants. Sembla que ja estan afanyant-se, per fi, a aprovar els plans de demarcació. Ja era hora, però pel que sabem d'eixos plans, dels tres aprovats i dels quatre que es troben en exposició, hi ha qüestions de les que sempre no aprenen res, i jo crec que és normal, perquè sembla que és que el que no volen és aprendre, ¿no?

L'informe dels experts, el que van fer vostés, ¿val? , assenyala una qüestió clau, que és la ineficàcia dels tallafocs. Tenen greus problemes ambientals que vostés no volen veure, perquè desprotegixen el sòl exposant-lo a l'erosió i són una via d'entrada d'espècies invasores, però, a més, tenen problemes operatius, perquè no són eficaços sempre en els incendis i són molt cars de fer i de mantindre. Per tant, és una qüestió que vostés tindrien de prendre en compte.

I, finalment, cal tindre clar què hem de fer després dels incendis. Jo he pogut veure a zones cremades, als incendis de 2012, vessants sanceres de montanyes arrasades per enormes màquines de cadenes que arrancaven els arbres cremats. M'he fet fotografies baix de la pila de muntanyes de fusta, esperant que grans camions pugen pels camins forestals, camins que després caldrà reparar, per endur-se-les, eixes piles de fusta, a un preu irrisori. La major part dels ambientalistes i cada vegada més enginyers i tècnics forestals, indiquen que s'han de minimitzar les actuacions de les zones cremades almenys durant dos anys després de l'incendi. El contrari és acumular agressions al medi.

I concloc. La Generalitat hauria de tindre clar quin tipus de política vol. Les retallades es justifiquen en la defensa dels serveis socials que, tanmateix, no es lliuren de la perversa guillotina neoliberal del Partit Popular. Però resulta al·lucinant que puguen considerar la protecció del medi ambient en general i del medi natural en particular com a prescindible. És com si es preocuparen molt de menjar saludablement, seguírem al peu de la lletra els protocols de vacunació i esmerçàrem el nostre temps lliure llegint bona cosa, però no netejàrem, endreçàrem ni mantinguérem la casa neta. ¿No els semblaria un poc absurd això? (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Torró.

El senyor conseller de Governació i Justícia:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, bona vesprada a tots.

Senyor Torró, ha començat vosté la interpel·lació al·ludint als incendis de l'any 2012, qüestió que hem debatut en esta cambra en reiterades ocasions i que, a més, com sempre, jo he fet. , demaní una compareixença a petició pròpia per a explicar-los, com sempre seguiré fent en esta campanya també, quan s'acabe, demanar la compareixença a petició pròpia per a explicar tot allò que siga necessari.

Vosté està parlant de la debilitat de la plantilla, està parlant de la descoordinació, està parlant del que parla sempre. Mosatros hem fet una presentació, La Generalitat té molt clara quina és la seua política en prevenció i extinció d'incendis, i l'hem explicat en reiterades ocasions, i en este any, conforme he explicat hui en la presentació de la campanya de prevenció i incendis forestals per a l'any 2014, degut a les condicions que venim patint des del punt de vista climatològic des de tot el que ha segut la tardor, des de tot el que ha segut l'hivern, amb unes xifres que la mateixa agència estatal de meteorologia qualifica, per ficar-li exemple, este mes d'abril, extraordinàriament càlid, el més càlid des que n'hi han dades i registres. Sap que tota la tardor i l'hivern han tingut altes temperatures, constants episodis de vent de ponent i, sobretot, a això se li ha afegit unes precipitacions absolutament deficitàries amb un dèficit hídric que comporta una sequera.

Concretament, per citar-li també les dades de l'agència estatal de meteorologia de l'any, del mes d'abril, 16 litres per metre cúbic enfront dels 47,5 litres per metre cúbic, que són els habituals de mitjana en el mes d'abril; o des de l'1 d'octubre, que és l'any hidrològic, dir que en la Comunitat Valenciana n'hi han moltes comarques. , que hi ha havut un dèficit en la comunitat a nivell general d'un 65% de dèficit pluviomètric, i en algunes comarques inclús per davall del 25 o del 15%, segons les dades donades.

Mire, l'any 2014, d'1 de giner a 30 d'abril, hem tingut 202 incendis, s'han cremat 685,55 hectàrees. Estos 202 incendis forestals han tingut una mitjana d'hectàrea per incendi cremada de 3,39 hectàrees, i vénen a eixir, doncs, a 1,6 incendis al dia des de l'1 de giner, com li dia, fins al 30 d'abril, al que caldria sumar una altra sèrie d'incendis, que són, des del punt de vista de l'extinció, igual d'importants, com són els incendis rurals, ja que necessiten també de pràcticament igual mitjans inicialment que els incendis forestals i que, des de l'1 de giner fins al 30 d'abril, per a que la seua senyoria també tinga dades, estem al voltant dels sis-cents incendis rurals també en este període.

Per això, davant esta situació d'excepcionalitat, i dins del que és la política clara de prevenció i extinció d'incendis de La Generalitat, el que hem fet és també agarrar mesures extraordinàries. ¿Quines mesures extraordinàries hem agarrat? La primera d'elles, avançar tot el que són els mitjans al 15 de maig, tant des del punt de vista dels mitjans de prevenció com els mitjans d'extinció, tant aeris com terrestres.

Per tant, això significa que en este any n'hi haurà una incorporació anticipada al 15 de maig de 3 helicòpters i 2 avions d'extinció d'incendis, també les brigades de reforç seran 19 brigades de reforç. I també, a partir del 15 de maig, estaran en funcionament les 122 unitats de prevenció i els 69 observatoris també forestals, que estaran també a partir del 15 de maig. Són 10 brigades més de reforç que hi havien anteriorment, amb la qual cosa són 102 brigadistes més.

I, per tant, també anem a fer una prohibició total de cremes, com a mesura excepcional, des del 15 de maig fins al 30 de setembre, amb la qual cosa avançarem el que era el calendari habitual més i mig el que és la prohibició total de cremes, encara que l'any passat començarem ja l'1 de juny, però l'avancem 15 dies més, a l'igual que avancem tota la previsió de mitjans. També, en este sentit, anem a crear una comissió de treball de seguiment de totes les administracions públiques.

I com a novetats en este any s'augmenten el que són les mesures de vigilància preventiva. En eixe sentit, se ficaran a disposició, com he dit, des del 15 de maig, les 122 unitats i els 69 observatoris, però també s'augmentaran fins a 220 efectius també de la policia de La Generalitat amb un mínim de 22 patrulles quan siga Previfoc 3. També el que és l'helicòpter amb agents mediambientals o de la policia de La Generalitat per a vigilància o quan hi haja, també, nivell 3, vigilància també nocturna, a través del Jaume I, entre altres qüestions.

Per tant, en este sentit, dir-li que estes mesures i altres moltes que estem ficant en marxa, com per exemple, en les infraestructures de prevenció, que en este any tenim 5 milions d'euros d'inversió en infraestructures de prevenció, en el que són les àrees tallafoc, en el que són els punts hídrics d'aigua i en el que són les pistes o camins forestals.

Ja sé que tenim ahí una divergència insalvable entre vostés i mosatros quant als tallafocs. Mosatros entenem que els tallafocs són una de les infraestructures de prevenció molt importants que hi ha des del punt de vista de l'extinció, que són uns tallafocs que estan en estos moments realitzant-se a través, com diuen els experts, respecte a la vegetació, a la fisonomia de cadascú dels territoris on se fan. Que, a més, són una de les infraestructures de prevenció que més subvencionades estan també per Europa, perquè coincideixen també el criteri d'este Consell al respecte. I, per tant, en eixe sentit, aixina anem a seguir treballant. Cal tindre en compte que este any conclourem més de 17. 500. 000, en les plurianuals que dúiem de dos o tres últims anys, en infraestructures de prevenció d'incendis forestals.

Ha fet vosté referència a dos qüestions, que és de veres que són molt importants. Una d'elles és l'abandonament dels cultius i dels bancals, sobretot els que estan a prop o a menys de 500 metres de les masses forestals. Perquè sempre hem dit que no hi ha millor tallafoc que un bancal que estiga ben cultivat, perquè, evidentment, això sempre és una barrera per al foc. I treballem d'una manera transversal amb la conselleria d'agricultura i ramaderia per a este tipus de qüestions, com també treballem amb la Confederació Hidrogràfica del Xúquer en tema de barrancs i escorrenties d'aigua.

Ha fet vosté també referència a les deficiències en comunicació. Cal dir que si en alguna cosa ha avançat la Comunitat Valenciana és en una aposta decidida, també per les comunicacions per a tots els professionals i voluntaris dels servicis de seguretat i emergència.

I cal dir que des de l'any 2010 cap ací hem invertit més de huitanta milions d'euros en el que ha sigut la xarxa Comdes, en el que ha sigut també la nova línia del CoordCom G5 i 112 i el que són les ajudes als voluntaris professionals per a que estiguen connectats a través dels TETRA per a la comunicació interna i sense zones d'ombra. Amb la qual cosa anem a seguir amb eixa política i amb eixa línia, perquè mos pareix realment molt important.

I ha fet vosté menció a una altra de les qüestions, a banda de l'abandonament de l'agricultura, com és els incendis de la interfície urbanoforestal. Ahí vosté sap que en el pla especial d'incendis de La Generalitat hi ha, i en la normativa que tenim, hi ha una obligació que cada terme municipal que tinga enclavats en el seu terme municipal el que són urbanitzacions o el que són disseminats, que estiguen dins d'una massa forestal, han de tindre un pla d'autoprotecció.

Per a d'això, mosatros hem estat treballant amb els experts i amb els tècnics. I en la pròxima setmana se donarà també la guia d'autoprotecció, que estarà també a la pàgina web, però també se repartirà a tots els ajuntaments per a que aquells que no les tinguen puguen en este sentit també realitzar el que són estes guies d'autoprotecció, que realment són importants.

Ha parlat vosté també després d'un incendi de què és el que se fa, si s'entra allí sense to i sense so i comencen a fer allí qualsevol tipus d'actuacions. Mire, després d'un incendi el que se fa és complir la llei forestal, el que se fa és complir el que els tècnics i, en este cas, també, els directors de medi ambient autoritzen basant-se en el que és la normativa i en el que és també la llei forestal de la Comunitat Valenciana.

Per tant, hem augmentat les plantilles, hem fet mesures tant normatives com reglamentàries per a, lògicament, davant la situació que tenim climatològica, poder afrontar amb majors garanties esta campanya d'extinció d'incendis que, evidentment, per estes circumstàncies, és complicada.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a torn de rèplica, senyor Torró té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Gràcies.

Comencem pel tema dels mitjans. Vosté ara els ha presentat, ja ho hem pogut llegir este matí en la premsa pràcticament tot el que ens acaba de dir ara, que hi ha un increment de les dotacions de gent. Ací ha dit dos xifres diverses que m'agradaria que ho aclarirà. Diu 19 brigades de reforç i després diu 10 brigades més. M'agradaria això que explicara eixa discrepància per què es produïx. En total 53 brigades. M'equivoque? No, veritat? És el que ix en la premsa i supose que no hauran donat mai eixa dada. En el màxim, en 2010, hi havien 74 brigades, en el màxim. Se suposa que ara estem posant-se al màxim risc.

Mire, poc, mal i tard, sobretot tard, senyor conseller. Perquè, a vore, s'han hagut d'esperar a que hi haja tanta evidència. Vull dir, ¿no estava clara la situació ja com a mínim a mitjans de març? I el que li pregunte és: açò va ser enguany per què sí o què? O va a arbitrar-se un mecanisme per a canviar i vore segons els anys tindre més o menys? I quins criteris van emprar per a fer això? I com dimensionen eixes plantilles?

Jo seguisc dient-li el mateix. Si en 2010 hi havien 73 brigades o 74 brigades i eren suficients, ara 53 no són suficients, no poden ser-ho. Perquè com a mínim tenim la mateixa massa forestal que en 2010, menys el que es va cremar o el que s'ha cremat en estos anys…

El senyor vicepresident primer:

Senyories, silenci per favor.

El senyor Torró Gil:

Per tant, o una cosa o l'altra; si no estaven tirant els diners, senyor Castellano.

I el canvi del cicle climatològic que és evident, vull dir, tots els anys estan produint-se ja eixos fenòmens que fa uns quants anys ja s'estrenaren, que eren les famoses ciclogènesis explosives en l'Atlàntic. I els hiverns s'estan convertint en època de ponentades i també gran part de la primavera.

I aleshores què pensen fer davant eixa realitat? Esperar-se i quan ja tenen molts incendis dir «bé, anem a vore si afegim una miqueta per a que no ens pille. ». Clar, no els agafe, com va passar en 2012, que resulta que quan es declaren els incendis no estaven les plantilles encara operatives de reforç.

Tema de les infraestructures. Mire, vosté parla molt de la infraestructura, però a vore al final les infraestructures què són exactament. Perquè 5 milions, no els dol gastar-se diners fent tallafocs. Perquè, clar, quan un mira els plans que tenen vostés, els que tenen aprovats i els que estan en marxa, veu que els diners que es dediquen per a les infraestructures forestals són molt elevats. De fet, la major part del que es dedica és per a tallafocs. No trobe les xifres, però les tenia apuntades per ahí, però sembla que són 2 milions d'euros en la demarcació de Xàtiva si no estic equivocat. Totes quantitats milionàries, quantitats milionàries per a fer unes infraestructures, que ja és dir-li molt infraestructura a això, que no aprofita per a res, que ocasionalment en algun incendis ha jugat algun paper.

I no es gasten quasi res en el tema de manteniment de pistes, que sí que són molt importants per arribar als incendis i perquè també fent faixes auxiliars, que són molt més barates i molt més rendibles i molt més fàcils de mantenir, poden servir també en algun moment de fer de tallafocs. Però que els tallafocs que realment aprofiten són els que es fan en el mateix incendi. Perquè un incendi quan comença saps quan comença, però no sap cap on anirà fins molt de temps després que es pose en marxa.

Per tant, fer tallafocs potser tingues un tallafoc que no el gastes en la vida, mentre que un tallafoc fet en el moment de l'incendi, clavant maquinària pesada, és molt important perquè sí que pot fer un paper molt important. Però, clar, vostés el que interessa és mantindre a empreses que es dediquen a fer eixe tipus de coses.

I, bé, el tema de la coordinació pràcticament no m'ha parlat massa bé. Ja sé que s'han gastat molts diners en comunicació. Si al final no reposen les emissores de ràdio, encara que les tinguen guardades no sé per a què aprofita gastar-se 80 milions d'euros en comunicacions. Són diners si no mal gastats, almenys mal gestionats.

I dos qüestions importants que m'agradaria o tres que m'agradaria que m'aclariren. Dos que li he preguntat. Anem a vore, a quina hora van arribar les brigades de la conselleria a l'incendi de Gilet? Els bombers a les 10:30 i, com no m'ho diu ningú ho diré jo, les brigades d'emergència, les primeres a les 12:30, dos hores després que arribaren els bombers i quasi dos hores i mitja després de que es donara l'alerta. Això és el que tenim ací en estos moments.

Pensa demanar-li la dimissió a l'alcalde de Cullera? I, si no dimitix, pensa expulsar-lo del partit? Pensen fer alguna cosa contra els càrrecs públics municipals que salten a la torera les ordres que es donen de conselleria per a que no es puguen fer incendis?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

I, bé, com tinc una pregunta sobre el tema de les brigades de diputació, això ho parlem en una altra ocasió, que també hi ha alguna cosa a dir sobre això. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Torró.

El senyor conseller de Governació i Justícia:

Gràcies, senyor president.

Senyor Torró, mire, comence per on ha començat vosté. Jo li he explicat que són 19 brigades de reforç i li he dit que són 10 brigades més de les que hi havien. I li he fet referència que l'any passat n'hi hagueren 9 brigades de reforç i ara n'hi ha 19. D'ahí les dos xifres que li havia donat de 10 i de 19 i espere que tinga ben aclarit este tema. Amb la qual cosa són 53, evidentment, les brigades que n'hi ha.

Tema de tallafocs. Mire vosté, és que dissentisc totalment del que vosté ha dit ací en esta tribuna. Els tallafocs són fonamentals com a infraestructura de prevenció. Per això són recolzats i potenciats des de la Unió Europea amb un criteri pràcticament general i per això la gran majoria d'experts i de tècnics aixina ho aconsellen, com també en la comissió d'experts que vosté ha fet referència.

I en Andilla, ja que ha fet vosté referència a l'incendi que hi hagué en Andilla en l'any 2012, precisament fou decisiu un tallafoc que s'acabava de fer per a poder parar l'incendi en eixe terme municipal en una de les seues zones en concret. Per tant, anem a seguir potenciant les infraestructures de tallafoc, perquè aixina la gran majoria d'experts i tècnics aixina ho estan indicant.

Mire vosté, vosté parla sempre d'un argument únic quan puja en esta tribuna. És a dir, quan parlem d'incendis ací sempre és el mateix, sempre els mitjans són insuficients, sempre els mitjans arriben tard, sempre hi ha descoordinació, sempre les estratègies d'extinció són equivocades. Però afortunadament per a esta comunitat tenim un grans tècnics, tenim uns grans mitjans professionals, que són els que estan al front de l'extinció d'incendis i no afortunadament els diputats d'Esquerra Unida d'aquesta cambra.

I anem a seguir amb eixa política de prevenció i extinció d'incendis fent prevencions. I vosté pregunta, ¿i què són les prevencions, les infraestructures de prevenció? Li ho he dit. Les infraestructures de prevenció són els tallafocs, són els camins i les pistes forestals, són els punts hídrics, són les basses d'aigua.

Vosté deia que teníem aprovats quatre plans de prevenció de les onze demarcacions. No. Són sis plans els que estan aprovats, i la resta que estan en període d'al·legació pública i que aprovarem en els pròxims mesos.

Però, per tant, vostés, digam el que digam, sempre és el mateix, sempre són insuficients, sempre són tard i sempre n'hi ha descoordinació; i fa referència a l'any 2012. Jo li he fet referència a l'any 2013, que n'hi hagueren 349 incendis i 1. 449 hectàrees cremades. I, a més, els mitjans que estan al llarg de tot l'any són els mateixos que n'hi havien des de fa molts anys en esta comunitat.

I ja que parlem i vosté vol parlar de mitjans que són insuficients, etcètera, li vaig a dir, amb dades objectives, no de La Generalitat i no d'este conseller, sinó d'un estudi que, com vosté, versat en la matèria, sabrà, s'elabora periòdicament i que és un prestigiós informe que se fa, que és el d'estudi d'inversió i ocupació en el sector forestal, que la seua octava edició arreplega les dades corresponents als anys 2011 i 2012, que són a què vosté ha fet referència també en esta tribuna, i que diu que la Comunitat Valenciana ocupa el segon lloc en inversió en incendis forestals per hectàrea de terreny forestal, en una inversió de 69,16 euros per hectàrea; que la Comunitat Valenciana se situa en el segon lloc entre les comunitats autònomes que major inversió realitza en el sector forestal per hectàrea de superfície també forestal; i que en l'any 2014 mosatros, en la secció referent a les emergències, hem fet un increment d'un 5,9% i ara tornem a incrementar, per les situacions excepcionals que li he explicat anteriorment, altra vegada eixe mateix pressupost que ja fou d'un 5,9% respecte a l'any 2013, fent més brigades i fent més mitjans aeris i també avançant al que és el 15 de maig el que és la campanya d'extinció d'incendis.

Per tant. I, a més, li vaig a donar una altra dada, una altra dada objectiva, que tampoc diu este conseller i tampoc diu La Generalitat, que és contrastable. Dins del que són els conats, que són incendis de menys d'una hectàrea, que són els que realment eixes estadístiques són les que diuen l'efectivitat i la rapidesa en l'extinció dels incendis, li he de dir que la Comunitat Valenciana està en una mitjana superior a la de l'estat. Mosatros tenim un 81,95% enfront d'un 72,88%. I això significa que estem pràcticament dotze punts en eficàcia i en rapidesa a l'hora de fer. Perquè en altres qüestions. Si ací no ens destinàrem a fer polítiques de terra cremada i a criticar tot el que vinga del govern del Partit Popular, vosté sabria que el despatx automàtic és una qüestió que comença ací, en la Comunitat Valenciana, i que després se copià, afortunadament, perquè era molt positiva, en tota la resta de comunitats autònomes.

I en el poc temps que me queda, no vull deixar de contestar-li la qüestió a què fet menció en la seua primera seua intervenció de Cullera. Este govern ha fet el que havia de fer. On n'hi ha un incompliment s'obri un expedient sancionador i s'aplicarà la normativa, com no pot ser d'altra manera, conforme està establit en la llei.

I a mi m'agradaria, que jo no he sentit ningú de l'oposició quan tenien, per exemple, en l'any 2012, l'alcalde de Gàtova, del Partit Socialista, reincident, nivell 3, en el mes d'agost i en el mes d'octubre, que també té expedient sancionador, m'haguera agradat que hagueren vostés eixit a demanar la dimissió. Per ací se demana la dimissió quan són del Partit Popular, però no se demana la dimissió. , (aplaudiments) igual que l'alcalde de Serra i molts altres pobles que estan governats per l'esquerra que tenen expedients oberts. (Veus) Però la diferència entre vostés i mosatros és que mosatros actuem amb responsabilitat i actuem amb serietat, i vostés actuen amb demagògia i actuen amb política de terra cremada.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Anem a passar a continuació a les preguntes de control al Consell.

El senyor vicepresident primer:

Començarem per la pregunta número 1. 587, que formula el diputat Juan Ignacio Ponce, del Grup Parlamentari Compromís, al conseller de Governació i Justícia sobre les mesures de prevenció i extinció d'incendis.

Senyor Ponce, té vosté la paraula.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

Pot vosté començar quan vullga, conseller.

El senyor conseller de Governació i Justícia:

Moltes gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor Ponce.

Dir-li que els protocols d'actuació estan perfectament protocol·litzats a l'hora de qualsevol tipus d'incendi. Perquè ací -ho he explicat anteriorment- tenim un despatx automàtic en què, de manera immediata, ixen mitjans terrestres i mitjans aeris, que no serà tan roí quan tota Espanya ha aplicat el mateix despatx automàtic que mosatros, ja d'una manera pionera, aplicàrem en el seu moment.

Per tant, el que hem fet ha sigut millorar el que és la legislació. Sap vosté que férem una legislació, com fou la llei d'emergències i protecció civil, com ha sigut el decret de cost, com ha sigut també la llei de bombers, com ha sigut el desenrotllament que estem fent normatiu ara en estos moments. Estem fent també tota una sèrie de modificacions normatives, quant a avançar també, des del punt de vista mediambiental, el que són les prohibicions de cremes, de les cremes, que ja li he dit que s'avançaran al 15 de maig, a l'igual que totes les mesures de prevenció d'incendis.

Per tant, tot el que són els protocols d'actuació i del que significa l'eixida, tant de mitjans aeris com de mitjans terrestres, estan dins del que establix el despatx automàtic, que mos pareix el millor sistema, el més ràpid que n'hi ha en estos moments, i que, per tant, anem a seguir en eixe sentit.

No li vaig a fer referència, perquè ha dit que l'any 2012 fou el pitjor de tot el mil·lenni, no sé si és que he sentit mal. Bé, el pitjor de tot el mil·lenni era el de 1994, però no vull fer-ne referència perquè ací el que hem de vore és el present, el futur, i no el passat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Por tanto, bien por el despacho automático, pero que los segundos y terceros medios lleguen rápidamente porque, si no, el despacho automático…, como usted bien sabe y pasó en Andilla y pasó en Torre de les Maçanes y en tantos sitios, el según y el tercer medio tardó una hora, dos horas en llegar, y usted lo sabe.

Otra cuestión. No sé si ustedes ya habrán formado -y si tiene la información, díganosla- a las brigadas de diputación, brigadas que son de segunda intervención, o sea, cuando el incendio está ya apagado, para sellar el perímetro, y que están actuando directamente en la lucha contra el fuego. Esas brigadas, ¿están equipadas y están formadas suficientemente para impedir que haya un accidente como, por ejemplo, el de Torre de les Maçanes?

Bien. ¿Cuántas de las peticiones de las unidades de vigilancia forestal han cumplido? Sé que tiene un listado enorme de peticiones por agravios comparativos porque, por ejemplo, ellos están ocho meses contratados al año -nueve; con el de vacaciones, ocho- y, sin embargo, sus jefes, coordinadores y demás están durante todo el año y se les pagan dietas y se les pagan desplazamientos y tienen vehículo propio y tienen un montón de prebendas -los responsables- que los peones no tienen y son los que están a pie de campo trabajando, detectando los fuegos y, en muchos casos, apagándolos.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor conseller de Governació i Justícia:

Gràcies, senyor president.

En segundo lugar, ya le he dicho el que… Hay una cuestión, ustedes hablan del retardo en la extinción. Si es que los datos son los que son. Y le digo, los conatos, que son el 81,95% en la Comunidad Valenciana de media, es decir, aquellos incendios -si se producen trescientos, cuatrocientos, los incendios que sean al año- que no llegan a una hectárea debido al despacho automático, debido a la rapidez, debido a la rapidez en la extinción, el 81,95% es la media de la comunidad y, sin embargo, en la media de España es el 72,88%. Estamos muchos puntos por encima porque somos más rápidos y más ágiles a la hora de afrontar, debido al despacho automático. Y ésa es la realidad, que yo sé que ustedes, por mucho que se les explique, no van a reconocer, pero tampoco voy a perder más tiempo en intentar convencerle.

El tema de las brigadas de Imelsa. En el tema de las brigadas de Imelsa, eran unas brigadas de segunda intervención, és a dir, para repasar, para enfriar perímetro, y no unas brigadas de primera intervención, cuestión que, debido tanto a la petición del comité de expertos y tanto a los trabajos de los técnicos de la Dirección General de Emergencias y Protección Civil, ya se estableció un sistema de formación -que, en estos momentos, se está llevando a cabo- para que sean brigadas también de primera intervención, a petición de la propia Imelsa y a petición del propio comité de expertos. Y, hasta que no han sido homologadas así, no han podido actuar en lo que es la primera línea de fuego porque, evidentemente, eran brigadas de segunda intervención y, por tanto, brigadas que no intervinieron en Torre de les Maçanes porque son brigadas que son de la diputación de Valencia, actúan en toda la comunidad colaborando, pero, fundamentalmente, a los brigadistas que usted se refiere es a las brigadas de emergencia.

El senyor president:

El senyor conseller de Governació i Justícia:

El senyor president:

El senyor conseller de Governació i Justícia:

El senyor president:

El senyor conseller de Governació i Justícia:

El senyor president:

El senyor Peral Villar:

El senyor president:

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

En este contexto, la política de La Generalitat se ha orientado, en primer lugar, hacia la optimización de los recursos a su alcance, pero también hacia la captación de viviendas de titularidad privada. Nosotros no expropiamos, ni ponemos tasas, sino llegamos a acuerdos; otros, aquellos que defienden -siempre la izquierda- la función social de la propiedad, yo les insto, una vez más, para que den ejemplo, el mejor camino es el ejemplo, y que pongan todo su patrimonio a disposición de los más necesitados (aplaudiments), todo su patrimonio, eso es lo que predica la izquierda. Pues muy bien, junta a éstas, ponerles al alcance de familias más necesitadas.

Hasta ahora, hemos entregado 313 viviendas en 44 municipios de la Comunidad Valenciana; de ellas, 100 a familias que habían sufrido un desahucio, y estamos en condiciones para las próximas semanas de entregar otras 31 viviendas en 14 localidades. Es un goteo incesante, nos gustaría mucho más pero es un goteo incesante, unas veces salimos en prensa y, otras, no, pero eso no significa que no estamos cumpliendo con nuestra obligación. Pero el programa va más allá, y suscribimos, también, con Bankia, que puso, creó un fondo de vivienda social de 391 viviendas. Hasta el momento, este convenio ha permitido atender a 94 familias; aparte de las 313, 94 familias están atendidas, mientras a otras 25, en breve, les será solucionado su problema, cuando prácticamente el total de las gestiones o de las peticiones que ven en vía Bankia están resueltas o en puertas de su resolución.

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructuras, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructuras, Territori i Medi Ambient:

…un grave problema… (El president desconnecta el micròfon de la consellera) (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyor president.

Doncs, sí, avui voldria preguntar-li sobre la implantació del Tram de la Plana, que ja està contribuint en estos darrers mesos a canviar el concepte de la ciutat de Castelló.

És un transport que -com se sap- és un transport intel·ligent, ecològic i integrat, que està sent possible gràcies a l'esforç inversor que des de La Generalitat s'està realitzant a Castelló per a millorar les comunicacions i, també, oferir un transport públic de qualitat i que no sols millora el que són pròpiament les connexions de Castelló sinó que, a més, està aconseguint canviar el concepte de ciutat creant entorns molt més agradables gràcies, fonamentalment, a la millora de la qualitat urbana i per mitjà, també, de noves zones verdes i donant un major protagonisme al que són els vianants i als ciclistes.

L'aposta de La Generalitat per este nou transport públic a Castelló forma part de l'esforç integral que es desenrotlla al llarg de tota la Comunitat Valenciana. El Tram col·loca ja a Castelló al capdavant de les ciutats amb un sistema de transport públic, elèctric i de qualitat. Coneixem ja que des de la conselleria d'infraestructures s'està realitzant una ferma aposta per la mobilitat sostenible, propiciant entorns de creixement que siguen sostenibles i integrats.

El Tram es considera -com dia abans- un sistema de transport intel·ligent, ecològic i integrat i, com a tal, és un dels set reptes socials identificats per la Comissió Europea en el programa Horitzó 2020, l'objectiu fonamental del qual és, precisament, aconseguir un sistema de transport que siga eficient; eficient des del punt de vista dels recursos, que siga també respectuós amb el clima i el medi, i que siga un transport segur i sense interrupcions, que contribuïsca, en definitiva, al benefici de tots els ciutadans, també de l'economia i de tota la societat. I tot això que acabo de dir, tot això ho oferix el Tram.

És per això que a principis del mes de febrer vaig enregistrar aquesta pregunta sobre la línia 1 del Tram que -com se sap- ha de connectar definitivament el que és l'UJI amb el Grau de Castelló perquè tot pareix, i perquè gràcies a Déu, i a pesar dels inconvenients i dels entrebancs posats per algú, els problemes es van solucionant i podríem dir que l'ampliació de la catenària més potent serà una realitat.

I, avui, m'agradaria preguntar-li, com a responsable de la Conselleria d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, doncs que ens informe de quina és la situació en estos moments d'esta important infraestructura per a Castelló i li pregunto concretament: ¿quina és la previsió d'inici del servici del Tram de Castelló, és a dir, des de l'UJI fins el Grau?

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor diputat.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

El Tram de Castelló és -com saben- una manifestació més de l'esforç inversor en infraestructures de transports que s'ha fet per part de La Generalitat en els darrers deu anys, un esforç que ha fet possible que la Comunitat Valenciana siga l'única de l'estat en què totes les capitals de província disposen d'un sistema públic de transport ferroviari o tramviari, a pesar o malgrat els entrebancs i les dificultats que altres grups polítics, bé, els grups polítics de sempre han ficat.

La primera fase del Tram de Castelló va posar-se en servici en juny de 2008 entre la Universitat Jaume I i el Parc Ribalta, i, fins ara, ha transportat més de quatre milions de viatgers, però l'objectiu -com ho vaig dir al principi de legislatura- i els problemes pressupostaris d'estos anys era que el Tram arribara al Grau de Castelló, constituint un gran eix que connecta tota la ciutat. A este respecte, l'entrada en servici de la prolongació de la línia fins el Grau tindrà efectes molt positius en la mobilitat de tots els ciutadans de Castelló, així com la potenciació de vianants al centre històric. Així mateix, tindrà també efectes mediambientals significatius, ja que els vehicles que presten servici seran majoritàriament uns vehicles elèctrics. Ara bé, esta ampliació implica la necessitar de comptar tant amb la infraestructura adequada com amb un gestor del servici.

En estos moments, la situació és la següent: el Tram 1, Universitat-Parc Ribalta; 2, tot el Parc Ribalta; i 3 i 4, carrer Saragossa, carrer Colom i bucle del centre de la ciutat estan finalitzats amb una inversió en obra i material mòbil al voltant dels 35 milions d'euros, en concret, en els Tram 3 i 4 les obres es van rebre a finals d'abril.

Respecte del Tram 5 -que és el que falta-, entre l'avinguda del Mar i el carrer Columbretes, es troba en execució i la previsió és que les obres acaben en juny o juliol.

Finalment, el Tram 6, entre el carrer Columbretes i el Grau de Castelló està, així mateix, ja en execució. En este cas, falten els aspectes d'electrificació, aspectes relacionats amb les característiques tècniques dels vehicles que havia d'adquirir el concessionari que explotarà el servici.

En total, la inversió feta i la que està fent-se en els Tram fins el Grau superarà els 70 milions d'euros.

Pel que respecta a la gestió dels servicis s'ha optat pel règim de concessió. En abril de l'any passat va anunciar-se la licitació del contracte de gestió del servici públic de transport que contemplava una termini d'execució de deu anys amb un valor estimat al voltant de 16 milions d'euros. El contracte va adjudicar-se i signar-se en el mes d'octubre de 2013, amb la qual cosa ja es disposa d'un operador que iniciarà l'explotació una vegada la infraestructura estiga acabada i dispose dels vehicles. Com he dit, el concessionari ha d'aportar els vehicles per a l'explotació, concretament sis nous vehicles elèctrics amb alimentació dual de catenària i bateries i amb un cost de 5,1 milions d'euros, i tres vehicles convencionals dièsel per al circuit del Grau amb un cost de 540. 000 euros, i, a més a més, caldrà una inversió addicional en relació als vehicles en aspectes com, ara, adequació de cotxeres i infraestructura de guia tàctil, etcètera. En estos moments, els vehicles estan construint-se i la previsió és que puga fer-se entrega d'ells al llarg d'enguany. D'altra banda, el Tram continuarà sent accessible al cent per cent.

En definitiva, tant la finalització de les obres com la disponibilitat dels vehicles estan programades abans d'acabar l'any 2014, raó per la qual podem avançar que el Tram entre la Universitat Jaume I i el Grau estarà operatiu a finals del 2014.

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

(Inoïble) … momento, el acceso de pacientes a los nuevos tratamientos contra la hepatitis C. Hay unos protocolos muy claros para atender a todos los pacientes que sufren esta enfermedad que, ante una situación urgente y previa consulta al SAISE, se pueden autorizar estos tratamientos para que ningún paciente que lo necesite se quede sin medicación. Así que no se genere ninguna incertidumbre, no hay limitación.

La Conselleria de Sanidad (inintel·ligible) . las directrices emanadas de la Agencia Española del Medicamento y Productos Sanitarios, así como los consensos alcanzados en el seno del sistema nacional de salud, ha incluido sistemáticamente desde el año 2012 en el programa del tratamiento farmacológico de esta enfermedad a todos los pacientes que estaban diagnosticados de hepatitis C y que se ajustaban al perfil genotípico y al daño terapéutico establecido por el Ministerio de Sanidad.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Un porcentaje de los afectados ha sido como consecuencia bien de una transfusión, bien de una inyección… bueno, por las razones que todos sabemos, y todos conocemos el famoso caso del doctor Maeso, aquí, en la Comunidad Valenciana, o el que tenemos hace unos meses en el hospital de La Vila Joiosa, como consecuencia, posiblemente, de una mala utilización de un suero fisiológico, con unas agujas que se fueron pasando… Bien, estas son las causas.

Decidieron restringir el número de pacientes a los que se les suministraba, el número de tratamientos, y pusieron una especie de cupo; de hecho, había departamentos donde no se daba estos tratamientos y, por lo tanto, hubo pacientes que quedaron sin iniciar el tratamiento o que se pospuso el tratamiento.

Estamos ante un tema tremendamente serio. Ustedes son capaces de rescatar autopistas, de rescatar fórmulas 1, de pagar lo que no se sabe en la visita del papa o de cargarse una televisión pública, les pido que, por dignidad, por justicia social, porque estamos hablando de la vida de las personas con una hepatitis C, les pido que reflexionen, que aprueben la utilización de estos medicamentos que pueden salvar a los pacientes, insisto, de una cirrosis, de un cáncer hepático o de un trasplante.

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

(Inoïble) . sometidos a triple terapia son claros, es decir. , y usted los debe conocer como facultativo. Se puede prever, porque ante el fracaso del tratamiento habitual que usted conoce, interferón más ribavirina, entonces es cuando se aplica la triple terapia. Por lo tanto, como es un tratamiento crónico, los clínicos, los hepatólogos de cada uno de los departamentos tienen claro cuáles van a ser los pacientes que van a ser susceptibles del tratamiento y por eso los podemos planificar, con lo cual la planificación no es un criterio económico, es un criterio del clínico, del hepatólogo hacia la Conselleria de Sanidad, y lo podemos tener adecuado porque se puede prever, porque se necesita que fracase la primer línea de tratamiento para poder ir a la segunda línea de tratamiento, que es la de, como usted comentaba, la triple terapia, con el telaprevir, el boceprevir y el interferón.

El senyor president:

Senyora diputada.

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor president:

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor president:

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor president:

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor president:

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor president:

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor president:

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Señor Rubio, no. (Rialles i aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

Hay que recordar que ésta es la paga que quitó el señor Rajoy. Hay que recordarle que ésta es la paga que quitó el señor Rajoy y que los tribunales de justicia están fallando a favor de los trabajadores, obligando a las administraciones a que les devuelva… o que les pague, mejor dicho, 44 días, que fueron los efectivamente trabajados.

Le voy a decir otra cosa. Si usted piensa que es ilegal el pago, señor Moragues, por qué la Dirección General de Administración Local, que depende del topo Ciscar, del topo Ciscar -no se ría porque esto es así-, la Dirección General de la Administración Local no ha recurrido estos acuerdos, si usted considera que son ilegales. Es más, si considera que son ilegales, ¿por qué la Delegación de Gobierno tampoco ha recurrido los acuerdos? Esa es la cuestión. Y yo me alegro que no los haya recurrido, ni el señor Ciscar, ni la señora delegada del Gobierno, porque entiendo que los acuerdos son legales y porque nosotros queremos que los empleados públicos cobren lo que ustedes les robaron. Que lo cobren, lo que les sustrajeron. ¡No, si usted se sonríe! Y a mí me parece bien. Lo que ustedes les sustrajeron.

Por tanto, desde esa perspectiva, no es un tema de legalidad, porque yo estoy convencido de que usted no se sentaría en una bancada teóricamente con personas que no cumplen la legalidad. Es un tema de oportunidad política. La cuestión de fondo se trata: ¿tienen ustedes independencia o no para cumplir esto respecto a lo que dice el señor Beteta o el señor Montoro? ¿O usted tiene que ir de pedigüeño, con todo el cariño del mundo, a decirle al señor Beteta, «puedo hacer esto»? Y el señor Beteta le dice en Alicante, «ni muerto lo puede hacer y, si lo hace, atrévete y verás las consecuencias». Y usted no lo hace. Usted se sonríe, da igual. Nos deleita con una magnífica entrevista el domingo pasado diciendo: «Esto estaba hundido. » Pobre Camps, que no viene nunca. Pues se refería al señor Camps que era el que lo había hundido.

Me alegro que usted no lo tenga que pagar de su bolsillo. Y entendería que desde ese punto de vista usted va a hacer un esfuerzo. Y ahora me dirá luego que ha negociado con los sindicatos. Es verdad que usted les ha propuesto a los sindicatos, con la voz baja, dice, bueno, a ver si lo puedo pagar en cómodos plazos desde aquí hasta enero del año que viene.

¿Usted qué quiere? ¿Que se colapsen los tribunales de justicia? ¿Qué los 120. 000 empleados tengan que ir allí a exigir lo que les corresponde por ley?

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Y usted sabe que hay presentado un recurso en interés de ley al Tribunal Supremo. En realidad dos recursos en interés de ley al Tribunal Supremo, porque como hay sentencias contradictorias, el estado les ha dicho, «dígame usted si ha lugar o no ha lugar a esos 44 días». Y usted sabe que hay presentada también cuestión de inconstitucionalidad al Tribunal Constitucional para que se pronuncie sobre la posible retroactividad de la medida del Real decreto ley 20/2012 con efectos anteriores, dado que entró en vigor el 15 julio con efectos 1 de julio.

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

En abril de 2012, el govern de Mariano Rajoy, amb el Reial decret 16/2012, va instaurar l'apartheid sanitari. Algunes comunitats es van negar a aplicar-ho, però el govern d'Alberto Fabra va ser alumne avantatjat i va deixar sense atenció sanitària les persones immigrants en situació irregular al País Valencià.

Al Consell, al govern d'Alberto Fabra, se li pot donar matrícula d'honor en inhumanitat i insolidaritat. El racisme institucional és una realitat en estos moments al nostre país, perquè negar l'assistència sanitària a les persones immigrants, als que vénen de fora buscant una vida digna i buscant treball, és racisme institucional.

Segons Ceimigra, el Centre d'Estudis per a la Integració Social i Formació d'Immigrants, n'hi ha 200. 000 persones en el País Valencià sense assistència sanitària.

Odusalud, l'Observatori Valencià d'Atenció a la Salud, compost per més de sixanta associacions, com Médicos del Mundo, la Sociedad Valenciana de Medicina Familiar o Cáritas, ha denunciat 661 casos de traves sanitàries detectades des de novembre de 2012, i avisen que açò és sols la punta de l'iceberg, que són només les denúncies, les queixes que els arriben a d'ells, però que, evidentment, n'hi han moltíssimes més persones que estan tenint dificultats per a accedir a la sanitat pública.

I cal dir que són només els que acudixen al metge i no han segut atesos. Perquè el gran drama són també tots aquells que ja directament no acudixen al centre de salut i no acudixen a l'hospital. I no acudixen perquè quan van i són atesos, se'ls fa signar un compromís de pagament. I això pot posar en perill la seua regularització, la regularització de la seua situació.

De fet, en el diari oficial de la Generalitat valenciana, el 5 de febrer es va publicar 19 llistats amb milers de persones a les quals se'ls exigix el pagament d'aquestes factures per l'atenció sanitària. Ara, per tant, són morosos amb La Generalitat, i això els pot causar molts problemes a l'hora, com dic, de regularitzar la seua situació administrativa.

Per tant, estan forçant les persones immigrants a no anar al metge i, per tant, estan posant en perill vides humanes.

Senyor conseller, ¿quina valoració fa el Consell d'aquesta situació?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Muchas gracias. (Aplaudiments) (S'interromp la gravació)

La senyora Albiol Guzmán:

Sí. Jo crec que vosté ho ha explicat molt bé. Vostés fan una distinció: estem els autòctons, estan els immigrants regulars i estan els immigrants irregulars, com si n'hi haguera tres categories de sers humans.

Els irregulars són les de…, els que se'ls poden pegar tirs en Ceuta, als que se'ls poden tirar gasos a la cara i extintors en Melilla, als que se'ls han de posar filats amb ganivetes. Eixos són els il·legals que vostés diuen, ¿no?

Perquè n'hi han tres categories de sers humans: uns amb drets i altres sense drets. . Com si la vida d'uns valguera més que la vida d'altres. I això és el que passa en el País Valencià, que la vida dels immigrants que estan en situació irregular val menys que la vida dels que som d'ací. I per això ells i elles no poden anar al metge, i si van, se'ls fa signar un compromís de pagament, com vosté ha explicat, que després els pot dur molt problemes. I per això estan deixat d'anar al metge, i per això estan posant en perill la seua vida. Sí, senyor conseller, sí. Vostés, el Partit Popular, el Consell està posant en perill la vida d'aquestes persones que han deixat d'acudir al centre de salut i que han deixat d'acudir a l'hospital.

I vosté diu que és que el Consell ha fet eixe programa valencià de protecció per a la salut. Bé, eixe programa de protecció per a la salut sembla que sols s'han adherit 3. 000 persones. Ceimigra parla de 200. 000 sense assistència sanitària. En el programa valencià n'hi han 3. 000. ¿On estan tota la resta? ¿Tota la resta no tenen dret a eixa assistència sanitària?

El programa valencià de protecció per a la salut ha segut fum i propaganda. ¿Ens pot explicar quantes sol·licituds han rebut? ¿Ens pot explicar quants s'han quedat fóra? ¿Ens pot explicar per què només s'han rebut tan poques sol·licituds i com s'ha informat els interessats?

Perquè el que tenim clar és que no se li ha donat publicitat, que en els centres de salut n'hi ha desenes de cartells, però sobre el programa valencià de protecció a salut no n'hi han. Els professionals no el coneixen. No s'està informant les persones a les quals va destinat.

Però és més, senyor conseller, és que la solució no és eixe programa. La solució és derogar eixe reial decret i tindre sanitat universal. És que totes les persones tinguen dret a l'assistència sanitària pública.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Por lo tanto, como decía el presidente Rajoy ayer en una entrevista, los inmigrantes irregulares en este país tienen las mejores prestaciones de la Unión Europea. En cualquier país no tienen las prestaciones que tienen en España. (Aplaudiments) Y en la Comunidad Valenciana, con el gobierno del presidente Fabra, más, porque tienen el plan valenciano de protección a la salud, que les incorpora más prestaciones todavía. Con lo cual, estamos, como le decía, muy satisfechos de lo que hacemos en la sanidad con el colectivo de irregulares.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Pregunta número 1. 864, formulada per la diputada senyora Marina Albiol, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, al conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, sobre els contractes de patrocini a Aerocas.

Senyora diputada.

La senyora Albiol Guzmán:

Senyor conseller, fa uns dies des d'Esquerra Unida vam desconfidencialitzar més de trenta contractes de patrocini que havia signat l'aeroport de Castelló amb equips de futbol i motos. És a dir, es van desconfidencialitzar, es van fer públics, vam traure a la llum eixos contractes. Diem que els vam desconfidencialitzar perquè tots tenien una clàusula de confidencialitat en què les parts es comprometen a no fer públic el contingut dels contractes, és a dir, una clàusula per a amagar als ciutadans i ciutadanes en què es gasten els diners dels seus impostos.

I no m'estranya que ho vullguen amagar, la veritat, perquè és de vergonya. Es tracta d'un saqueig en tota regla. Estem parlant de 26 milions d'euros de diners públics en contractes de patrocini amb el club de futbol de Castelló, amb equips de motociclisme, amb el club del mini i un llarg etcètera.

Però sens dubte el que s'emporta la millor part del pastís és el club de futbol del Vila-real, amb 20 milions d'euros. Clar, a canvi, el Vila-real donava entrades en la llotja VIP del Madrigal i pagava viatges per a Aerocas per als partits de l'Europa League. I, per cert, vam preguntar al Consell qui es beneficiava d'eixos privilegis, d'eixes entrades, d'eixos viatges. I el Consell s'ha negat a contestar. ¿Ens va a dir avui qui eren els beneficiaris d'eixes entrades, qui anava a eixos viatges a l'Europa League?

Es donaven diners públics a empreses privades per a fer publicitat de l'aeroport de Castelló. Clar, els primers contractes són del 2006, l'aeroport ni tan sols existia. I després, existir, existix, però no funciona, perquè ahí, en eixe aeroport, no volen ni els catxerulos.

Conseller, ¿com valora vosté que es destinaren més de 26 milions d'euros a aquests contractes de patrocini per part d'una empresa pública que no ha complit el seu objectiu? És a dir, ¿com valora que es gasten diners per a promocionar un aeroport sense avions, sense passatgers, un aeroport tancat?

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyors diputats, per favor.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor president:

Senyora diputada.

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, doncs, si el futur de Castelló depén de l'aeroport de Castelló, anem apanyats, senyor conseller.

Mire, la pregunta era molt clara, no era sobre l'aeroport ni sobre quan funcionarà o deixarà de funcionar, que això ja, bé, portem ja tants anys que. , que ja ni li ho preguntem. La pregunta era si li semblava bé que es destinaren des de l'any 2006 26 milions d'euros de patrocini per a un aeroport que no funciona. I sembla que sí, que li pareix bé. Doncs, sincerament, a nosaltres no ens pareix bé, i no ens pareix bé, independentment del moment econòmic: els diners públics han de servir per a fer polítiques socials, per a la sanitat, per a l'educació, per al benestar social, per a les pensions, però no per a donar-los-els a un equip de futbol privat. Per a això no estan els diners públics, independentment que siga bona època o siga dolenta.

És més, és que han segut ridículs fins a la sacietat. Han fet propaganda d'un aeroport en què no es podien agafar avions. És més, és que els contractes fins i tot és com si s'hagueren cregut vostés les seues pròpies mentides: hi havia clàusules en els contractes del tipus «el Vila-real Club de Futbol visitarà l'aeroport els dies que estiga obert al públic». ¡És ridícul! I a mi, la veritat, que vostés facen el ridícul, em té exactament igual, però el que em preocupa és com s'han dilapidat els diners públics, els diners que tindrien d'haver anat a polítiques socials. I el que fa fàstic és vore com alguns s'han lucrat amb diners públics.

Per cert, n'hi ha un contracte que també hem (ininte l·ligible) . , el contracte amb Match Golf Consulting. Li ho explique. Aerocas va destinar 625. 000 euros entre els anys 2006 a 2010 a contractar una empresa per a que organitzara un torneig de golf en el camp de golf del mediterrani. ¿Sap vosté qui presidia Aerocas en aquells moments? El senyor Carlos Fabra. ¿Sap vosté qui presidia el camp de golf del Mediterráneo en aquells moments? El senyor Carlos Fabra. És a dir, els diners d'Aerocas, diners públics, directament a la butxaca de Carlos Fabra. Em sembla a mi que per a degradar no els faig falta jo, ja vostés a soles es degraden prou.

Els 26 milions d'euros entenem que els hauria de posar el Partit Popular de la seua butxaca. En compte d'estar repartint sobres, el que han de fer és tornar tot el que s'ha saquejat de les arques públiques. Senyor conseller, ¿van a tornar eixos diners? (Veus)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Ángel Luna González)

El senyor vicepresident segon:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, ¿com valora l'aplicació de la llei de dependència en el nostre territori? I quan li demane una valoració, li demane que me conte si vosté creu que s'està aplicant positivament, negativament, quan l'observatori de la dependència, segons l'escala de valoració territorial que semestralment realitza, la valora amb un molt deficient, 0,4 sobre 10. ¿O me va a contar el que va contar el dia 15 d'abril en Elx, que estan vostés al corrent de pagament i que tot va molt bé?

El senyor vicepresident segon:

La senyora consellera de Benestar Social:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, no m'ha contestat com valora. Dóna xifres, macroxifres, a vegades se les inventa, però, òbviament, jo crec que vosté pensa que en el fons tenen raó els de l'observatori que vosté no reconeix i que vostés fan una gestió molt deficient. Jo crec que en el fons sap que la gestió és molt negativa, perquè, si no, donaria la cara, donaria la cara ací, donaria la cara en els programes de televisió que, malauradament, han convertit vostés també una senya d'identitat d'esta comunitat. , les persones amb dependència que no estan ateses, que les prestacions no arriben, i després va vosté a Elx a dir que el Consell a dir que «el Consell está al día en el pago a dependientes», sí, Diario Información. Ah, bé, «el nuestro», pues, yo no soy accionista. (Veus)

En fi, la consellera. . I, mire, li vaig a dir. , perquè, clar, és que el nivell del seu grup i el nivell d'este govern ja. , directament li vaig a dir el que els han dit a vostés els afectats d'eixes declaracions. (Veus) Vosté està tocat pel debat d'este matí, però faça el favor de deixar parlar. (Veus)

«La consellera doña Asunción Sánchez Zaplana afirmó ayer en Elx que las prestaciones económicas para el cuidado en el entorno de personas dependientes están al corriente de pago, tal como se acordó. Se refiere al acuerdo con las plataformas en defensa de la ley de dependencia de la Comunidad Valenciana. Parece que a la señora consellera le falta la memoria. En reunión mantenida en diciembre de 2012 con representantes de las plataformas de la dependencia, se comprometió junto con el conseller de hacienda a abonar todos los meses la nómina de las prestaciones económicas y que los dos meses que se debían de atrasos los pagaría en enero y febrero de 2013». Dos mesos que vosté a anat arrossegant, per cert, açò és meu, i que ara s'han convertit en tres, perquè ara ja en deuen tres, per cert.

«Y eso ha venido incumpliendo desde entonces -¿eh? , és a dir, des de febrer de 2013-. Es decir, desde diciembre de 2012 la Conselleria de Bienestar Social arrastra dos meses de deuda de prestaciones para cuidados no profesionales. La consellera miente. Y como no es la primera vez que lo dice, parece que su intención es confundir a las familias de las personas dependientes. Semana Santa no es fecha adecuada para mentir y confundir, y menos en una consellera del Partido Popular. Es importante, señora Sánchez Zaplana, que se deje de falacias y se ponga al día en sus tareas. Exigimos que abone de una vez por todas los 15 millones de los dos meses de prestaciones económicas para cuidado familiar que viene adeudando, ahora febrero y marzo y abril; que no ha pagado en marzo los más de 21,5 millones de la retroactividad de 2014, que tocaba pagar en marzo, señora consellera; que, tal como nos aseveró, corrija el copago sangrante impuesto a las personas dependientes reduciendo la prestación económica entre un 30 y un 70% -i jo afegixc, tal com vosté ha asseverat, i també el president Fabra-; que abone los más de noventa millones de euros que debe a las residencias concertadas que atienden a personas mayores dependientes -eixos, afegixc jo que vosté diu ahí, en el seus números, però que vostés no els paguen-; que elimine el copago brutal en catorce pagas anuales impuesto a las personas con discapacidad que asisten a centros o son atendidas en residencias y que muchas de ellas han tenido que quedarse en sus casas por no poder atender esta decisión suya tan inhumana, injusta e ilegal. » Eixes xifres que vosté compta, darrere, les persones que n'hi ha, són estes.

Açò és el que diuen els afectats. No és una carta, açò ho van fer públic als mitjans de comunicació després que la consellera diguera en Elx, faltant a la veritat, que estaven al corrent del pagament en les ajudes als dependents.

Senyora consellera, li ho diu la gent, no li ho diu Compromís, no li ho diu esta diputada, que seria el menys important, li ho diu la gent afectada, li ho diu la gent dependent, la gent amb discapacitat, la gent més vulnerable de la nostra societat, a la qual vostés no només han abandonat, sinó que també ara se dediquen a mentir-los.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyora consellera.

La senyora consellera de Benestar Social:

Dijimos que los acuerdos. Estamos pagando con dos meses de decalaje. Eso es cierto. Y es verdad, mire, le voy a decir más, es verdad que ha habido ocho o nueve días de retraso que hoy, hoy mismo, han cobrado las personas los cuidados no profesionales. Ha habido siete… (Remors) Se les comunicó en tiempo y forma que había habido. (Remors)

No les gusta, ya sé que no les gusta cuando hacemos el trabajo; les gusta hablar, decir, mezclar, que si mentimos, que si vamos a procesiones, pero no les gusta la realidad. No les gusta saber que cuando estamos trabajando. Hoy se ha efectuado el pago de la nómina de los cuidados no profesionales. Este mes, este mes de mayo, se producirá la resolución. (Remors) Este mes de mayo se producirá la resolución, como está previsto, de la convocatoria de subvenciones del tercer sector.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Pregunta número 1. 708, formulada per l'il·lustre diputat Josep Maria Pañella, del Grup Parlamentari Compromís, al conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació sobre les perforacions petrolíferes de Columbretes. Li correspon la resposta a la Conselleria d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera ¿quina és la postura del Consell davant les prospeccions petrolíferes properes a les illes Columbretes?

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Senyor Pañella, en primer lloc, cal aclarir que no estan fent-se perforacions petrolíferes a Columbretes. Ho dic perquè la seua pregunta és quina és la postura del Consell davant de les perforacions petrolíferes. Per tant, entenc de la seua pregunta que vosté vol fer referència a l'avaluació d'impacte ambiental de la campanya d'adquisició sísmica relacionada amb els permisos d'investigació d'hidrocarburs atorgats per Reial decret 1. 774/2010, de 23 de desembre.

En eixe sentit em remet a la resposta que ja li vaig donar en esta cambra, el 5 de març passat, i que sa senyora va tindre ocasió de sentir, així com la que va expressar el secretari autonòmic d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, davant la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori sis dies després.

L'oposició del Consell, l'oposició del Consell des del primer moment a aquest projecte. Oposició que s'ha materialitzat fonamentalment en la impugnació, davant el Tribunal Suprem dels decrets que atorguen els permisos, així com les al·legacions formulades durant l'audiència de la declaració d'impacte ambiental, que en estos moments està tramitant-se en el ministeri.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies.

Senyora consellera, la pregunta està ben redactada i pregunta exactament el que vol preguntar, perquè estem fent camí cap a l'existència d'eixes prospeccions petrolíferes.

Mire, fem una xicoteta història. Va ser l'any 2011 quan es donen els permisos d'investigació d'hidrocarburs Altamar I, Altamar II, Albufera, Benifaió i Gandia. No cal que ho diguen, ho va fer el PSOE, ja li ho dic jo. Tema acabat. Ja sabem qui ho va fer.

Però li recordaré que en l'any 2002, Rodrigo Rato va donar l'autorització per la busca de petroli del litoral de Castelló a British Gas. Eixa no la fer el PSOE casualment. I casualment això se fa basant-se en el Reial decret 2. 362/76, de 30 de juliol. Eixe reial decret desenvolupa o publica el reglament de la llei sobre investigació i explotació d'hidrocarburs.

Sap quina és la data de la llei? És molt curiosa: 27 de juny de 1974, any i mig, 17 mesos exactament, abans de la mort de Franco. Una llei preconstitucional. No té res a vore, senyoria, ja ho sé i sobretot vosté l'alabaran, l'alabaran, vostés l'alabaran, els qui parlaven l'alabaran segur. És una llei de la dictadura, és una llei de la dictadura, que vostés apliquen fins avui, una llei molt actual que té en compte les situacions tant de l'explotació de l'energia com la situació de l'ecologia i el medi natural.

Va ser vosté un dels instruments per a aplicar una llei franquista que hipoteque el futur del País Valencià? Vosté mateixa ho dirà. Apunte's les preguntes, sí, perquè després vosté sempre se posa a volar i li recorde que l'aeorport de Castelló encara no funciona i no pot aterrar sols estavellar-se. Per tant, apunte's les preguntes i conteste.

Mire, és veritat que Cañete, el ministre Cañete, ja té preparada l'autorització de la prospecció de les Columbres? És veritat, perquè sí que les té preparades i s'ha fet públic ja les que afecten les Illes Canàries. Això s'ha fet públic ja i les ha deixades preparades abans d'anar-se'n a Europa per a que vinguera la senyora García Tejerina i diga «ah, yo esto me lo he encontrado hecho», que és el mateix que diu vosté, és el mateix que diu vosté totes les sessions, «esto me lo he encontrado hecho».

Vostés van a demanar o han demanat informe a la Unió Europea sobre l'impacte en els recursos biològics marins? Li recorde que la conservació dels recursos biològics marins és competència europea. És veritat que se supera la superfície màxima legal de les prospeccions d'hidrocarburs? Vostés estan acostumats a trossejar els contractes per a fer adjudicacions il·legals. Ací també s'han trossejat en diversos projectes, però que la suma de tots ells superen la legalitat. Això ho té en compte o no ho té en compte?

Mire, en 2011 la comissió delegada del Consell de Coordinació d'Actuacions contra les Prospeccions d'Hidrocarburs -es deia aixina-, l'absoluta disconformitat. La junta rectora dels parcs naturals de les Columbretes i de l'Albufera també se manifesten en contra. Al cap de quatre dies el projecte Albufera desapareix, Capricorn Spain Limited, crec que és, renuncia. Això em sona a pacte.

És que Rita Barberá li va dir ben clarament «yo, en mi playa no quiero petróleo», i se va diferenciar, i les altres sí que el tenen? Perquè això és el pacte per a que els altres isquen endavant, llevar les que molesten a València i seguir amb totes les altres?

Mire, no sé si, no sé si vostés han buscat realment quines conseqüències tenen, perquè diuen que no se saben les conseqüències d'altres llocs. Això és el que els han contestat. Perquè els han contestat o els han denegat l'actuació o els han ficat molts problemes al buscar totes les documentacions a les confraries de pescadors representades il·legalment que han anat allí.

Però, bé, anem a vore, Noruega, ¿què ha passat allí? No ho saben. Els diré que (inintel·ligible) . nord, desaparició total de la cavalla, reconversió de tot el sector. És el que busquen vostés ací? Tenen un sector pesquer que dóna més problema que benefici per a vostés i volen acabar amb ell? No? Jo crec que sí. Conteste'm.

I última pregunta. Açò és bo per a Espanya. Espanya consumix diàriament 1,5 milions de barrils de petroli diaris, ¿quina és la possibilitat de traure? Anem a acabar amb eixes prospeccions amb la dependència energètica espanyola? Anem a traure molt? 1,5 milions diaris consumim. Quants en podem traure si va molt bé ? 100, 1. 000 ? Això és suficient per a hipotecar el futur de tot el País Valencià…

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Pañella Alcàcer:

…perquè vostés diuen que estan en contra, però no estan en contra; estan deixant córrer l'expedient d'acord totalment amb el govern…

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Señor Pañella, da igual que comparezcamos por escrito, en la comisión el secretario autonómico, que yo ya compareciese el día 5 de marzo, se lo dije y vuelva y vuelta y vuelta. Me habla de una ley franquista, que yo ni había nacido. Mira que les gusta a ustedes el pasado y el pasado y el pasado. Mire en su partido cuántos había y llegó la Constitución y se cambiaron de chaqueta. Yo lo tengo muy claro de dónde vengo, dónde estoy y dónde quiero ir. (Aplaudiments)

Mire usted, hacen aquí acusaciones de todo tipo, que si troceamos contratos, que si troceamos proyectos. Pero, mire usted, ¿por qué no se va el Partido Socialista, sus socios de aquí, y también a Madrid y les dice por qué el gobierno socialista, para que no quebrase ACS, el señor Florentino Pérez, que es de izquierdas y progresista, adjudicaron el Castor con un modificado de 1. 800 millones de euros? ¿Por qué no se lo preguntan? ¿Por qué no revisan ese expediente administrativo? ¿Por qué no lo hacen? Háganlo. (Aplaudiments) Nosotros damos explicaciones, pero eso también.

Son ustedes unos demagogos de primera. Son ustedes unos demagogos de primera. (Aplaudiments) No solamente no conoce, el estado de derecho, lo vulneran siempre a sus intereses. Lo peor no son ustedes, encima sus compañeros, que aprobaron los reales decretos, el PSOE por si queda alguna duda, los reales decretos de prospecciones, hoy en Castellón, mañana y siempre se colocan detrás de la pancarta diciendo «no» a las prospecciones petrolíferas. ¿Pero dónde estaban cuando Zapatero las aprobó? ¿Dónde estaban? Pues escondidos, porque no les importaba y no les interesaba.

Después de eso, el siguiente es el proyecto o la declaración de evaluación e impacto ambiental. No se aplica la ley franquista, se aplica una ley recientemente aprobada, en 2013, que además viene de directivas europeas, de directivas europeas. Y no es un acto discrecional, como a ustedes les gustaría. Porque a ustedes les gustaría que toda la administración, porque allá donde gobiernan sí que lo hacen, sean actos discrecionales. Si la declaración de impacto es negativa no se concederá y si es favorable se concederá. Y por eso hemos establecido todas las alegaciones para que, en el caso de que se diese, sea con la menos repercusión posible.

No quieren el petróleo, no quieren la energía nuclear, no quieren la energía de la valorización energética de los residuos. ¿Qué quieren ustedes? Porque a ustedes sí que les gusta vivir bien. Así que menos demagogia y más seriedad a la hora de plantear los temas.

El senyor president:

La senyora López Barceló:

Pero yo ahora le pregunto, señora consellera, ¿cómo se puede hablar de asociacionismo femenino -aunque, evidentemente, ese término está muy en las antípodas de lo que nosotros entendemos que debería de ser promover las asociaciones que defiendan la igualdad; pero bien? Asociacionismo femenino, ¿qué es lo que entiende desde su conselleria que es? Porque aquí estamos hablando de unas asociaciones que, como usted sabe, están en una situación de gran conflicto, gran conflicto que incluso les ha llevado a querellarse con la directora general de Familia y Mujer -lamentable nombre el de «familia y mujer» que, como siempre, también denunciamos y que responde, de nuevo, a ese posicionamiento ideológico de volver a hablar de las mujeres en ese rol estereotipado propio incluso de otras épocas oscuras.

Señora consellera, las asociaciones de Martínez Cubells ustedes se suponía, cuando estaba el señor Cabré de conseller, que habían llegado a una solución algo negociada en la que hablaban de que el lugar, el espacio era importantísimo para su labor, su labor de ayuda a mujeres víctimas de violencia de género, mujeres víctimas de la vulnerabilidad de su situación económica y social y otro tipo de mujeres que, evidentemente, necesitan que este lugar se encuentre accesible, cercano, que esté en el centro de la capital para que puedan todas asistir desde cualquier, incluso, población. Pero, sin embargo, ustedes la única solución que se les ha dado, en cuanto usted entró como consellera, no antes, era trasladarlas a un polígono industrial. La cantidad, además, que cuesta el pagar el alquiler a estas asociaciones prácticamente es de 150 euros al mes para cada una de ellas, porque hablábamos en un primer momento de nueve asociaciones.

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

Claro que queremos que las mujeres valencianas -en este caso las valencianas- tengan un centro de referencia para su atención, que puedan hacer actividades comunes, que puedan hacer exposiciones, que tengan un espacio digno. Se les ofreció. Las que han querido lo han utilizado. Sabe usted que, incluso, llegamos a ofrecer otro recurso anterior. Es un recurso que sirve para las asociaciones de manera individual para prestar atención y de forma colectiva para hacer actividades. Siete asociaciones están ya trabajando en este centro. Y tiene capacidad, y lo volveré a decir, siempre, como dije en las reuniones que tuvimos con ellas, para ofrecer el espacio a otras asociaciones que lo soliciten.

Seguimos estando a favor y en colaboración con todas las asociaciones de mujeres. (Aplaudiments) (S'interromp la gravació)

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

…querer… (El president desconnecta el micròfon de la diputada)

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

Interpel·lació al conseller d'Hisenda i Administració Pública, senyor Juan Carlos Moragues Ferrer, sobre la política general del Consell en matèria de propostes per a la reforma del sistema de finançament autonòmic, que formula el diputat senyor Julián López Milla (GP Socialista) (RE número 81. 710, BOC número 230)

El senyor president:

Interpel·lació al conseller d'Hisenda i Administració Pública sobre la política general del Consell en matèria de propostes per a la reforma i sistema de finançament autonòmic, que formula l'il·lustre diputat senyor Julián López, del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor López Millán:

(El diputat, amb el micròfon desconnectat, comença la seua intervenció: «Pues, muchas gracias, señor presidente…»)

El senyor president:

El senyor López Millán:

No sólo es un problema de diagnóstico, señor conseller. Ustedes, probablemente, se sienten muy cómodos en ese terreno porque piensan, vamos a decirlo así, que eso les permite colocar la pelota en el tejado del gobierno anterior. Nos repiten machaconamente que lo peor del modelo actual es que mantiene el statu quo, es decir, que no altera los criterios básicos del reparto proveniente de los modelos anteriores. Pero, claro, el problema es que siempre se les olvida decir que los dos modelos anteriores, el de 2002 y el de 1996, fueron elaborados por el Partido Popular. El statu quo del que ustedes tanto se quejan no hace más que recoger la herencia de aquel pacto de Aznar con Pujol en el Majestic, en el año 1996, y de aquel acuerdo entre Zaplana y Aznar que no sirvió para mejorar la financiación de la Comunidad Valenciana, pero que sí permitió que el señor Zaplana cambiara el palau de La Generalitat por el Consejo de Ministros.

Lo que mi grupo propone, señor conseller, en línea con las conclusiones de la comisión de expertos de Les Corts es una solución de estado, una solución que permita desterrar de una vez por todas una discusión absurda, y es la discusión sobre el trozo que le corresponde a cada autonomía en la parte de recursos que el estado ha decidido poner a disposición del conjunto.

Lo que proponemos es que la sanidad, la educación, la protección social en definitiva, los servicios públicos fundamentales tengan prioridad en la asignación de los ingresos públicos, y que en consecuencia las administraciones autonómicas, que son a las que les corresponde prestar la mayoría de esos servicios tengan garantizados los recursos necesarios, sin entrar en un juego de suma cero en el que necesariamente unas tienen que perder lo que otras ganen.

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Señor López, usted me vuelve a preguntar por cuáles son los principios o los parámetros en los cuales nosotros defendemos lo que tiene que ser un nuevo modelo de financiación. Evidentemente aquí hay dos fases: hay una fase de evaluación o diagnóstico del actual modelo de financiación, y ahí hay que remitirse al informe de los expertos de les Corts Valencianes, al informe Jaume I. Pero hay muchos estudios científicos, estudios técnicos rigurosos, el informe BBVA Research, el propio experto del ministro Montoro, Ángel de la Fuente, actual presidente de Fedea. Estamos hablando también del IVIE, de Standard & Poor's y alguna otra agencia de rating lo ha calificado.

Es decir, hay, de las diecisiete, catorce comunidades autónomas que, con lo que les da el estado, les cubre su sanidad y educación. Y en el poco tiempo que me queda en esta primera intervención, le voy a decir otra serie de principios o de puntos en los cuales nosotros defendemos el nuevo modelo de financiación. Lo primero es que tiene que haber una simplificación. No puede hacer un fondo de garantía, un fondo de suficiencia, unos fondos de convergencia, que no tiene ni pies, ni cabeza, que lo que únicamente perseguía es un resultado.

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Gracias, presidente. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor López Milla:

Señor conseller, no acaba usted de concretar porque en el terreno de los principios generales -ya digo- es muy fácil llegar a acuerdos pero yo lo que le estoy haciendo es una propuesta muy concreta, y es llevar al Consejo de Política Fiscal y Financiera y los ámbitos de negociación la propuesta de reforma del modelo de financiación de la comisión de expertos de Les Corts, la propuesta que dice que hay que adoptar una solución de estado en la que se deje de debatir sobre el trozo de la tarta que nos toca a las comunidades autónomas dada una decisión del estado y se empiecen a definir criterios de acceso prioritario a los ingresos públicos para aquellos servicios que tienen carácter fundamental.

Suele usted citar como una crítica del sistema actual que no le gusta a nadie, a mí cuando algo no le gusta a nadie y veo que hay algunos que estamos muy mal y otros que están muy bien pues me mosqueo un poco. Mire, yo le voy a decir una cosa, yo cambiaría sin ver, sin ver cuál va a ser el resultado del modelo de financiación, cambiaría sin ver la financiación por habitante que tiene Cantabria o que tiene La Rioja, que nos den eso, ¿eh? , y ellos que se queden los resultados del maravilloso modelo de financiación que va a hacer el señor Montoro. (Aplaudiments) Esto de que no les gusta, ¡claro! , es que esto que del modelo no le gusta a nadie, bueno, sí, algunos informes -que usted los habrá visto todos- de alguna comunidad autónoma sobre el modelo de financiación lo que evidencian es que les ha sido muy difícil encontrar puntos débiles que a ellos no les vengan bien en ese modelo de financiación. En fin, yo, desde luego -como digo-, cambiaría sin ver lo que recibe Cantabria o La Rioja.

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Usted habla de la deuda histórica, mire, aquí hay acuerdo que se presentó por parte del Grupo Parlamentario Popular a les Corts Valencianes donde se dice, en primer lugar, que hay un informe de los expertos, y expertos designados por todos los grupos políticos de la oposición porque no había, propiamente dicho, un experto del Grupo Parlamentario Popular, se insta al Consell para que solicite el inicio de la revisión del modelo de financiación, se dice que ese modelo de financiación nuevo tiene que cubrir los servicios públicos básicos y fundamentales, y se dice que hay que continuar reivindicando delante del Gobierno de España el reconocimiento de la deuda histórica y el establecimiento de los mecanismos para su liquidación. En esta declaración ¿usted está de acuerdo en estos puntos? , que hay que cambiar el modelo de financiación, que el modelo de financiación tenga efectos retroactivos, que cubra los servicios públicos básicos y fundamentales y que se reivindique la deuda histórica y se busquen los instrumentos de compensación. Yo creo que, por lo que dice o por lo que ha dicho aquí en la tribuna, debe estar de acuerdo en estos principios. Pues, ¿sabe qué voto su partido, su grupo parlamentario? Se abstuvo. Sabe que se abstuvo Izquierda Unida y sabe que votó en contra Compromís, y los únicos que votaron a favor de esta declaración, de que cambiase el modelo de financiación, que se le diese efecto retroactivo, que se reivindicase la deuda histórica y que el nuevo modelo de financiación cubriese los servicios básicos y fundamentales, que es sanidad, educación y bienestar social, lo voto a favor el Grupo Parlamentario Popular. Entonces, ¿por qué no se sumó? , ¿cómo me habla ahora de aunar esfuerzos y lograr un pacto de la sociedad civil cuando en esta declaración que -yo creo- estamos todo el mundo de acuerdo, el único grupo que votó a favor fue el Grupo Parlamentario Popular. Evidentemente, pues denota una incoherencia, una incongruencia en los argumentos esgrimidos.

Y nosotros el año pasado objetivizamos esa reivindicación, nosotros impulsamos la comisión de expertos de les Corts Valencianes, les Jaume I también lo impulsamos nosotros y, también, diferentes estudios los pusimos en valor y que reivindicaban por la discriminación que tenía la Comunidad Valenciana, incluso el propio Ángel de la Fuente, experto designado por el ministerio, puso en evidencia que somos la comunidad autónoma peor financiada.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Interpel·lació al conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, senyor Máximo Buch Torralva, sobre la política general de la conselleria al voltant de la reindustrialització i el nou model productiu valencià, que formula el diputat senyor Juan Ignacio Ponce Guardiola (RE número 80. 773, BOC número 225)

El senyor president:

Interpel·lació al conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació sobre la política general de la conselleria al voltant de la reindustrialització i el nou model productiu valencià, formulada pel diputat senyor Enric Morera i Català del Grup Parlamentari Compromís.

Té la paraula per a la defendre-la el diputat senyor Juan Ignacio Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Si miramos por sectores, pues, bueno, partiendo de la situación en la que estábamos, el sector primario, a nivel, por ejemplo, de la pesca pues se mantienen los niveles escasos que tenía, pero, bueno, son significativos e interesantes por las connotaciones que conlleva en temas de turismo y de gastronomía. Esto de la ley de puertos no sabemos si puede influir negativamente, aunque parece ser que el gravamen que se les aplica a las pesquerías va a ser algo menor, sobre todo en el tema de pescado fresco.

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Ángel Luna González)

El senyor vicepresident segon:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Se suspén la sessió, que es reprendrà demà, dijous, a les deu del matí.

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 44 minuts)

