Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 22 de maig de 2013. Comença la sessió a les 10 hores i 31 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 51. Primera reunió.

El senyor president:

S'obri la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre l'impuls a la nova modalitat de formació professional de caràcter dual, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 47. 024, BOC número 139)

El senyor president:

Primer punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'impuls a la nova modalitat de formació professional amb caràcter dual, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la presentació i defensa, té la paraula la representant del Grup Parlamentari Popular, la diputada senyora Elena Bonet.

La senyora Bonet Mancheño:

Ahora, señorías, nos toca a todos nosotros, a ustedes les pido el voto favorable a esta proposición no de ley. Es una proposición no de ley de interés general. Es buena para nuestros jóvenes. No podemos ponernos de perfil ante una iniciativa que, como les acabo de decir, ustedes son conocedores, cuenta con el consenso de todos.

Señorías, yo solamente les pido que ustedes también se sumen a esta iniciativa que, como he dicho, es buena para nuestros jóvenes y, por lo tanto, también es buena para el conjunto de todos los valencianos.

El senyor president:

Per a la defensa de l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada senyora Pilar Sarrión.

La senyora Sarrión Ponce:

Yo les remito a muchos informes sobre Alemania y la formación profesional dual en Alemania, y lo que opinan algunos sindicatos sobre la explotación que se está llevando en determinados casos a los estudiantes que en Alemania, que es un país del que distamos mucho, están llevando a cabo con los estudiantes.

Porque si no, contésteme, ¿qué es lo que han negociado o consensuado con sindicatos, con cámara de comercio, con institutos, si no tiene los pasos previos, que es el informe diagnóstico? ¿Qué han negociado, qué han consensuado? No lo entendemos. A no ser que, como siempre, estén empezando la casa por el tejado y sea un plan que morirá una vez más, como ha pasado en el País Vasco o como está a punto de pasar en Madrid, ya que les gusta tanto comparar comunidades. No nos vayamos a Alemania. Miremos los ejemplos de FP dual parecida a la que aquí hoy se intenta proponer -y digo «se intenta», porque en la proposición no de ley no dice nada de esto-…, pero es la que ustedes están defendiendo.

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat Josep Maria Pañella per a defendre les esmenes.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

El Grup Compromís ha presentat dos esmenes a dos punts del que és la proposta que el Grup Parlamentari Popular ha presentat sobre l'impuls de la formació dual en la seua proposició no de llei.

En principi… ¿Per què? Se deriva totalment del que és el contingut de la seua…, tant exposició com els acords que proposen. Perquè, indubtablement, està molt bé que el Grup Popular comence dient que ací al País Valencià existix un atur juvenil del 50%, està molt bé. És un reconeixement. Però quan entrem en estos temes, i abans de proposar solucions, tindríem de també buscar quines són les causes, per què al País Valencià tenim el 50% dels joves aturats -¿per què? -, quan la mitjana, com diuen vostés mateixos, en la Unió Europea és del 23%.

Lògicament algunes responsabilitat tindran aquells governs que durant tants anys ha tingut el Partit Popular. El Partit Popular ha tingut quatre presidents ací en esta Generalitat i quatre presidents que ens han portat a la situació actual d'atur, i en este cas, d'atur juvenil que vostés estan parlant. Per tant, ací tindríem de parlar de mesures, de mesures per a crear treball.

Perquè, clar, després mos diu que la formació dels joves s'ha d'adequar a les necessitats de les empreses i treballs qualificats i que la formació millora el que és l'accés al lloc de treball. Perdone, això és mitja veritat i avant. La formació no podrà mai facilitar l'accés al lloc de treball, quan el lloc de treball no existix. La formació simplement afavorix la competitivitat, la major competitivitat d'unes persones sobre altres per a aconseguir algun dels pocs llocs de treball que existixen. Però la formació professional no va a crear treball, en absolut, en absolut.

Per tant, estem, d'entrada, fent una introducció molt demagògica i que no té una significació exactament amb el que té. ¿Estan parlant de la situació econòmica? Doncs actuen sobre la situació econòmica, actuen sobre eixes coses que no volen saber vostés, que no volen sentir, 727. 500 aturats. Sí, senyora, la grossa de la loteria, la grossa de la loteria que els ha tocat a estes 727. 500 persones que cada dia estan buscant treball i que no aconseguixen trobar-lo.

Per això és una fal·làcia el que estan presentant, és desviar, una vegada més, l'atenció cap a coses…, primera, que no són realitzables ací al País Valencià per l'estructura empresarial -i la senyora Sarrión ja ho ha dit-, per l'estructura empresarial que tenim no és realitzable; i per l'altra, és parlar de temes que diuen que tenen relació, i aixina els diran als joves que ho estem solucionant, quan realment no solucionen res.

Perquè si açò fóra veritat, si açò fóra veritat, voldrà dir que se crearien llocs de treball per a d'ací uns anys, quan estos estarien formats, perquè no poden parlar de llocs de treball en les condicions que vostés estan portant ara la formació dual. No són llocs de treball. I este país no necessita que d'ací tres, quatre, cinc anys se creen llocs de treball. Este país necessita els llocs de treballa avui.

Per tant, vostés si volen actuar sobre el que és l'atur i sobre el que són els llocs de treball, tenen de fer polítiques de promoció dels sectors productius immediatament i no esperar que el lustre que ve se puga anar aconseguint solucions, perquè l'únic que volen és dilatar la seua incapacitat de trobar solucions als problemes de tots els valencians i valencianes. Això és el que vostés diuen.

Efectivament, vostés parlen de la formació dual després i mos parlen -ja els ho he dit-…, però no parlen de l'estructura empresarial valenciana i que ací són molt poques les empreses que van a poder participar d'esta formació dual, perquè necessiten una estructura de gran empresa sobretot. Perquè una empresa xicoteta, i sobretot les microempreses i xicotetes empreses que tenim ací al País Valencià no van a poder col·laborar amb la formació dual perquè la seua estructura és impossible.

Per tant, entrem en per què nosaltres exactament presentem unes propostes determinades per a esmenar este text.

Miren, el punt 1 no l'esmenem, però tinc de coincidir amb la senyora Sarrión en el que ha dit. Dir que avui, després dels anys que porta el decret, que estan parlant de formació professional i que tan bé se va presentar als mitjans, dir que avui han de fer una anàlisi de diagnòstic, no és altra cosa… No és mentida, no. És l'expressió de la pura realitat que estem ací.

És igual que en el pla de xoc. No hi han plans, hi han mesures publicitàries. Mai han fet una programació amb objectius determinats, mai han marcat un camí pel que sapiem on va, quins són els objectius que se tracen i per quin camí han d'anar els objectius que hem d'aconseguir. Mai han fet una temporalització ni una previsió. ¿Per què no ho han fet això? No vaig a dir que no saben. ¡Clar que saben, clar que saben! No ho han fet perquè això significa posar dotació pressupostària per a garantir que vaja endavant. I com vostés no volen arribar ahí, perquè açò és un pamflet publicitari simplement, el que fan és parlar de la idea, però no exposen el seu pla. El seu pla no existix, perquè el pla portaria dotació de recursos i portaria dotació econòmica per a dur-lo endavant.

I, per tant, ací estem ara instant, no insten. Però, ¡si governen vostés a tots els llocs! ¿A qui tenen d'instar? Realitzen, per favor, porten a terme, actuen, executen, que per això són l'executiu. Executen i duguen endavant les seus pròpies propostes i no mos facen perdre el temps, perquè estos debats ací són una pèrdua de temps.

Per tant, en eixa línia, com a mínim, per a aclarir els termes i que pugam aclarir si vostés realment volen avançar alguna cosa en esta línia, els proposem les nostres esmenes.

El punt 1, ja dic, ens pareix absurd que en estes altures tinguen de posar-lo, però, bé, no ens pareix malament tampoc que se faça, que se faça perquè sabem que no s'ha fet.

El punt 2 cal complementar-lo. Vostés posen: «Impulsar la nova modalitat de formació professional inspirada en el sistema dual, on se combine la formació teòrica amb la formació pràctica en l'empresa. » I diuen: «Aprofitant la legislació vigent, principalment el contracte per a la formació i l'aprenentatge que permeta els joves desenvolupar dins del procés formatiu una experiència laboral. » Eixe últim paràgraf el llevem i el canviem pel següent: »Per a impulsar la nova modalitat de formació professional inspirada en el sistema dual -ens pareix bé, ho diem, ens pareix bé-, on es combine la formació teòrica amb la formació pràctica a l'empresa -i ara ve el nou-, garantint, en tot cas, la remuneració adequada al jove i l'equiparació en drets laborals amb la resta de plantilla de l'empresa, posant especial atenció en evitar que aquesta formació supose la precarització de llocs treball i incentivant la permanència en contractació fixa de l'alumnat en les empreses una vegada finalitzat el període formatiu. » Açò sí que és un objectiu, un objectiu en…, que s'hauria d'assolir. Si vostés volen crear alguna cosa més que un miratge, vagen a…, anem a fer-les bé, anem a respectar els drets laboral, anem a incentivar el contracte que el va a portar, anem a garantir una dotació econòmica i també una percepció econòmica de l'alumne que siga la que li corresponga i no anem a precaritzar els treballs, que és el que vostés porten en la seua proposta.

I també afegim un nou punt: «Les Corts Valencianes acorden instar el Consell…» Perquè ací només s'insta l'estat. Ací estem en un executiu, encara que sí que estiga absent habitualment ací dels debats, però supose que d'alguna manera li ho traslladaran ses senyories, li ho traslladaran a l'executiu perquè siguen capaços de tirar endavant algunes de les reformes que se demanen ací en esta casa. Diguem que s'inste el Consell a presentar davant d'aquesta cambra un pla valencià de formació dual, un pla valencià. I ja he explicat abans què significa un pla valencià. No és una frase, no és una descripció, és molt més. Són uns objectius determinats, és un camí determinat, són unes activitats determinades a assolir eixos objectius i són també una dotació pressupostària que garantitze els mitjans materials i econòmics i personals per a poder dur a terme eixe programa.

Demanem això, eixe pla valencià de formació dual elaborat amb diàleg. Perquè recorde que ací hi ha hagut una queixa de tots els sindicats, que no s'ha consensuat amb ells absolutament res del que parlen vostés de la formació dual, i alguna cosa tindran de dir tots els sindicats, alguna cosa tindran de dir els sindicats.

I, per tant, ahí que s'òbriga eixe diàleg amb els agents socials al si del Consell Valencià de Formació Professional i que se contemple la dotació pressupostària i de recursos humans i tècnics per a dur endavant la implantació de la formació dual al nostre territori, tot, tot -perquè jo mateix ja he dit que sóc escèptic en una aplicació massiva d'este tipus de formació al nostre país-, diem, tot adaptant-la a la realitat del teixit productiu i empresarial valencià. Pense que és summament important. Si no fan açò, si vostés no accepten estes esmenes, si vostés no accepten estes esmenes, demostraran que no hi ha cap voluntat de fer això, i l'única forma que van a tindre vostés d'aconseguir el vot favorable del Grup Compromís és acceptant estes esmenes, perquè almenys demostraria que sí que han segut capaços de posar la suficient bona voluntat per a dir «demanem el que toca», demanem al ministre, al ministeri, el que li correspon a ell, però també al Consell el que li correspon, que les competències educatives les tenim nosaltres, i, per tant, ja vostés en el seu moment van fer una publicitat. , una publicitat, com dia, del que són els contractes de treball en formació i del que són també el sistema de formació professional dual.

Vostés ho van dir, espere que siga alguna cosa més que publicitat i, per tant, demane que amb tota la seua atenció puguen assumir també les nostres esmenes.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per l'acceptació o no de l'esmenes, té la paraula la il·lustre diputada senyora Elena Bonet.

La senyora Bonet Mancheño:

Bien, pues, vamos a ver si les puedo responder y aclarar a los dos grupos que han presentado las enmiendas lo que han venido a solicitar. Vamos a ver, miren, el modelo de formación profesional dual nace con la finalidad de proporcionar al alumnado una cualificación profesional, ya lo hemos dicho, la adquisición de unas competencias en el propio lugar de trabajo, etcétera, etcétera. Ustedes, cuando. , cuando hablan de consenso. , hombre, pues efectivamente, claro que ha habido consenso. Mire, las acciones para la implantación de la formación profesional dual se están llevando a cabo en una comisión de trabajo. O sea, no se trata de un diálogo, se trata de un trabajo en una comisión, en una comisión integrada por la propia administración, ya se lo he dicho, por representantes sindicales y empresariales de los ámbitos formativo, educativo y laboral, y por los sindicatos, Comisiones Obreras, UGT, STEPV, Cierval, Feceval, el consejo de cámaras de comercio, etcétera.

Vamos a ver, concretamente, en lo que se refiere a las enmiendas, ya les he explicado. Mire, este decreto, el que le acabo de explicar, regulará la formación profesional en estas modalidades. Las dos primeras modalidades, tanto la de contratación de formación y aprendizaje y la de beca son retribuidas. No obstante, la voluntad del gobierno de La Generalitat es que la formación práctica en la empresa sea remunerada. No es, sin embargo, jurídicamente posible limitar un decreto autonómico las modalidades establecidas en un real decreto del estado y suprimir la alternativa de convenio.

Miren, señorías, yo no les puedo ¡admitir sus enmiendas! , porque es que lo que están pidiendo por un lado se está haciendo; por otro lado están criticando cosas que yo entiendo que son absolutamente necesarias, como el propio plan experimental o plan piloto que se está llevando a cabo de la propia formación profesional dual, cuando todos sabemos que es necesario llevar a cabo esas experiencias previas, que son las que han puesto de manifiesto que es necesario la regulación de la formación profesional dual. Desde luego, no es una expresión de una voluntad y que meramente se vaya a quedar en eso, porque, si no, yo les aseguro que ni yo estaría aquí presentando esta proposición no de ley por parte de mi grupo ni existiría el propio decreto ni estaría en estos momentos donde está, ya en sus últimos trámites en el Consejo Jurídico Consultivo de la Comunidad Valenciana previo a su paso por el pleno del Consell.

El senyor president:

La senyora Bonet Mancheño:

El senyor president:

La senyora Bonet Mancheño:

El senyor president:

La senyora Bonet Mancheño:

. solamente les pido su voto favorable.

El senyor president:

Senyora Pilar Sarrión, del Grup Socialista.

La senyora Sarrión Ponce:

En el sistema alemán, y vuelvo a lo mismo, porque es lo que ustedes quieren, el 70% de la formación lo cubren las empresas, y las empresas, según muchos artículos sobre el sistema alemán, ponen cartelitos de «aquí se admiten estudiantes en contrato de aprendizaje». Son las empresas las que eligen a esos estudiantes que van a hacer las prácticas allí, y, posteriormente, el gobierno o el estado, es el que les asigna un centro para la formación profesional. Aquí va a ser al revés, aquí tú te matriculas en un centro y, luego, tendrás la empresa o no, depende de la oferta de empresas.

El senyor president:

La senyora Sarrión Ponce:

El senyor president:

La senyora Sarrión Ponce:

. votarían a favor. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, president.

Bé, senyora Bonet, lamente. , lamente la seua postura, perquè haurem d'explicar a què diu vosté que no. Està dient que no a que (ininte l·ligible) . un pla valencià de formació dual, elaborat amb diàleg. Per cert, caldrà explicar això de diàleg què és, perquè diàleg és parlar, però també és escoltar. És a dir, no és assentar-se a la taula u a dictar el que (ininte l·ligible) . Jo crec que fa falta aprendre encara molt a dialogar, sobretot al partit que li dóna suport al partit. , al govern, perquè no ho tenen molt clar. És parlar, és escoltar i, per arribar al consens, és assumir part del que està davant parlant està dient-nos.

Està dient que no a que se contemple la dotació pressupostària i de recursos humans i tècnics per a dur-ho endavant. Hi està dient que no. Està dient que no a garantir la remuneració adequada del jove i l'equiparació en drets laborals amb la resta de plantilla. Està dient que no a que s'incentive la permanència en contractació fixa. Està dient que no a tot això, senyora Bonet. I, clar, no només se definix en les coses a les quals vosté diu que sí, se definix amb les coses que vosté diu que sí, i s'acaba de definir en totes aquelles coses a les quals està dient que no. ¿Per què? Perquè aleshores jo em ratifique. , em ratifique en el que havia dit, que és pura publicitat, que no tenen la més mínima intenció d'arribar a millorar, perquè, he dit, no van a millorar l'empleament, l'ocupabilitat d'algunes persones, se podria, però l'empleament, no, perquè no van a crear llocs de treball, i de fet la política del Consell, tant a nivell de Consell com és a nivell de govern de l'estat, està destinada a destruir llocs de treball i mai a produir-ne cap, perquè vostés, a més, ho tenen. , és evident, més de sis milions d'aturats, 6. 200. 000, xifra que fa dos o tres anys en l'anterior legislatura era màgica, arribarem als 6 milions. Ja estem, senyories, ja estem en els 6 milions d'aturats. I què passa? Alguna reacció? Seguir el camí traçat, el camí que ens porta a augmentar l'atur, el camí que ens porta a reduir la quantitat de llocs de treball. Això és el que estan fent.

Per tant, no me parlen de llocs de treball. Parlem de la capacitat de trobar ocupació competitiva amb els altres, que això sí que té relació amb la formació. Eixa és. Però vostés en açò no milloren, perquè el que els donen són treballs, realment són treballs, perquè al final se convertiran en treballs, fora de tot l'esquema, fora de totes les garanties que establix el nostre sistema, cada vegada menys garanties.

Seguirem tenint 727. 500 persones aturades, seguirem tenint el 50% de persones sense contractes laborals, perquè els qui tindrem els tindrem ací amb un pseudocontracte laboral que no garantirà els seus drets. Eixa és la seua postura.

Vosté em parlava abans que tenen el consens. Jo no sé quin consens tenen, perquè jo tinc ací el que han dit els sindicats. Fete diu, parlant del decret, que garantitza que l'alumnat beneficiari, Fete-UGT diu que l'alumnat beneficiari no està garantit que vaja a realitzar les pràctiques en l'empresa de forma retribuïda. Així ho diuen ells. Això és el consens? Que no porte absolutament res l'esborrany de decret sobre com sufragar l'alt cost que eixa pràctica suposa, que és el que estem dient. Van a posar diners? «No, és que ja els posarem. » Doncs, si ja els posaran accepten una esmena que diu que han de posar diners. Tan fàcil com això.

Però resulta que no, «no li l'acceptem perquè nosaltres ja sabem que els hem de ficar». No. No. Mire, vostés estan dient moltes falsedats. Per què falsedats? Perquè ací diu una cosa i en fan una altra. Perquè vostés parlen ara de dignificar la formació professional. Expliquem-li-ho al ministre Wert, que acaba d'aportar, acaba d'entrar en tràmit una llei que deixa la formació professional com una opció residual per a tots aquells que no puguen saltar les distintes barreres que en eixa indigna llei Wert posa als nostres estudiants. Indigna i retroactiva en el sentit que mos transporta als cinquanta anys darrere.

Espere que les persones que se riuen quan jo parle se l'hagen llegit, perquè si no demostrarien una falta de sensibilitat i una falta de treball que portaria a parlar com si foren lloros, haurien d'haver llegit i saber justificar ací el que he dit. Quan ho dic, ho dic perquè l'hem llegida i l'hem estudiada. I vostés ací diuen una cosa i després, quan fan la llei, en fan una altra totalment diferent. És per això.

El text amb la introducció de l'exposició de motius ja és fals.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

…el text és fals i els acords són insuficients per al que vostés mateixa expliquen ací. Per tant, no van a tindre el recolzament de la coalició Compromís.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Bonet.

La senyora Bonet Mancheño:

Ustedes, y lo lamento porque yo había salido esta mañana, de verdad, con una intención grande de consenso de que ustedes llegaran a un acuerdo con nosotros que sacáramos esto adelante, porque como he dicho es algo bueno. Pero ustedes empiezan diciendo que no se lo creen. Bueno, pues ustedes es que son los del negacidio, se lo dije hace poco en una intervención que tuve, porque ustedes se niegan a aceptar cualquier cosa que provenga del Partido Popular, sea bueno, malo o regular. No quieren. Y por eso, bueno, presentan una enmienda, que yo les he respondido pormenorizadamente y le he dicho, por un lado, esto se está haciendo, lo otro se contempla y lo otro de más allá es fruto de un amplio consenso. ¿Ustedes no se quieren creen lo del consenso? Bueno, pues es así.

Ustedes, de verdad, tienen la oportunidad. No se pongan de perfil, porque esto es bueno para los jóvenes, es bueno para los valencianos. No se pongan de perfil. Voten a favor. (Aplaudiments) Voten a favor, porque es lo que necesitan nuestros jóvenes, es lo que necesita nuestra comunidad. Y ya está bien de hipocresía, porque es una postura hipócrita, perdóneme que se lo diga, es una postura hipócrita. Sean responsables, sean responsables y estén a la altura de quines les han votado. Nosotros, desde luego, sí que estamos a la altura de las circunstancias, porque no lo exigen los ciudadanos y el gobierno del presidente Fabra…

El senyor president:

La senyora Bonet Mancheño:

El senyor president:

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, la il·lustre diputada Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Señora Bonet, si hay un decreto que está en ciernes y que usted dice que va a aprobar dentro de poco el Consell sobre la FP dual, ¿qué hacemos discutiendo esta PNL? ¿Por qué no vamos a discutir la norma? ¿Por qué no vamos a discutir el desarrollo de la formación profesional dual en el País Valenciano? ¿Por qué? Nos llama hipócritas, ha llamado hipócritas a la oposición. Y yo les digo, y lo suyo ¿no es tomarnos el pelo? ¿Lo suyo no es esconder el debate real de la formación profesional, si dicen que existe ya el desarrollo de una norma y nos vienen aquí con dos puntos? ¿Qué es eso? ¿Es que quieren legitimizar algo antes de existir el debate? ¿Eso no es un insulto a la democracia y al debate parlamentario en esta cámara? Pues para empezar eso, para empezar eso.

El senyor president:

Acabat el debat del primer punt de l'ordre del dia, anem a passar a la seua votació. Comença la votació. 47 vots, sí; 40 vots, no. Queda aprovat.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la prohibició de la utilització de la tècnica del fracking o fractura hidràulica a tot el territori de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 49. 135, BOC número 144)

El senyor president:

Segon punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la prohibició de la utilització de la tècnica del fracking o fractura hidràulica a tot el territori de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la presentació i defensa, té la paraula la representant del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada senyora Ana Besalduch.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, president.

Abans de començar, vull saludar els alcaldes de les zones afectades i els regidors de les zones afectades pels permisos d'investigació on s'ha d'utilitzar la fractura hidràulica, i també els representants i els membres de les plataformes no-fracking, que avui mos acompanyen en este plenari. Mos acompanyen perquè els preocupa, i de veritat, les conseqüències d'esta perversa tècnica d'extracció d'hidrocarburs no convencionals.

Miren, senyories, els socialistes demanem en aquesta proposició no de llei que es prohibisca en la Comunitat Valenciana la utilització d'esta tècnica, del fracking, per molts motius, però sobretot per les seues conseqüències i el seu negatiu impacte socioeconòmic i mediambiental, en tota la comunitat, però sobretot en les zones afectades -en este moment, en els Ports, en el Maestrat i en la Safor.

Miren, senyories, on hi ha aigua hi ha vida. Això és així des del principi dels temps. L'aigua és una cosa que hem de preservar. I si alguna cosa està clara en tota esta història del fracking és que la fractura utilitza quantitats indecents d'aigua i, el que és més greu, que la fica en perill. Miren, en concret, en la zona nord de la província de Castelló la contaminació dels aqüífers és insalvable, i aixina ho diuen els geòlegs i els hidrogeòlegs que han estudiat amb deteniment i amb profunditat l'aqüífer del Maestrat.

La veritat és que me costa entendre com la conselleria podrà autoritzar esta tècnica de la fractura hidràulica, quan hi han hagut modificacions puntuals de plans generals d'ordenació urbana en el Maestrat, i concretament en Benicarló, que no s'han aprovat per falta de recursos hídrics.

Senyories, els compostos químics que se mesclen en la terra i en l'aigua per a fer la fractura, alguns d'ells, són perjudicials per a la salut, per molt que diguen algunes empreses o alguns informes que alguns d'estos productes s'utilitzen en la indústria alimentària. És evident, és evident que hi ha altres que no; si no, m'explicaran vostés per què s'utilitza per a protegir els pous una triple protecció d'acer i de formigó, triple protecció d'acer i de formigó. A què els recorda vostés esta protecció, senyories? Doncs, a mi, a la protecció d'un reactor nuclear, així de clar, senyories.

Miren, el que no hem de deixar és que mos prenguen el pèl, que ja mos l'han pres prou. (Aplaudiments)

El principal problema dels valencians, senyories, en este moment és l'atur. Més de set-cents vint-i-set mil parats a la nostra comunitat.

En l'autorització dels projectes d'investigació per als quals és necessari utilitzar fractura hidràulica, diguen el que diguen alguns, se ficaran en perill milers de llocs de treball en la nostra comunitat i, sobretot, en les zones afectades.

Miren, senyories, ja ho vaig dir un dia en esta trona, la gent de les zones de l'interior han fet un gran esforç, a pesar de divuit anys de govern del PP a La Generalitat; un esforç per mantindre's en el territori i preservar-lo. Han diversificat la seua economia a partir de les seues activitats de sempre, la ramaderia i l'agricultura. I han sabut explotar el turisme rural. Tant en l'agricultura com en la ramaderia, han aconseguit obrir un mercat de productes de qualitat, com la carxofa de Benicarló, la tomata de penjar d'Alcalà, la cirera de Salzadella, l'oli de les oliveres mil·lenàries del Maestrat, els cítrics de la Safor. Tenen productes carnis de marca qualificada. I n'hi han empreses agroalimentàries en premis internacionals, com ara els formatges de Catí.

Senyories, per a tot això necessitem l'aigua del subsòl. I vaig a donar-los xifres, xifres en concret de la comarca dels Ports i de l'Alt i Baix Maestrat: quatre mil famílies, quatre mil afiliacions -quasi- a la seguretat social, que es dediquen a activitats ramaderes i agrícoles; és a dir, quasi dotze mil persones que viuen de la ramaderia i de l'agricultura i que perilla la seua subsistència perquè necessiten l'aigua de qualitat.

Miren, senyories, no sé si ho saben -supose que molts sí-, però dins de la zona delimitada pels projectes d'investigació una de les principals activitats econòmiques és l'aigua embotellada. Estic parlant de l'aigua de l'Avellà i de l'aigua de Benassal. Les dos, senyories, declarades d'utilitat pública per les seues propietats mineromedicinals, des de l'any 1928. Els ajuntaments respectius han fet un gran esforç per promocionar esta aigua; i l'aigua de Benassal, en concret, va rebre l'any 2010 el premi de qualitat més prestigiós a nivell internacional. Miren, senyories, ¿què passarà en estos pobles quan l'aigua estiga enverinada i ningú la compre? Quants llocs de treball se van a destruir, senyories?

Més dades. El turisme, l'altra activitat econòmica important a la nostra terra, i més si cap a les zones afectades, tant el turisme de costa com de l'interior. Però això no és casualitat, senyories; ja ho he dit abans, és fruit d'eixe esforç de la gent i de l'inqüestionable valor de les nostres costes i del nostre interior. El turisme representa quasi dèsset mil llocs de treball directes a la província de Castelló. Un turisme rural que en deu anys ha quasi triplicat la demanda i ha augmentat considerablement cada any el número de llocs de treball, a pesar de la crisi, senyories.

Peníscola, el turisme representa el 70% de l'economia local. O Gandia, un altre dels pobles afectats per estos projectes, el 20%.

Què passarà quan tot el nostre territori estiga ple de pous i aigua contaminada? A què se dedicaran totes estes persones que se dediquen al turisme?

Miren, senyories, vaig a ensenyar-los unes fotos. (Se sent soroll de papers) Vostés saben d'on són estes fotos? És el nostre interior, senyories, l'interior de la nostra comunitat. Esta també és de l'interior, no és de la Toscana italiana; és del Maestrat, senyories. I esta també. Este és el nostre tresor, senyories. (Aplaudiments) I esta foto? Esta foto és la platja de Gandia. I esta, inconfusible, la de Peníscola, senyories. Què passarà quan tot això se convertisca en això? Què passarà, senyories? (Aplaudiments) Què passarà? Jo els diré què passarà; misèria, més misèria, més atur i tot destruït.

Vaig a recordar unes paraules del dijous passat del seu síndic: «El sector turístic representa el 13% del PIB a la nostra comunitat. L'ocupació turística és garantia de creixement i d'ocupació. La nostra terra és el somni de qualsevol turista. » Este és el somni de qualsevol turista, senyories? O les altres fotos que han vist vostés? (Veus) Perquè esta foto és real, senyories.

Miren, quan més informació tenim del fracking més necessari és defensar el «no» al fracking. En tota la documentació presentada per l'empresa que ha sol·licitat els permisos, només n'hi han quatre fulls per projecte que parlen de geologia, senyories. Alguns geòlegs l'han qualificat, esta documentació, de burla, de burla; perquè, a més, és una traducció literal d'un article publicat en anglés -que el tinc ací; si el volen, els el puc passar-, traduït en un traductor automàtic, el que fa que en eixa informació de quatre fulls de geologia hi hagen frases incoherents.

Miren, senyories, açò no és seriós. Açò és el futur de la nostra comunitat, i no és seriós.

Hem d'aprendre, senyories, d'aquelles comunitats on els partits polítics han sigut capaços d'unir-se en contra del fracking, com Aragó o Cantàbria, on hi ha hagut unanimitat per a dir que no a esta tècnica d'extracció d'hidrocarburs. En cas contrari, mos podem tornar a trobar amb aquella frase del senyor Buch, quan va pagar els primers diners dels interessos de l'aval del València, se'n recorden? , que va dir: «Ahora no lo hubiéramos hecho. »; però és que, llavors, amb diners el mal no se podrà pagar. (Aplaudiments)

Senyories, tenim avui ací dos opcions: o estar al costat dels valencians o defensar els interessos de les petroleres i algunes empreses que vindran a fer l'agost, a canvi de portar-mos misèria. No sé què faran vostés, però els socialistes estarem al costat dels valencians.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula la il·lustre diputada senyora Marina Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, prenc la paraula en nom d'Esquerra Unida per a explicar el vot favorable a aquesta proposició no de llei.

He de reconéixer que sempre m'ha resultat sorprenent i sospitosa l'estreta relació d'aquest govern popular amb les empreses privades; tan estreta, tan estreta que a vegades es confon qui és el sector públic i qui és el sector privat. Aquesta política d'interés privat, per part de les administracions públiques, té com a conseqüència pràctica l'aprovació de normatives molt beneficioses per a determinades empreses i l'atorgament de contractes, de llicències, d'autoritzacions a diverses empreses perquè guanyen molts diners. I, a vegades, açò passa per sobre dels interessos de la immensa majoria de la gent.

No vaig a dir que aquesta forma de fer política siga obra i propietat exclusiva del Partit Popular, que no és així. Els iniciadors van ser uns altres i fa molt de temps. I, si no, mirem quants exministres i expresidents del govern estan ara en els consells de direcció d'algunes multinacionals, i voran com no només n'hi ha populars.

I aquesta manera d'entendre la política té molt a vore amb la situació que estem patint ara les comarques del nord de Castelló. Una empresa, anomenada Montero Energy, va presentar una documentació al Consell per a sol·licitar permisos d'investigació d'hidrocarburs anomenats Aristóteles, Arquímedes i Pitágoras, utilitzant la tècnica de la fractura hidràulica. Immediatament, el govern autonòmic i provincial del Partit Popular es van coalitzar en santa aliança, en defensa dels interessos d'aquesta empresa privada, donant-los exactament igual els efectes que tot açò poguera tindre en els habitants dels pobles de l'interior i en el subsòl d'aquestes comarques.

El Partit Popular i el nostre Consell es van deixar, de nou, enlluernar per la iniciativa privada i van vore que ahí n'hi havia un bon negoci per a alguns, encara que eixe negoci destruïsca el nostre territori, el nostre medi ambient i els nostres aqüífers. Els beneficis seran per a uns pocs, per a molt, molt, molt poquets; però les pèrdues seran per a tots i per a totes. Perquè aquestes empreses se comporten com llagostes; arriben a un territori, l'exploten durant uns pocs anys amb la connivència d'uns governs venuts a l'empresa privada i, després, les empreses emigren cap a altres latituds on continuar els seus saquejos, mentre ja han deixat devastat un territori i han destruït la seua economia tradicional i han contaminat els seus pous.

És inevitable que una perspectiva semblant haja generat una enorme ona de descontent en les nostres comarques. Digna d'elogi és la tasca que està fent la plataforma anti-fracking de Castelló, ja que amb molts pocs mitjans han aconseguit que molts ciutadans i ciutadanes s'assabenten clarament de la terrible amenaça que planeja sobre el nostre territori. És ben segur que sense aquests ciutadans i ciutadanes compromesos la situació ara seria ben diferent, però està clar que el descontent s'ha instal·lat en les comarques de Castelló.

Aquesta situació ha portat també la divisió dins del mateix Partit Popular. Molts ajuntaments governats pel Partit Popular s'estan posicionant en contra de la fractura hidràulica. Així que, una cosa sí que està clara, el fracking és una tècnica que, efectivament, provoca fractures; ha aconseguit dividir el Partit Popular entre defensors i detractors del fracking.

Supose que no és casualitat que siguen precisament els alcaldes, els qui han de vore cada dia els seus veïns i veïnes en el bar, en la tenda, en la plaça. , els qui s'hagen posicionat en contra. Supose que tenen por a que tot açò del fracking els passe factura en les eleccions.

El Partit Popular el que està fent és jugar a un doble joc. En els pobles afectats, diuen estar en contra per a salvaguardar eixos vots, però on realment se prenen les decisions, ací en les Corts Valencianes, en la conselleria, en el ministeri, ahí estan a favor del fracking, a favor de l'empresa privada i en contra dels interessos de la ciutadania i d'eixos pobles de Castelló.

Mireu, no sé si heu llegit l'obra de teatre Un enemic del poble, d'Henrik Ibsen. En aquesta història, un home molt íntegre, anomenat Stockmann, s'enfronta a tots els poders establerts al denunciar que un balneari que va a construir-se en el seu poble és perjudicial per a la salut donat que les aigües estan contaminades. Al final, el protagonista perd i es queda sol perquè no està disposat a retractar-se de les seues conviccions. Però açò és només una novel·la. Afortunadament, en el nostre cas, en l'assumpte del fracking que amenaça les nostres comarques, el senyor Stockmann té darrere la ciutadania,.

El senyor president:

Vaja concloent, senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

. la plataforma antifracking, els partits de l'oposició i molts ajuntaments afectats. -I acabe, senyor president-. El que es troba absolutament sol ací és el govern del Partit Popular. I tinguen ben segur que l'últim capítol d'aquesta lluita contra el fracking.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Albiol Guzmán:

. no serà el senyor Stockmann el que serà derrotat, serà el Partit Popular! (Aplaudiments)

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat Josep Maria Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Senyories, sempre que parlem del fracking cal començar, encara que ho hem fet moltes vegades, explicant què és, perquè si assumim el que és ja és difícil que li pugam donar el nostre consentiment a utilitzar aquesta tècnica. Per tant, no em cansaré, sempre que parlem d'ell, de començar així.

La fractura hidràulica per a extraure el gas d'esquist és una tècnica que consistix en injectar al fons del pou d'explotació un líquid i un agent de sosteniment, que és arena a alta pressió, per a crear fractures per a trencar la roca que conté els hidrocarburs. Aquestes fractures comencen en el pou i s'estenen també fins a pocs centenars de metres de la roca del jaciment. L'arena forma micropilars que mantenen les fractures permanentment obertes, permanentment, perquè els hidrocarburs vagen cap al pou des d'on es poden arreplegar i transferir per al seu posterior processament mitjançant un gasoducte.

Aquest sistema d'explotació, per una part, té uns avantatges, que és que aporta gas en termes, diguem, econòmics positius, però també té la seua part negativa, que és que produïx contaminació, danys a la salut i, inclús, està relacionat ja directament amb sismes, amb terratrèmols.

Ací s'ha parlat moltes vegades, quan hem debatut, ja dels llocs, els països que estan utilitzant aquesta tècnica, però no se diu en quines condicions està fent-se. Anem a comentar un poc.

Estats Units, perquè és el que s'ha posat com a exemple, Estats Units, en este moment, que sapiguem és l'únic país on s'està explotant les reserves de gas no convencional de forma massiva. Hi han altres països que ho utilitzen, però no amb la intensitat que se fa en Estats Units. Però és veritat també, i això no se diu, que l'oposició social, els escàndols mediambientals que han sigut causats per la contaminació dels aqüífers. no hipotètica, sinó per la contaminació dels aqüífers, per les denúncies massives que ciutats i comptats i estats han aprovat moratòries a conseqüència d'elles, i deixen en suspens el que són les llicències d'extracció a l'espera d'analitzar del tot els riscos que comporta. (Inintel·ligible) . estan analitzant; és que és una tècnica relativament nova, indubtablement. I científicament no s'afirma però hi ha una qüestió, hi ha una llei que és la que en estos casos s'imposa que és la llei de la prudència per davant de tot perquè el mal que se pot crear és tan summament irreversible que cal aplicar-se esta llei de prudència.

Pensem que en Estats Units el promotor del fracking és el president George Bush, l'any 2005. Però, clar, anem a dir com es posà en pràctica. Per a posar-lo en pràctica, el parlament aprova el que s'anomena la clàusula energètica, que eximix les empreses que utilitzaven la tècnica del compliment de les lleis de protecció de l'aigua potable. Curiosament, curiosament se salten les lleis de protecció de l'aigua potable perquè si les apliquen la tècnica del fracking no és possible.

No obstant això, cinc anys després l'agència inicià un estudi per a analitzar els impactes negatius de la tècnica de la fractura hidràulica, estudiant les reclamacions que fan, i hi han investigadors ja que vinculen el fracking amb la contaminació d'aqüífers, la contaminació de gas metà en pous d'aigua potable i, també, amb el 90% dels terratrèmols que han tingut els darrers anys en Ohio i Arkansas. Se prohibix la tècnica però. I en Europa què passa? Estic fent un repàs, que sapiguem què passa ací. En Europa què passa? Dons mire, la República Txeca, Romania, Irlanda del Nord, Renània del Nord-Westfàlia, Friburg en Suïssa, ja han dictat també moratòries. A Bulgària s'ha prohibit totalment. França va redactar estudis pertinents per a prohibir-ho també. Curiosament, Polònia va apostar pel fracking. Saben què ha passat en Polònia? S'ha descobert una trama de corrupció al voltant de totes les concessions que hi han hagut en les empreses que estan en este moment explotant el fracking en Polònia. Curiosament. Serà un dels motius pels quals el PP aposta, aposta decididament en contra dels seus propis ajuntaments pel fracking? És que fa olor a corrupció i allò on fa olor a corrupció acudix el PP i se tira de cap? És una realitat. Curiosament mai s'ha parlat de Polònia.

Mire, fagen cas. Jo tenia una curiositat que no podré resoldre, i és què votaria la diputada Barberá avui, després que el seu ajuntament es declarara en contra del fracking i declarara el seu ajuntament lliure de fracking. Seria una curiositat vore què votava, si era capaç de seguir en un ajuntament.

El senyor president:

Vaja concloent.

El senyor Pañella Alcàcer:

. els principis de l'ajuntament, i ací els principis totalment contraris. Miren, molts ajuntaments del Partit Popular s'han manifestat en contra. I si. , no vull ser tremendista, perquè mos diuen aleshores que ho som i no (inintel·ligible) .

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

. realista: posem per davant el criteri de prudència per damunt d'un risc que després té molt poca solució.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Castejón.

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, president.

Bé, de nou el fracking a debat. Des del Grup Parlamentari Popular avançar-los que mosatros mantindrem la nostra postura, la mateixa que vam tindre amb motiu de la proposició de llei.

Mantenim la nostra postura i veiem avui que per part del Partit Socialista Obrer Espanyol, el PSPV, presenten una PNL en què pretenen vetar, en definitiva és vetar la tècnica del fracking, i ho han presentat en la seua exposició com una tècnica insostenible, contaminant, perillosa, altament agressiva, que crea misèria, que crea atur. Jo, davant d'aquesta presentació, jo encara continuo esperant, i ja fa uns quants mesos, que em responguen el perquè el Partit Socialista Obrer Espanyol es posiciona ara amb tanta virulència, d'una forma tan radical contra el fracking quan, precisament va ser el Partit Socialista l'únic, l'únic govern, el govern de Zapatero i Rubalcaba, o el de Patxi López a Euskadi, l'únic que ha donat permisos per a estudis d'explotació i estudis d'exploració. Per tant, no entenem aquesta doble postura. I no me diguen que és el Partit Socialista Obrer Espanyol el que està a favor i que el PSPV està en contra. Això no ho entenem.

Tampoc entenem per què abans, quan governava el Partit Socialista, resulta que estos estudis ni eren perjudicials ni eren perillosos ni creaven impacte al territori i, ara, resulta que tot ha arribat de repent.

Mire, precisament també van ser els socialistes, el govern socialista, el que apostava pel fracking. Eren vostés, els socialistes els que ens deien, i no una vegada sinó moltes, que és totalment necessari disminuir la dependència dels recursos energètics importats. I això quan governaven vosté. I ara que governa el Partit Popular a Espanya, no ha canviat. La factura de les importacions energètiques del passat any, així per damunt, arriba als 60. 000 milions d'euros. I saben perfectament que sense energia no hi ha indústria, i sense indústria no ens podem mantindre.

Crec, i ho ha dit també la diputada socialista, que tots volem crear llocs de treball, que s'ha de lluitar contra l'atur, però tots sabem que a Espanya precisament tenim els preus més alts d'energia de tota Europa, la qual cosa no podem evitar que siga, que repercutisca de forma molt negativa amb la competitivitat de totes les empreses, perquè totes gasten energia.

I davant d'això, evidentment el fracking no és la panacea, clar que no, però la pràctica del fracking degudament controlada, degudament controlada, podria significar quasi el PIB d'Espanya, que això puja un bilió d'euros assegurant els recursos de gas natural per a quasi quaranta anys de consum.

I això no implica que no estiguéssem apostant, perquè des del Consell se fa, per seguir investigant en energies alternatives per a l'obtenció d'energia a través d'altres fonts d'origen renovable. Però cal ser realista i cal viure en la situació actual.

Vosté ha incidit -i ho esperava- en la importància que té l'aqüífer del Maestrat. I, evidentment, no vaig a portar-li la contrària. Clar que té importància, i molta. Davant d'això, evidentment, seguirem treballant per a mantindre tot el que ha dit vosté, tot el que ha dit vosté. En res li puc portar la contrària. Però vosté ha insistit en esta importància però en cap moment ha plantejat que es poden fer perforacions en llocs on no hi ha aqüífers. Tampoc ha plantejat que es poden prendre totes les precaucions per a evitar, precisament, tots els riscos.

Mire, no hi ha activitat humana, no hi ha activitat humana que no comporte algun risc. Vosté ha insistit molt en remoure tots aquests temors, creant certa gravetat, però jo penso que en la forma que ho ha plantejat són temors infundats. I ningú, jo penso que ningú amb dos dits de seny, i molt menys el Partit Popular, ningú està en contra ni de les persones ni està en contra del territori. Jo, això, a vegades és que. no sé com s'atrevixen inclús ni a plantejar-ho, com a insinuar-ho.

Nosaltres, en estos moments, no hem d'oblidar que estem en una fase en què s'ha d'autoritzar o no. , estem en la fase d'autoritzar els estudis. I vostés, amb este veto al fracking, actuen amb tanta radicalitat que el que fan és que ni els tècnics, ja no dic els polítics, ni els tècnics puguen analitzar cadascun dels possibles projectes i dictaminen la seua idoneïtat amb informes objectius i especialitzats.

Miren, no obliden en cap moment que la Llei d'avaluació ambiental garantix un elevat nivell de protecció del medi ambient i reforça la naturalesa preventiva. En definitiva, per a evitar dubtes, nosaltres pensem clarament, com dia, per exemple, en la seua declaració el senyor. i dirà, a quin sant mos trau aquí el senyor Obama? ; doncs, precisament, quan va acceptar sense problemes la tecnologia del fracking per a l'extracció del gas. I precisament jo penso que no era una declaració a la lleugera.

Vullguen o no vullguen, és evident que la tècnica del fracking sabem tots que resulta molt controvertida, ho sabem. Però ara esperarem a vore, amb tota la incidència (inintel·ligible) . de l'aigua, què diran quan està a punt ja d'utilitzar-se el diòxid de carboni en compte de l'aigua. Això, supose que mos presentarà un altre debat.

En definitiva, per a acabar, veuen que els avanços tecnològics fan que cada vegada l'aigua s'utilitze menys i per a res, per a res se pot ficar en risc ni la salut de les persones ni el medi ambient.

El senyor president:

Vaja concloent.

El senyor Castejón Chaler:

-Acabo-. Creiem sincerament que el que cal fer amb el fracking no és precisament prohibir-lo com vostés demanen sinó regular-lo, regular-lo adequadament i no renunciar a cap possibilitat econòmica en la nostra comunitat.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per al torn de rèpliques, la senyora Besalduch.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, president.

Mire, senyor Castejón, és que no s'atrevix vosté ni a dir ací que van a dir sí al fracking. «Votarem el mateix que l'altre dia», «farem el mateix que l'altra vegada». No, és que vostés van a dir «sí» al fracking. Diga-ho vosté clar ací a la trona, senyor Castejón! (Aplaudiments)

Mire, el 95% dels ajuntaments dels pobles afectats han dit que no al fracking. Ja els ho han dit en esta trona fa un moment. A on governem els socialistes, per descomptat, però recolzats pels regidors del Partit Popular als nostres ajuntaments, a Sant Mateu, a Cervera, a Villafranca, Santa Magdalena, a Rosell. On no governa ni el Partit Popular ni el Partit Socialista, també han dit que no: Vistabella, les Coves. Però és que els municipis on governen vostés també han dit que no i, a més, els seus alcaldes, els del Partit Popular, utilitzen els mateixos arguments que jo he utilitzat avui jo ací en esta trona, senyor Castejón. No utilitzen els seus; utilitzen els que he utilitzat jo i els altres partits de l'oposició, senyor Castejón. Mire, Benicarló, no al fracking; Peníscola, Benassal, la Jana, Ares del Maestre, Castell de Cabres, Canet lo Roig, Salzadella, Torreblanca. L'únic, Vinaròs. Tal vegada perquè vosté li ha demanat per favor al senyor alcalde, perquè menuda papereta tenia vosté si al seu poble diuen que no i vosté ha de pujar ací a defensar que sí. (Aplaudiments)

Mire, per si vosté no s'ho creu, ací tinc l'acta del ple de Peñíscola i algun retall de premsa d'algun alcalde seu. Ple de Peñíscola de 21 de febrer de 2013, l'alcalde senyor Andrés Martínez, vicepresident de la Diputació de Castelló, textualment diu: «A dia d'avui tots els grups polítics del ple de Peñíscola han de fer un exercici de responsabilitat i aprovar esta declaració institucional de no al fracking. Els dubtes són tremends. » I avança el senyor alcalde, mentres ell siga alcalde, no se plantarà cap torre ni es farà cap forat a Peníscola, senyor Castejón, que s'ha reunit amb qui ha d'autoritzar estes operacions per fer-li vore que són perjudicials per a la salut i per a les persones.

L'alcalde de Benassal, també del Partit Popular, diu textualment -en castellà-: «Estaremos totalmente en contra, no solo del fracking -dos huevos duros más- sino de cualquier sistema de extracción que sea malo para el medio ambiente o que dañe los acuíferos. Que se estudie la manera de pararlo. », diu. Ha recordado que el agua de Benassal es una de las principales fuentes de ingresos del municipio, además de ser la bandera turística para esta localidad. , senyor Castejón. Els mateixos arguments que hem utilitzat en esta trona el Partit Socialista.

Potser la més significativa de totes siga el posicionament en contra del fracking per part de l'Ajuntament de València, se va aprovar per unanimitat, senyor Castejón, i l'encarregat d'exposar els motius va ser María Ángeles Ramón-Llin, supose que la coneixeran vostés, exconsellera de medi ambient i d'agricultura de La Generalitat.

Mire, senyor Castejón, va dir esta senyora: «El fracking es una técnica agresiva con el medio ambiente. En la aprobación de este acuerdo ha influido de forma decisiva un informe emitido en junio del 2011 por la comisión de medio ambiente del Parlamento Europeo. » Seguix dient la senyora Llin: «En Estados Unidos ha ocasionado graves problemas. El principio de precaución les ha llevado a aprobar este acuerdo. »

Miren, senyories del Partit Popular, s'han posicionat en contra els ajuntaments, les confraries de pescadors, les associacions de llauradors i ramaders, els consells agraris municipals, les associacions d'hostaleria i turisme, fins a la junta rectora del Parc Natural del Penyagolosa en la qual està representada La Generalitat; fins i tot, la societat civil s'ha unit en una plataforma per dir «no» al fracking.

Miren, senyories del Grup Popular, s'han convertit vostés en un problema per als valencians, prenent decisions d'esquenes a la ciutadania, una ciutadania que lluita cada dia per mantindre viu el seu territori perquè el puguen disfrutar tots els valencians que vullguen visitar-lo.

Vostés, en este moment, tenen tants de problemes de corrupció, d'imputats i d'acusats, que perden el temps tapant les seues vergonyes i no els queda gens de temps per a escoltar els valencians i resoldre els seus problemes.

Pensava sincerament que avui en este hemicicle podia governar la cordura i el seny, però vostés, senyors del Partit Popular, seguixen prenent decisions que la ciutadania rebutja, per poc temps, perquè en el 2015.

El senyor president:

Vaja concloent, senyora Besalduch.

La senyora Besalduch Besalduch:

. senyories, pararem este despropòsit. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Castejón.

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyor president.

¿I vosté parla de cordura i seny? En principi no fique en boca meua coses que ni hem dit ni pensem. Em referixo al «sí al fracking». Doncs, mire, nosaltres estem a favor del desenrotllament econòmic, li vaig a puntualitzar algunes coses, però protegint sempre el medi ambient.

El fracking no té per què ser incompatible amb el manteniment i la millora dels elements monumentals, culturals, naturals, etnogràfics als quals vosté fea referència, fonamentalment als pobles d'interior. Podran continuar fent el mateix que feen precisament fins ara, doncs atraient els turistes precisament amb el suport de La Generalitat, que sembla que vostés ho han descobert ara això.

Ni jo personalment, ni el Grup Parlamentari Popular som acèrrims defensors del fracking. ¡No s'equivoquen, que no és així! Però, avui per avui, ja li he explicat els motius, no considerem oportú «vetar» a priori, vetar a priori ni esta tècnica ni d'altres, ni d'altres, però anem a deixar. , això, ¿què vol dir? ¿Que anem a deixar a les empreses al seu atzar? ¡Ni molt menys! Controlades al 100% en el cas que estos projectes tiren endavant. Algunes coses que vosté ha deixat sobre la trona. Avui per avui no n'hi han evidències clares ni estudis científics contrastats que indiquen que la contaminació dels aqüífers siga relacionada amb la fractura hidràulica. I això, no se preocupe que el govern del Partit Popular ho evitarà.

Mire, si arriba el cas, si arriba el cas i s'autoritza algun projecte de fracking, si arriba el cas, perquè avui estem insistint, només estem parlant d'estudis per a l'exploració, el Grup Parlamentari Popular està recolzant el govern perquè tenim la plena seguretat que s'aportaran totes les garanties perquè això que vosté dia no passe. Nosaltres no podem acceptar de cap manera cap hipoteca ni ambiental, ni molt menys amb riscos per a la salut.

Nosaltres, el Grup Parlamentari Popular, recolzem la postura del Consell que ja va manifestar en el dia de la proposició de llei en què dia en el dictamen concretament: «En estos moments no es considera procedent vetar a priori la tècnica del fracking ni cap tècnica de perforació o extracció d'hidrocarburs. » I això que fem ara no és ni estrany ni desorbitat.

Mire per on, mire per on, ahir mateix se produïa una declaració del senyor Felip Puig, conseller de Catalunya, en la qual dia que vetar el fracking era una postura poc intel·ligent, almenys ho dia ell, i pensem que no només és la nostra comunitat la que no opta per no vetar el fracking, sinó està fent-se de la mateixa manera que ho ha acceptat Catalunya; de fet, com ja saben, auspiciat per la Diputació de Castelló, s'ha creat una comissió d'investigació d'experts perquè valore precisament els projectes i els seus possibles efectes. Per tant, és una iniciativa que no només portem a la nostra comunitat, sinó Catalunya també, la Rioja i, inclús, Andalusia, que també ha demanat -sabem- una moratòria.

I nos mos confonga més, el Partit Popular ho té molt clar, ¡no es permetrà cap tècnica extractiva que vaja en detriment del medi ambient o que perjudique la salut de les persones! ¡Este principi, li ho torne a repetir, és inqüestionable! No m'ho fique més en dubte, (aplaudiments) perquè és que sembla que per a vostés. , per a vosté significa que prohibim el fracking i s'acaba el problema.

En canvi, per al Partit Popular, ara, amb la responsabilitat de governar, sabem que és un problema. Vosté ho ha dit. Sí, però també és una oportunitat. I nosaltres, quan governem, fem front als problemes. Ho fem. No podem estar en estos moments actuant i manifestant-mos contra tot o antires. No, precisament el més lògic i coherent que considerem en estos moments és precisament deixar-ho en mans dels tècnics, que analitzen els projectes i que se puga dictaminar si és idoni o no. Jo pregunto: ¿tant costa entendre això? Jo penso que és molt fàcil d'entendre.

Pensem que la millor forma d'actuació avui per avui, des de la prudència, des de la tranquil·litat i des de la responsabilitat, sense crear alarmismes injustificats, complint sempre amb totes les condicions i controls mediambientals, protegint el territori que tant sembla que li preocupa, protegint per damunt de tot les persones avui, però també pensar en el seu futur i sense renunciar, insistixo, per endavant a cap oportunitat que puga millorar les possibilitats de desenvolupament econòmic i social de la nostra comunitat.

Vosté ha dit que és un problema. Pareix que per a vostés, com li dic, prohibixen el fracking i s'acaba el problema. Per a un govern seriós i responsable, com és el govern del president Fabra, afrontem el problema, es busquen les solucions i, no els càpiga el menor dubte, seran les millors solucions possibles en benefici de tots els valencians.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Acabat el debat, anem a passar a la votació del segon punt de l'ordre del dia. Comença la votació. 42 vots, sí; 47 vots, no, queda rebutjada.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la finalització urgent de les infraestructures necessàries per a poder abastir des de la planta potabilitzadora de la Garrofera totes les poblacions recollides en el Pla de proveïment de la Ribera, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE números 51. 956 i 52. 039, BOC número 150)

El senyor president:

Tercer punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la finalització urgent de les infraestructures necessàries per a poder abastir des de la planta potabilitzadora de la Garrofera totes les poblacions recollides en el pla de proveïment de la Ribera, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la presentació i defensa, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Compromís l'il·lustre diputat senyor Juan Ignacio Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Esos acuíferos que ustedes están despreciando, y se acaba de ver en el punto anterior, que no les importa que, bueno, esos acuíferos se puedan deteriorar. El deterioro de los acuíferos de la Ribera es reversible en cierta medida. El que se pueda producir en zonas de Castellón no será reversible, pero ese era el tema anterior y ustedes ya han dejado clara su postura. Es triste, pero es lo que hay.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

Per a fixar la posició dels grups parlamentaris, en primer lloc té la paraula el representant del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, il·lustre diputat Lluís Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, lògicament anem a donar suport a la proposició no de llei, com en el seu dia vam donar suport a la proposició que havia presentat el PSOE en uns termes semblants i com hem manifestat reiteradament en preguntes i altres iniciatives parlamentàries que hem estat fent al llarg dels últims mesos, quan els problemes de l'aigua potable dels pobles de la Ribera ha començat a convertir-se en un tema lamentablement massa freqüent.

I és molt freqüent, perquè el Consell ve incomplint la normativa d'aigües de forma sistemàtica. La directiva de l'any 2000, que obliga que es protegisquen les masses d'aigua destinades al subministrament de les persones, està sent reiteradament vulnerada per les accions que es produïxen des del mateix Consell. I els pobles de la Ribera vénen consumint aigües nitrificades per les filtracions de la seua agricultura intensiva i, per tant, hi ha casos de contaminació química des de 1980. Per tant, era previsible que, més tard o més prompte, acabaren eixos casos de contaminació química generant greus problemes pels pesticides que estan acabant amb el seu aqüífer.

Probablement, i això és el que realment preocupa, és que si estos casos que van últimament multiplicant-se són un signe que els aqüífers cada vegada estan més sobreexplotats i que cada vegada les terres estan més saturades de productes químics i, per tant, els volums d'aigua d'eixos aqüífers van creant més problemes.

Perquè estem davant d'una qüestió que és una qüestió de grau, de superar el que s'anomenen índex tolerables dels contaminants, que qualifiquen l'aigua com no apta per al consum humà. Si entenem que a partir de. , que una aigua de bona qualitat és la que té menys de 10 mil·ligrams per litre d'este tipus de productes, el que s'hauria de fer és no esperar-se que arriben als límits legals de 50, sinó començar a actuar molt abans, ja no només d'acord amb la directiva marc, sinó inclús amb la Llei d'aigües, que és molt anterior, és realment de 1986.

I ací el que s'ha fet és perdre quinze anys i algun que altre milió d'euros pel camí per no fer les coses bé, per no fer des del principi la potabilitzadora per a l'aigua superficial i amb capacitat suficient per a tots els municipis del Xúquer; cosa que la que està en marxa, i que es demana en la proposició no de llei que s'acabe, realment no cobrirà tota la demanda de tots els municipis del Xúquer, encara que a una bona part i a la major part de les poblacions importants (inintel·ligible) . , no?

En canvi, s'han gastat molts diners en fer obres inútils o problemàtiques com han sigut, per exemple, la d'obrir nous pous al Xúquer, els pous que ara estan sent contaminats, malgrat haver estat advertits en el seu dia des de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer que no hi havia aigua suficient i que alguns d'ells, de fet, no estan funcionant perquè no van ser aprovats.

I açò només té una explicació; si apliquem el principi de la navalla d'Ockham, l'única explicació plausible és que el Consell ha endarrerit l'única solució factible que hi havia per alimentar el victimisme i l'enfrontament partidista amb el govern de Zapatero. ¿Ha estat gestionant el PP les corresponents concessions administratives com es demana en la proposició no de llei o es tracta simplement d'irresponsabilitat i ineptitud?

Només ens trobem una mancança en la proposició no de llei, i és no fer referència a l'agricultura, a la part dispositiva. No hem considerat presentar esmenes perquè és un tema que pot tractar-se perfectament en un altre marc. I és un tema que ja ha vingut també en forma de mocions i preguntes, i que malauradament, per desgràcia, tornarà a vindre.

Entenem que el Consell hauria d'incentivar un ús menor i més controlat de la química empleada en la producció agrícola de la comarca, perquè és precisament l'ús de fertilitzants fitosanitaris, la química dels herbicides, a més de marques molt conegudes que fins no fa massa anys encara recordem que s'anunciaven de forma alegre en els programes inclús que patrocinava la mateixa conselleria d'agricultura. Són eixos herbicides la font de contaminació difusa que es filtra en els aqüífers i fan que l'aigua acabe no sent apta per al consum humà. I és una aigua subterrània que hauria de ser la reserva estratègica d'aigua de la comarca i que la conselleria hauria d'estar obligada a mantenir en bon estat.

Per tant, es requeriria una sèrie de bones pràctiques agrícoles, de formació i control en la inspecció de l'ús de la química, que entenem que en estos moments no està fent-se.

Bé, els ho he dit al ple i els ho he dit en la comissió. Una pregunta: què han fet els habitants de la Ribera per a patir aquest tractament per part del Partit Popular?

I acabe dient una cosa, que és que no hi ha un problema de l'aigua al País Valencià. L'aigua del nostre territori té un problema: les polítiques i el govern del Partit Popular. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Torró.

Té la paraula ara el representant del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat senyor Francesc Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Senyories.

Abans demanàvem aigua per al Tercer Món i ara ens trobem demanant aigua per a la Ribera. És greu, és greu el tema.

En este moment demanem aigua per al regadiu per al Segura i per al Vinalopó, i ens trobem, els membres de l'oposició, demanant aigua potable per a la Ribera.

I el tema és com a conseqüència de la inutilitat i la ineficàcia del govern, dels governs del Partit Popular durant tots estos temps, que han fet este tema. més malament no l'han pogut fer.

Mire, en este moment, segons la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, 25 dels 47 municipis de la Ribera tenen problemes de nitrats superiors a 50 mil·ligrams per litre. Efectivament ací el que s'ha fet és una immensa «xapussa», una immensa «xapussa», que s'ha explicat.

L'any 1997 s'intentà solucionar la problemàtica antiga de nitrats en la comarca de la Ribera a través de la perforació de l'aqüífer del Caroig, a pesar que la confederació no donava la concessió i advertia que l'aqüífer del Caroig no tenia cabal. A pesar que la Mancomunitat de la Ribera Alta advertia del mateix. I, no obstant, el Consell de La Generalitat, amb una ineficàcia tremenda, va executar eixa obra amb fons europeus que costà 60 milions d'euros i, efectivament, s'han donat compte que l'aqüífer del Caroig no tenia cabal, secà els ullals del riu Verd i, diguem, estigueren uns anys de silenci i uns anys d'opacitat respecte al que passava. Fins que en 2008, en 2008, per fi el Consell reconegué el greu fracàs que havia tingut en este intent de subministrar aigua potable a la Ribera. I se plantejà el tema de la potabilitzadora. El tema de la potabilitzadora que està fent-se, que no està acabada, que costarà 20 milions d'euros; que els 60 milions d'euros de la perforació de l'aqüífer del Caroig, més els 20 milions d'euros de la potabilitzadora, se repercutiran als veïns en els rebuts de l'aigua, en els rebuts de l'aigua, i això s'ha de tindre molt en compte.

Però miren, senyories, el més greu de tot, el més greu de tot és que des de l'any 2008 que el Consell se planteja allò de la potabilitzadora…, és a dir, el lògic és que quan se planteja agafar auies superficials del Xúquer, potabilitzar-les i d'alguna manera…, perquè la potabilitzadora tampoc donarà aigua absolutament lliure de nitrats, també caldrà mesclar-la amb els pous de l'aqüífer de la Plana, també. És a dir, no serà una solució definitiva i per a sempre, no ho serà, serà un pedaç.

Però, com els dia, senyories, el més greu de tot és que en este moment, cinc anys després que es plantege la solució de la depuradora, de la potabilitzadora, perdó, cinc anys després, ara, en este moment, encara estan començant a negociar amb la Confederació Hidrogràfica del Xúquer el tema de la constitució de la comunitat d'usuaris que han de constituir els regants i els ajuntaments afectats, i encara estan començant a negociar amb la Confederació Hidrogràfica del Xúquer el tema de la concessió.

En cinc anys no han demanat la concessió a la confederació per esta aigua que del Xúquer, a través de la potabilitzadora, va a ser utilitzada pels vora tres-cents mil habitants de la Ribera. Això es diu ineficàcia, es diu inutilitat i es diu tota una legislatura del Partit Popular incapaç de solucionar un problema tan absolutament primordial i necessari, com és el que els veïns i veïnes d'eixa comarca, de la comarca de la Ribera, puguen beure aigua potable, puguen beure aigua potable. No estem parlant de serveis secundaris, estem parlant d'un servei essencial, que puguen beure aigua potable.

Eixa és, senyories, la ineficàcia del Consell. I ahí estem, ahí estem perquè a la potabilitzadora en este moment encara li falta per construir la fase II, és a dir, Algemesí, Sueca, Cullera, etcètera. Li falten cinc milions per a poder acabar la potabilitzadora, cinc milions que el Consell diu no tindre, diu no tindre. És a dir, no té cinc milions el Consell perquè la comarca de la Ribera puguen beure auia potable i sí que en té per a tota la resta de qüestions que són absolutament innecessàries per al País Valencià. És absolutament incomprensible.

Per tant, senyories, açò és la història d'un gran despropòsit i, per tant, recolzarem la proposició no de llei de Compromís

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Signes. (Aplaudiments)

Té la paraula el representant del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputat Andrés Ballester.

El senyor Ballester Costa:

Pero les dije más, les dije más, señor Ponce, porque al final aquí se puede venir a pasar el tiempo, a trabajar, a decir cosas serias o a defender la postura de un gobierno que intenta cumplir, pese a que otros en su momento -y así de claro lo digo- se dedicaron a no hacer nada, y no solamente eso, sino a cabrear -dicho vulgarmente, cabrear- a los alcaldes de la comarca de Alcira. Porque ¿quién tenía la responsabilidad hace dos años de la Confederación Hidrográfica del Júcar? ¿Quién estaba gobernando en ese momento? ¿Quiénes eran los que no solamente no ayudaron a solucionar el problema, sino que pusieron los palos en las ruedas del camino?

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

El senyor Ballester Costa:

El senyor president:

El senyor Ballester Costa:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

Por tanto, hagan ustedes presión a Madrid, hagan que cambien de opinión, hagan que el gobierno no descarte la reserva de agua para la Ribera en el plan nuevo del Xúquer y hagan que las condiciones de los acuíferos se intenten recuperar, buenas prácticas agrícolas, responsabilidad exclusiva de la Generalitat valenciana. Impidan que siga habiendo (inintel·ligible) …

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ballester Costa:

Otra cosa son, pues, eso, otras cosas, fuegos artificiales, ¿verdad? , (ininte l·ligible) . , son historias para no dormir. Soluciones. , venir aquí, poder subir a esta trona, con el respaldo de tu gobierno y el día. , es decir, antes del día 15. Mire usted, nos equivocamos, fue el día 20. En Alcira, agua, y agua potable. ¿Estamos de acuerdo? Pues, sí. Y ahora le digo, y ahora le digo, con una moción. , perdón, con una proposición del Partido Popular, solución al problema del agua en las Riberas, y se lo digo y me puedo comprometer, y por eso se lo digo, si no, no lo haría.

Mire usted, pero, claro, este debate no sería para mantenerlo con usted, porque usted, después de la defensa del agua que ha hecho, qué pena no habernos conocido en otros tiempos, porque seguramente mi partido hubiera aceptado ese principio de la moción que ha hecho usted, en esos momentos en los que había que salir a la calle, y que volverá, volveremos (veus) a tener que salir a la calle para reclamar que esa agua, que es tan buena, tan. , que genera tanta riqueza, que da tanta vida, que hace funcionar todo, sea también la del agua del trasvase del Ebro a esta comunidad, porque allí les sobra y aquí nos falta, solo por esa razón tan sencilla.

El senyor president:

Acabat el debat del tercer punt de l'ordre del dia, anem a passar a la seua votació. Comença la votació: 40 vots, sí; 47 vots, no. És rebutjat.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la personació de la Generalitat valenciana com a acusació particular en la causa penal en què es troben imputats Iñaki Urdangarin Liebaert, Diego Torres Pérez, Miguel Tejeiro Losada i Carlos García Revenga, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 43. 739, BOC número 144)

El senyor president:

Quart punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la personalització de la Generalitat valenciana com a acusació particular en la causa penal en què trobem imputats Iñaki Urdangarin y (ininte l·ligible) . , Diego Torres Pérez, Miguel Tejeiro Losada y Carlos García Revenga, presentada pel grup parlamentari d'Esquerra Unida.

Per a la presentació d'este punt, per part d'Esquerra Unida, té la paraula el senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Senyories, vullc començar de nou un debat d'este tipus lamentant l'absència del diputat Francisco Camps. De fet, quan estava preparant-me les paraules que anava a dir anava a agrair-ne la presència, ací està tatxada la frase, perquè he vist l'expresident que ens acompanyava en els dos primers punts de l'ordre del dia i he pensat que tal vegada fóra la primera volta que m'escoltara parlar en directe sobre el cas Nóos, i em feia il·lusió, perquè jo he portat ací més d'una dotzena d'iniciatives, més d'una vintena de preguntes, interpel·lacions, comissions d'investigació, en recorde dos, una 8 de març del 2011 i una altra el 14 de març del 2012, i en tots eixos casos l'escó del president Camps, de l'expresident Camps, estava buit. És més, m'ha fet il·lusió pensar que me donaria ell la rèplica, que fixaria posició per part del seu grup, perquè crec que és indubtable que és qui més sap de tot açò, el senyor Francisco Camps.

També torne a lamentar l'absència de la senyora Rita Barberá, diputada d'estes Corts, que tampoc m'ha escoltat mai en directe parlar sobre Iñaki Urdangarin, sobre Diego Torres i sobre els seus padrins polítics, que en el País Valencià són, efectivament, Francisco Camps i Rita Barberá. Padrins polítics de negocis, negocis térbols, negocis presumptament il·legals amb diners públics dels valencians i les valencianes; padrins polítics, segons el que diu Diego Torres, segons el que diu també Esteban González Pons, segons el que diu també Víctor Campos, i segons el que sospita el jutge Castro, que possiblement els impute en la causa quan estiga més avançada la instrucció, i si fins ara no ho ha fet, si ara no estan imputats, tots i totes sabem que és per la condició d'aforats que mantenen com a diputats d'estes Corts.

Perquè ja tenim tots una idea prou clara del modus operandi de la trama Nóos, molt semblant, si no idèntic, al País Valencià i a les Illes Balears, amb una diferència substancial: que ací se van endur molts més diners, fins a quatre milions i mig d'euros. En eixa pel·lícula, la pel·lícula del cas Nóos, tenim dos protagonistes, els socis, que són Iñaki Urdangarin i Diego Torres, dos pardalets; tenim també actors secundaris amb papers rellevants, tenim primer el padrí, el gran padrí de Torres i Urdangarin, que és un padrí reial; i després tenim tres padrins que són tres padrins polítics, Jaume Matas, Francisco Camps i Rita Barberá.

També, com en les pel·lícules, hi han extres, tenim uns quants bovos útils, aquells que firmaren els convenis, aquells que acceptaren les factures. I després està poca-roba, qui ha pagat l'entrada, qui ha pagat els negocis, que és poble. , el poble valencià, els contribuents del País Valencià i de les Illes Balears. Però en eixa pel·lícula es van colar dos personatges inesperats, que no estaven en el guió, el jutge Castro i el fiscal Horrach, que van començar una investigació model, que l'han dut avant caiga qui caiga. Han estat a poc a poc esclarint els fets, prenent testimonis, practicant proves, i ja tenim, de moment, uns quants imputats al País Valencià, uns quants imputats que formaven part del sector públic: José Manuela Aguilar, Jorge Vela, María Ángeles Mallent, Elisa Maldonado, exalts càrrecs que van firmar eixos convenis, que van fer eixos informes que van donar cobertura al negoci d'Urdangarin i Torres. Possiblement prompte tingam també imputats en este cas Francisco Camps i Rita Barberá. I el que hauríem de tindre és personades les institucions que van patir eixe saqueig. , és una qüestió lògica. I, de fet, ja fa molt de temps, concretament, el 30 de desembre del 2011, l'actual president de La Generalitat, Alberto Fabra, ja va dir que estudiarien la possibilitat de personar-s'hi. Concretament diu: «Si el servicio jurídico de La Generalitat entiende que ha habido necesidad de tener que presentar o comparecer para defender los intereses de la comunitat, lo haremos como lo hemos hecho también y lo hemos propuesta en otras ocasiones. » 30 de desembre del 2011. Parlava d'un informe als serveis jurídics que mai es va encomanar. Perquè un any i un mes després, el 30 de gener del 2013, quan el jutge Castro va dictar una interlocutòria en què, entre altres coses, oferia l'exercici d'accions judicials a la Generalitat valenciana i a l'Ajuntament de València en la seua condició de perjudicats, el mateix president Alberto Fabra va tornar a eixir a dir que anaven a encomanar eixe informe. Un any i un mes després no s'havien pres la molèstia de considerar la possibilitat de personar-se per a defensar els interessos dels valencians i de les valencianes.

Doncs, bé, en aquell moment, sota pressió, no per pròpia voluntat, ja no van tindre més remei que encomanar-lo, i l'informe, ací està, el vaig donar jo a conéixer als mitjans de comunicació, a tota la societat, en una sessió d'esta cambra. Ja vaig llegir alguns paràgrafs realment rellevants, per exemple: «La normal actuación es ejercitar la acción penal, acusación particular, junto con la acción civil». «La normal actuación». Jo crec que tots entenem el castellà, ¿veritat? «Los precedentes condicionan la decisión, por cuanto todas las personaciones llevadas a cabo por La Generalitat en procesos penales de relevancia, caso ONG, EMARSA, casos de violencia de género, ha sido en calidad de acusación particular, es decir, se ha ejercido la acción penal».

L'informe és prou claret, l'informe que havia d'avalar la decisió que prenguera el Consell, i per això se va encomanar i així es va contar, és molt claret. Però, malgrat això, el Consell va decidir personar-se, sota pressió, no per pròpia voluntat, només per la via civil. , exercitar solament accions civils. I ja l'informe parlava del que això suposava. L'informe deia: «Ejercitar solamente acciones civiles conlleva una escasa incidencia en la calificación penal, además de no ejercer la posición procesal acusatoria. En síntesis, actuamos pero no tenemos una posición activa contra los imputados. » En estos moments el Consell actua, però no té una posició activa contra els imputats. Eixa és precisament l'explicació de per què no vol personar-se com a acusació particular.

També dia l'informe: «En caso de ejercitar la acción penal -el que nosaltres proposem hui- La Generalitat ha de determinar la persona o personas frente a las que dirige su acusación y la calificación de los hechos, además de estar obligada a fijar en el escrito de acusación a determinar los delitos imputables a cada uno de los acusados y sus penas. » És a dir, que el Consell hauria de dir contra quines persones procedix, és a dir, a qui acusa, i quins fets els imputa, com tipifica els presumptes delictes i quines penes demana. I això és el que no vol. ¿Per què? Per motivacions polítiques, partidistes i/o personals?

S'ha parlat de converses del senyor Francisco Camps amb el senyor Alberto Fabra. S'ha parlat de pressions, i no precisament les pressions populars, no precisament les pressions de la ciutadania, que el que vol és que s'aclarixca tot i que se perseguixca els que presumptament s'han quedat diners públics, sinó pressions dins del PP, pressions dins de la família.

Nosaltres pensem que eixes pressions s'ha de resistir, s'han de véncer, pensem que és una exigència de dignitat, i per això portem hui la proposta, la proposició no de llei, en què exigim que La Generalitat exercixca l'acció civil, com sembla que ja està fent, per a recuperar els diners robats, però també l'acció penal per a perseguir els lladres. Volem vore els advocats de La Generalitat preguntant en els interrogatoris en el jutjat de Palma. I, quan vinguen ací, en el TSJ, també, preguntant-los als imputats, preguntant-los als testimonis, preguntant-los a tots i a totes, siguen Urdangarin o Torres, siguen els directors de CACSA, siguen González Pons o Víctor Campos i siguen algun dia Francisco Camps i Rita Barberá. Preguntant-los, per exemple, per eixa reunió en la Zarzuela, que Diego Torres ha confirmat, fins i tot comença a documentar, mentre que el senyor Francisco Camps, bé, millor, l'entorn del senyor Francisco Camps va negar. El seu entorn nega que se produïra eixa reunió, mentre que la senyora Rita Barberá no s'atrevix a negar-ho, diu que no vol parlar del tema.

Fa una estona hem vist algunes persones una imatge vergonyosa. El senyor diputat Francisco Camps se n'anava d'estes Corts perquè no volia escoltar estes coses que estem diguent ací, i els periodistes li preguntaven per eixa reunió en la Zarzuela. I ell, a colzades, i sense dir ni mu se n'ha anat corrents, fugint com un covard. Segurament és mentider.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Senyoria.

El senyor Blanco Giner:

. però, a més a més, covard. I això és una imatge indigna.

El senyor vicepresident primer:

Senyoria, por favor.

El senyor Blanco Giner:

. que no podem permetre. Els representants de la ciutadania estan obligats a donar explicacions. I per això volem que si no les donen en Les Corts, perquè no les donen, i ahí està l'escó buit; si no les donen davant dels periodistes i, per tant, a la ciutadania, que almenys les hagen de donar en els tribunals i que La Generalitat siga acusació particular contra ells. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Blanco.

Per a fixar la posició dels grups parlamentaris, en primer lloc, el representant del Grup Parlamentari Compromís, il·lustre diputat Enric Morera té la paraula.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, puge a esta tribuna per a fixar posició en nom del nostre grup parlamentari sobre la proposició no de llei que presenta el Grup d'Esquerra Unida. I n'hi han novetats. N'hi han novetats perquè el senyor Diego Torres ha dit, ha afirmat, és un imputat, que es va celebrar una reunió el 29 de gener del 2004 al palau de la Zarzuela, el que semblava que és la seu oficial de l'Instituto Nóos. Segurament el gendre del rei volia impressionar les autoritats per a acabar fent els negocis que va fer. És a dir, la dada té rellevància, si es confirma, perquè del que estem davant és que prèviament a qualsevol tipus de licitació o de contractació per part de la Generalitat valenciana amb diners públics, ja n'hi havia un acord entre les persones que van signar eixos documents, el Valencia Summit, l'Ajuntament de València, la nostra col·lega alcaldessa de València a través de la foundation valencian bureau, i la Generalitat valenciana a través de CACSA. I, per tant, el que està clar és que hi hagué un acord previ de les persones que se van acordar per a realitzar una sèrie d'actuacions en estos (inintel·ligible) .

Això és nou, és molt nou perquè, efectivament, delata que estem davant d'una gran actuació il·lícita, com molt bé han posat de manifest totes les disposicions del fiscal, totes les interlocutòries que hem tingut fins ara. I això ens apropa més a buscar qui són els responsables polítics i, també, responsables penals d'haver eludit qualsevol tipus de contractació pública que afecta diners públics, el Valencia Summit. Bé, estem parlant d'al voltant de més de tres milions d'euros de dines públics que hem de recuperar. Hem de recuperar i, des del punt de vista de Compromís, hem d'anar un poc més enllà. Hem d'aclarir com va actuar este institut i quines complicitats tenia al si de la nostra administració i les més altes instàncies.

I, davant d'això, ens portem a qui és el senyor ics, qui va decidir eixa decisió, perquè el senyor ics, cada vegada que parlem d'esta qüestió va pujant, va pujant en l'escalafó. Jo pensava que es quedaria ací, però després d'esta revelació que les actes se feren i les reunions se feren en el palau de la Zarzuela, doncs pot ser haurem d'anar més enllà.

El que sí sé que sabem és que el senyor Esteban González Pons, que va ser conseller i síndic del Grup Popular, el 20 de març del 2013 va dir que ell no havia segut, que ell no va tindre res a vore, que ell actuava com a testimoni però, d'alguna forma, el senyor González Pons es va llevar els problemes de damunt i va dir. , pràcticament va atribuir a Francisco Camps l'acord del Consell per a aprovar i acordar, el 23 de desembre del 2005, vespres de la nit de Nadal, els Juegos Europeos. És a dir, cada vegada va pujant les persones que des de dalt van decidir una sèrie de coses i, després, ho van revestir d'una aparença de legalitat ara desmuntada pel jutge Castro.

Nosaltres considerem que el fiscal està fent un bon treball. Creiem des de Compromís que per a restablir el que és la marca de la democràcia, la marca de la decència, la marca de la nostra terra, s'ha d'arribar fins al final, i que La Generalitat hauria de ser més diligent, no només en la busca de recursos públics detrets de l'erari públic amb esta organització no benèfica sinó podíem dir esta organització delictiva, com s'ha assenyalat en la interlocutòria, i que, per què no, anar més enllà i personar-se també penalment. De fet, la Generalitat valenciana en el cas que ocupa el senyor Rafael Blasco, el senyor Tauroni, sí que s'ha presentat, sí que s'ha personat. I quina és la diferència de tracte entre una cosa i l'altra? Si n'hi han diners públics que il·lícitament se n'han anat a les butxaques d'este Instituto Nóos, eixe il·lícit penal aconsella que ens personem. N'hi ha un informe de l'advocacia de La Generalitat que ho recomana, i la pregunta, i la pregunta és per què el Consell, el govern d'Alberto Fabra, el govern sustentat en el Grup Parlamentari Popular, diu que no. ¿Pot afectar eixa instrucció penal a alguns dels membres del Grup Parlamentari Popular absents d'esta sala? Qui és realment el senyor ics? Qui va donar la instrucció perquè diners públics que no arriben on han d'arribar anaren a la butxaca del senyor Iñaki Urdangarin? I per què eixes reunions se feren en el palau de la Zarzuela?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

El senyor Morera Català:

Són interrogants que tenim d'aclarir i seria convenient que des de La Generalitat se feren tots els esforços per a restablir la marca de la decència en la nostra (inintel·ligible) .

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Morera.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada Eva Martínez.

La senyora Martínez Ruiz:

En fin, compañero Blanco, esta propuesta la vamos a votar a favor, está muy bien si tras la personación, si efectivamente la votaran a favor y si tras la personación el Consell ejerciera como una acusación particular como toca. Es decir, propusiera diligencias de prueba y llevara a cabo toda una serie de propuestas para que la investigación se llevara a cabo. Pero pensamos que no sería esta la manera en la que el Partido Popular se personara en la causa. Entre otros motivos porque en otros casos en los que sí que está personado, tanto civil como penalmente, lo que hace es presentar recursos, dilatar el procedimiento y, como hacen muy bien sus compañeros del Partido Popular en Madrid, hasta incluso el juez Ruz les ha tenido que expulsar como acusación porque en vez de, como digo, colaborar con la investigación y con la justicia, no hacían más que promover actuaciones procesales tendentes, nada menos, que a pedir el sobreseimiento de Bárcenas. (Aplaudiments) Lo cual es una vergüenza para todos los españoles.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Martínez Ruiz:

Seguramente, seguramente esta incapacidad del presidente Fabra de enfrentarse a esos fantasmas llamados Camps y Rita Barberá, madrina real del evento, le han llevado a apartarse del criterio del informe de la abogacía de La Generalitat que, sin género de dudas, manifiesta que lo normal es personarse también penalmente. Y donde dice expresamente que existen precedentes y que, en casos. , y que en todas las personaciones llevadas a cabo por La Generalitat en procesos penales de relevancia, caso de las ONG, señor Blasco, caso de EMARSA y también casos de violencia de género, ha sido en calidad de acusación particular, es decir, ejercitando la acción penal y la acción civil. Con lo cual yo me pregunto y les pregunto: ¿por qué entonces, señores del Partido Popular, presidente Fabra, se está tratando de diferente manera a cada uno de los imputados que tienen sentados en los escaños? ¿Por qué en el caso de cooperación con el señor Blasco sí que se está ejerciendo la acción penal? ¿Quizá, después del auto del 17 de mayo, porque entienden que el señor Blasco está políticamente muerto? ¿Por qué? Y, sobre todo, y después de leer el auto les pregunto: ¿va a ser capaz el presidente Fabra, por un lado, de tener sentado ahí al señor Blasco.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Marcos Puig:

Según el informe de la abogacía de La Generalitat, el que se le proporcionó al señor Blanco, porque lo solicitó por vía reglamentaria -luego dicen que no se les dan los papeles; cuando uno lo solicita por vía reglamentaria, este Consell, sin ningún tipo de problema, les da los papeles-… Bueno, según el informe que ha citado el señor Blanco, y que yo he conocido a través de los medios de comunicación, la abogacía explica que había una serie de opciones para personarse en esta causa. Y una de las opciones era ejercitar la opción civil y, en su caso, reservarse para un momento posterior a la acción penal.

Ésta era también una de las opciones del informe de la abogacía de La Generalitat, a la que el señor Blanco no ha hecho ninguna mención en su argumentación; una argumentación, por cierto, señorías, plagada de medias verdades. Y, señorías, hay quien dice que una media verdad siempre puede convertirse en una mentira. Supongo que ustedes han dicho aquí, todos ustedes, medias verdades y mentiras porque es lo que les interesa y así pueden seguir ustedes haciendo el lío mediático, que es lo único que saben hacer en estas Cortes.

Pero, además, ustedes intentan ocultar más cosas con su táctica de la media verdad. A ustedes no les interesa hablar de otro informe, también de la abogacía de La Generalitat, que avala la legalidad de los convenios con el Instituto Nóos.

A ustedes tampoco les interesa hablar de lo que dice el Tribunal de Cuentas. Porque, quiero recordarles a todos ustedes -y esto no lo cuentan ustedes y, por tanto, parece ser que no es motivo de noticia-…, saben ustedes que el Tribunal de Cuentas archivó algunas de las denuncias que en su día hizo el síndico de Cuentas, a petición y a requerimiento del Ministerio Fiscal. Pero eso a ustedes tampoco les interesa porque, como no creen ni en el Ministerio Fiscal ni en los jueces ni en la justicia, tienen la callada por respuesta. (Veus)

Bien, señorías, ustedes montaron el lío diciendo que La Generalitat sería incapaz de personarse. La Generalitat ya se ha personado, y siguen ustedes con el lío. Porque a ustedes absolutamente les da igual que este caso esté sub júdice, les da igual lo que digan los jueces, el fiscal anticorrupción, el Ministerio Fiscal; porque sólo creen en la justicia cuando dice lo que ustedes quieren escuchar, (veus) y con el único objetivo…, (aplaudiments) y con el único objetivo de demonizar al Partido Popular que tiene un proyecto político…, (remors)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Marcos Puig:

Porque, miren, ustedes. , todo, el tripartito en su conjunto, han decidido entrar en una espiral e inventar una leyenda negra sobre la Comunidad Valenciana para minar la credibilidad de las instituciones públicas, (veus) porque ustedes no las controlan. (Aplaudiments) Como no ganaron en las urnas -por cierto, hace dos años que el Partido Popular obtuvo el respaldo mayoritario de los valencianos-, ustedes intentan buscar atajos porque eso es lo que piensan ustedes que les va a ir mejor. Porque ustedes piensan que, a río revuelto, ganancia de pescadores; y ustedes utilizan constantemente esa táctica. Y no les importa el método a emplear para alcanzar el poder, no les importa en absoluto ni la Comunidad Valenciana, ni su imagen, ni el potencial del pueblo valenciano, ni las potencialidades de esta tierra. A ustedes sólo les importa su sillón y buscar atajos para lo que no consiguieron en las urnas ganarlo a través de esos atajos antidemocráticos que ustedes utilizan constantemente.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Blanco Giner:

Senyora Marcos, vosté, diguent mitges veritats, s'agarra a un clau ardent, i és el punt segon de l'informe de l'advocacia que, lògicament, diu que caben diverses opcions: exercitar l'acció penal i l'acció civil, les dos conjuntament; solament l'acció penal; solament l'acció civil; i, fins i tot, n'hi ha una tercera que és personar-se posteriorment; i una altra, no personar-se, no fer-ho. Són totes les opcions, és evident. L'informe ha de dir, «estes són totes les opcions», i això ho diu en el punt segon.

I, després, hi ha un punt tercer que és on diu: «La normal actuación es ejercitar la acción penal junto con la acción civil. Y los precedentes condicionan la decisión. » Perquè sempre vostés s'han personat com a acció penal, com a acusació particular.

Per tant, vosté el que hauria d'haver dit en el seu torn de fixació de posició és per què voten en contra de la nostra proposició no de llei. A banda de defensar el Consell, a banda de defensar el PP, a banda d'atacar l'oposició -que està molt bé, perquè açò és un debat polític-, vosté ha d'explicar per què no vota a favor de la proposta que nosaltres fem. Supose que la justificació no és solament que és que és una de les opcions. O siga, n'hi han cinc opcions: civil i penal; penal; civil; deixar-ho per a més tard, o no fer res. Que siga una opció no és un motiu per a dir que no voten a favor. Ens hauran de dir per què és la millor opció. Ens haurà de dir per què s'oposen a personar-se com a acusació particular, és que no ho ha dit.

Ens ha dit per què creu vosté que nosaltres volem que se persone com a acusació particular, però no per què vostés no volen personar-se com a acusació particular. Jo tinc una teoria -que està molt estesa, per altra banda, perquè és que és de calaix-, i és que no volen molestar els dos diputats absents, el senyor Francisco Camps i la senyora Rita Barberá, que no estan, però pesen, pesen molt, pesen tant que la quarantena de diputats i diputades que està ací va a votar en funció dels seus interessos. Tal vegada algun dia siguen imputats i, fins i tot, jutjats i, a la millor, condemnats; i alguna representant del Partit Popular, o vosté mateixa, vinga ací a donar exemple de: «Ya hemos depurado responsabilidades. » Van a esperar quants anys a fer-ho? Per què no ara? Done'ns una explicació. Té un altre torn de rèplica. Per favor, no ens parle de tripartits ni d'andalusies ni de no sé què; diga'ns per què no voten a favor de la nostra proposta; diga'ns per què, de les cinc opcions, la millor és la que vostés han decidit i no la que nosaltres proposem, per quina raó? , perquè no ha dit absolutament res.

Per altra banda, i seguint en les mitges veritats, parla de l'informe del Tribunal de Comptes, que va arxivar. ¿I de l'informe que diu que els convenis no complixen la legalitat? D'eixe informe no parla?

Senyora Marcos, a vosté jo li he escoltat ací, en debat sobre el cas Nóos, dir, literal -i està en el Diari de Sessions-, que la Sindicatura de Comptes avalava els negocis de Nóos, que avalava els convenis, que avalava els pagaments. I resulta que va vindre el mateix síndic major, Rafael Vicente Queralt, i el 26 de febrer d'enguany ho va dir ben clar: «El síndic contradice al Consell, al denunciar que los contratos con Nóos fueron irregulares. » El síndic de Comptes, eh? El mateix ho diu el Tribunal de Comptes i la intervenció general de l'estat i també el jutge.

A més a més, el que s'ha d'arxivar o no és el cas judicial. Que el Tribunal de Comptes arxive no sé quin procediment, això a vosté no li preocupa en absolut. El que li ha de preocupar a vosté, i sobretot als diputats absents, és que el jutge no arxive la causa; ni molt menys, el que està fent és acabar la instrucció i, probablement, prompte, obrir un judici més, un més, pels quals hauran de desfilar imputats i imputades del Partit Popular que seuen a estes Corts.

El síndic ho va dir ben clar: «No se justifica la necesidad de gasto, no se justifica el precio y no se justifica la excepcionalidad por no ir a un procedimiento abierto. » És a dir, està diguent que no se justifica ni el procediment de conveni ni tampoc la seua execució. I ho va dir també en els informes de 2005 i 2006, no calia que vinguera a estes Corts a dir-ho. I vostés ho saben. Però com no troben excuses, com no troben cap tipus d'argument per a defensar l'actuació del senyor Camps, de la senyora Barberá, del senyor González Pons, del senyor Víctor Campos, de tants i tants. , que, ja dic, uns tenien un paper protagonista i altres secundari. Uns treien un benefici, que jo no crec que foren qüestions materials -ja ho he dic una vegada-, ací no crec que hi hagen regals; jo crec que ací no hi han ni vestits ni bolsos. Ací el que hi han són fotos que, tal vegada, tenien un preu polític; i, després, una contraprestació econòmica per a Diego Torres i Iñaki Urdangarin, quatre milions i mig -i menys mal que la cosa es va aturar ahí, eh? , menys mal.

I llisca's vostés les interlocutòries del jutge Castro, perquè són novel·les, novel·les que conten casos reals, casos reals.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

El senyor Blanco Giner:

. de lladronici,.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

. casos reals de com ens han furtat els diners als valencians i les valencianes. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Blanco.

Senyor Marcos, per a concloure el debat.

La senyora Marcos Puig:

El senyor vicepresident primer:

Senyor Blanco, per favor, li pregue guarde silenci, de la mateixa manera que s'ha guardat silenci en la seua intervenció. Li ho pregue, per favor.

Continue, senyora diputada.

La senyora Marcos Puig:

Y, mire, señor Blanco, en esa historia, en esa leyenda negra de la Comunidad Valenciana que ustedes inventan, mire, no confundan la realidad con lo que a ustedes les gustaría. Ni Francisco Camps ni Rita Barberá están imputados en el caso Nóos. No confundan ustedes la realidad con lo que les gustaría. Y no imputen ustedes, porque no son nadie para imputar absolutamente a nadie, afortunadamente, señoría, afortunadamente. (Aplaudiments)

Y, desde luego, señoras y señores, no intenten -vuelvo a repetir- confundir la realidad con lo que les gustaría.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Anem a passar a la votació del quart punt de l'ordre del dia. Comença la votació. 40 vots, sí; 46 vots, no. És rebutjat.

Moció subsegüent a la interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, a la consellera d'Educació, Cultura i Esport, senyora M. ª José Catalá Verdet, sobre la política general de la conselleria en matèria d'ajudes a l'escolarització de zero-tres anys, llibres, menjadors i transport escolar, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 55. 386, BOC número 158)

El senyor president:

Quint punt de l'ordre del dia: moció subsegüent a la interpel·lació pel procediment especial d'urgència a la Conselleria d'Educació, Cultura i Esports sobre la política general de la conselleria en matèria d'ajudes a l'escolarització de zero a tres anys, llibres, menjadors i transport escolar, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la presentació i defensa de la moció, té la paraula la il·lustre diputada senyora Pilar Sarrión.

La senyora Sarrión Ponce:

Pues, mira, por lo menos nos felicitamos desde la oposición que algo hacemos sentados en estos bancos de aquí, aunque ustedes crean que no, aunque ustedes crean que no y aunque usted se ría, no se si ríe de mí como diputada o se ríe de todas esas personas a las que no les paga. (Aplaudiments) Creo que es mejor lo segundo, creo que se está burlando de todos porque con su mayoría absoluta, con la mayoría absoluta del PP pueden reírse de todo, pueden reírse de la corrupción, de Nóos, de Gürtel, del caso Blasco, se pueden reír de todo mientras las familias están en paro y sin un euro que poder llevarse a la boca o con qué alimentar a sus hijos.

Nosotros aquí exigimos que el transporte escolar, las líneas se regulen como estaban hasta el curso anterior a éste, hasta el curso 2011-2012. Exigimos que el comedor y el transporte vayan unidos porque era como funcionaba, ustedes han visto que el comedor y el transporte por separado no están funcionando. Queremos que les pague a las empresas de comedor, y solo voy a ponerle un caso de las empresas de comedor -y creo que lo sabrán-, el CAES Isla de Tabarca. ¿Qué pasó con el CAES Isla de Tabarca la semana pasada? Les adeudaban 180 millones de euros y les hicieron dos pagos; cuando la empresa amenaza por primera vez, 17. 000 euros, y, ahora, parece ser que con esto último que ha pasado bastante grave les pagan 19. 000 más, 36. 000 euros de 180. 000 euros que le deben solo a un centro, solo a uno. ¿Qué van a pagar? ¿Qué van a pagar?

También pedimos que hable con las AMPA, que hable con los sindicatos, que consensúe con las direcciones de los centros el tema de las ayudas, becas y subvenciones, que consensúe -que habla y dialoga ya sabemos que lo hacen mucho, lo hemos visto en esta tribuna en el primer punto del orden del día-, que regule, que regule el bono infantil, esas plazas prometidas que no existen todavía y sigue recortando, y no me diga que la natalidad baja porque la semana pasada, el jueves, estaban en la plaza de la Virgen todos esos centros que no son públicos, que son concertados o que tienen un convenio con ustedes, que les deben dinero.

¡Páguenles! Paguen a los centros que les deben porque esas plazas de esos centros le sirvió a usted para que le computaran para el Educa3 que ¡no acabó! Que el gobierno el último año le dio menos, sí, pero es que usted el 50% no lo puso nunca, nunca puso el 50% de esas ayudas. Y, ahora, con la situación económica que tenemos lo que necesitan todos es cobrar, no necesitan grandes reformas normativas ni de leyes de educación. Y, tranquilos, que pagar no es adoctrinar, pagar es (aplaudiments) cumplir un compromiso que ustedes tienen, y no va a ser malo para nadie porque todo el mundo que trabaja quiere cobrar, y todo el mundo que presta un servicio, también, y no puede ser que el descontrol, que el despilfarro que llevan en La Generalitat, y ya no solo en su conselleria -voy a hablar de la caja global-, en La Generalitat, lo estén pagando los más desprotegidos. Y esto lo único que significa, el que usted deba tanto, el que se deba tanto a todos es la no apuesta por un sistema educativo público.

El senyor president:

La senyora Sarrión Ponce:

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula la il·lustre diputada senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Pero, ahora, estamos con un 29% de paro, familias que han agotado sus prestaciones y es muchísimo más importante que nunca, en estos momentos, que estas prestaciones, estas ayudas, estas becas, se amplíen lo más posible al conjunto de aquellos que están cursando las enseñanzas obligatorias porque, miren, han reducido líneas de transporte, han trampeado con los tres kilómetros famosos, desligan la ayuda del transporte de la ayuda del comedor, y hay alumnos que se han quedado sin uno o sin el otro, y, entonces, no pueden, se les imposibilita volver a casa a la hora de comer o comer en un colegio cuanto no tienen ya el transporte pero, bueno.

Pero, además, yo les diré, ¿qué podemos esperar de una conselleria que acaba de hacer otro recorte? ¿Qué podemos esperar de una conselleria que la salida que tiene para abordar todos estos problemas no es empezar a planificar que se han dejado a familias en la estacada y que hay que meter más recursos para estos servicios socioeducativos que son fundamentales?

Porque ahora dicen: «No, es que se va a ir a arreglar colegios. » Pero, ¿a arreglar colegios? ¿Pero no había un presupuesto para arreglar colegios? ¿Pero no había un plan ya decidido, según nos dijeron hace poco, porque aquí se les preguntó, para eso? Es que han dejado las arcas vacías y no hay cambio de prioridades.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula senyor Josep Maria Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Vaja per endavant el recolzament nostre a la moció que ha presentat el Grup Socialista de Les Corts i, lògicament, tampoc (inintel·ligible) . dir-ho, quant que estan demanant vostés coses que nosaltres estem demanant de manera continuada.

Estem demanant des de principi de curs realment totes les modificacions que s'ha fet en les línies de transport escolar, que estes línies se reposaren, perquè realment això és posar dificultats a l'escolarització pública, a l'escolarització dels alumnes de les escoles públiques i deixar sense atendre les reclamacions dels pares que són contínues.

Cal recordar, des de la mateixa ciutat de València, des de la mateixa ciutat de València a totes i cada una de les poblacions del País Valencià on hi han escoles públiques que tenen transport, este transport s'ha eliminat. Lògicament, molts dels transports s'han reduït les línies, s'han reduït i s'han limitat els alumnes que poden anar en ells. Això ha comportat també les pèrdues de beques de menjador, que van conjuntes, i eixa situació sí que és greu. En una situació que s'ha dit ja, s'ha dit ja i se reiterarà, però no podem oblidar que n'hi han molts alumnes, molts alumnes, massa alumnes que l'única menjada que fan convenient al dia és la que fan en un menjador escolar, perquè la situació econòmica i social del nostre país és la que és.

Per tant, en estes circumstàncies, nosaltres no podem deixar de donar recolzament al que se demana: millora de transport escolar, millora també de les beques de menjador. Estem parlant de llibres, curiosament llibres, dies després que s'haja reduït de set dels catorze milions que havien dedicat a les beques de llibres de text, mitjançant el que són modificacions de crèdit, modificacions de crèdit que van a altres llocs, el que ens indica la falta de nord que té el Consell, la falta de nord que té la conselleria d'educació en este moment, que quan fa un pressupost i té unes assignacions determinades, perquè hi han -dirien, supose i aixina. - necessitats imperants més urgents, segons ells, se retiren set dels catorze milions que tenim per al que són les beques de llibres de text. O se retira un 30% del que teníem exactament per a transport, els 1,17 milions dels 3,90. O el 42% de l'operació magnífica de la conselleria, que va ser dotar de becaris d'anglés als centres, en un 42% se reduïx eixa partida.

Ja ens ho justificaran algun dia, però jo crec que als pares, mares i alumnes afectats serà molt difícil que els ho puguen justificar. És molt difícil. I això està perquè sobretot està en la línia, està en la línia que vostés van, està en la línia de dotar cada vegada més els centres concertats i anar abandonant el que són els centres públics. És eixa la línia que hem portat ja des de fa temps ací al País Valencià, és la línia que des de Madrid se dissenya en la llei Wert per a donar una major projecció al que és l'educació privada, sempre per damunt de la pública. Això és l'objectiu que tenen i, per tant, tot allò que vaja en detriment d'eixa postura de la pròpia conselleria anem a donar-li recolzament.

Nosaltres demanem que les beques de menjador siguen les suficients per a atendre a tot l'alumnat que (inintel·ligible) . Perquè ací en l'escola no oblidem que, com a mínim, hi han dos aspectes a tindre en compte, i dic «com a mínim», per no ser exhaustiu, sinó, per una part, tenim el que és tots els procediments educatius, però també el que és la implicació social de l'escola. I, per tant, eixa implicació social no pot quedar fora en funció dels nostres interessos, en funció de, quan els interesse, reduir la despesa de menjador escolar, dir: «Açò és només educatiu. » No, l'escola té eixa doble funció, per una part, la funció purament educativa, però, per l'altra, també, la funció social que representa i, per tant, la necessitat de compatibilitzar el que és la vida laboral i familiar amb, també, la vida escolar de l'alumne. Tot això s'aconseguix si hi han estos serveis i estan oberts i estan potenciats des del primer moment. Si això no es fa, senyories, estem trencant el que és el major significat de l'escola pública on, com he dit, se reunixen aquests dos aspectes.

Indubtablement, anem a recolzar-los perquè se consensue. , eixa és la paraula que diem tantes vegades que me fa la impressió que al final desvirtuarem, perquè la diem, la diem i mai se seguix. Se parla de consensuar amb les AMPA i responsables dels equips directius tota la forma de baremar les beques. No podem estar en este moment. Hi han queixes de les mateixes direccions. de les mateixes direccions dels centres que no s'atenen adequadament, per tant, tots estos aspectes els donem per vàlids i anem a donar nosaltres el recolzament total, total, perquè està en la mateixa línia que està Compromís de potenciació de tots i cadascun dels serveis que tenen les escoles, que tenen els nostres centres públics i que, no oblidem, tenen una funció social de primer ordre que no podem abandonar.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Rafael Ferraro.

El senyor Ferraro Sebastiá:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Senyora Sarrión.

Pero, ¿es que acaso cree su señoría que es obligatorio presentar una moción subsiguiente a una interpelación? No, señora Sarrión, no hay ningún precepto en el reglamento de la cámara que exija la moción subsiguiente a la interpelación. Pero la oposición en general, y no solo usted, señora Sarrión, hace uso de esa posibilidad, pues para eso, para armar más ruido, para tratar de (inintel·ligible) . al Consell, a pesar de que este, a través del conseller o consellera correspondiente, haya dado cumplida respuesta a sus cuestiones.

En cuanto a las becas y ayudas, decirles que en cursos anteriores estas becas y ayudas es cierto que eran universales, pero no se les escapará a sus señorías que las dificultades económicas por las que atravesamos hacen necesario tomar medidas reorganizando el presupuesto y otorgando las ayudas en función de tramos de renta, porque este sistema, sobre todo en época de crisis, es más justo que la ayuda universal indiscriminada.

Como ya dijo la consellera en sede parlamentaria, vuelvo a transcribir: «Es decir, no tiene más historia, a los que cumplían la normativa, se les ha dado el 100% y a los que no cumplen la normativa, no se les ha podido dar ese bono infantil porque no cumplían la normativa. No creo que tenga que explicarme mejor. »

El senyor president:

El senyor Ferraro Sebastiá:

El senyor president:

El senyor Ferraro Sebastiá:

El senyor president:

La senyora Sarrión Ponce:

El senyor president:

La senyora Sarrión Ponce:

El senyor president:

La senyora Sarrión Ponce:

El senyor president:

La senyora Sarrión Ponce:

. presentar la moción subsiguiente. » Es verdad, no es preceptivo, así lo dice el reglamento, estamos de acuerdo. ¿Para qué la presentamos? No es preceptivo tampoco, no es preceptivo tampoco ningún debate que podemos generar aquí desde la oposición. ¿Por qué no iba a ser preceptivo? Porque van a hacer lo que les dé la gana, como lo vienen haciendo, y además, vamos, yo creo que ustedes, esta casa, esta casa de la democracia del pueblo valenciano se la pasan, vamos, no voy a decir nada para que el presidente no me llame al orden, pero se lo pueden imaginar ustedes el respeto que se tiene aquí cuando alguien va a intervenir.

Miren, señores del PP, Diario de Sesiones en el que yo interpelé a la consellera. Diario de sesiones. Aquí, si lo leen, pueden ver lo que yo dije y pregunté y lo que se me contestó. Como con la contestación la diputada que les habla no se siente por contestada, no la diputada que les habla, ni nadie que lo pueda leer con una lectura comprensiva, porque no contesta a nada, ni siquiera de lo que hoy se presenta como la moción, en las propuestas de resolución de esta moción. No se contesta a nada.

Yo a ustedes no les he dicho lo que me han estado contestando aquí, en la intervención del señor Ferraro. La LOE i el transporte escolar. Faltaría más que no se cumpliese con nada. Se ha de cumplir la ley, y se cumple. En ningún momento he dicho yo que la conselleria no cumpla la normativa. Las becas de ayudas, que eran universales, y ahora por la crisis ya no lo son porque ustedes lo deciden aquí, que son quienes gobiernan. Pues vale, podemos estar más de acuerdo o menos de acuerdo.

El comedor y transporte. Se desvincula ahora por la renta y por eso no se da. Pues mire, ahí no estamos nada de acuerdo. Si usted anula una beca de transporte o una ayuda de transporte, esa persona quiere decir que se desplaza a otro sitio. Si se desplaza a otro sitio quiere decir que tendrá que comer fuera de casa o tendrá que llevarse la fiambrerita, que es lo que ustedes querían, o un bocadillo o que no coman, y a lo mejor, si no comen, tampoco no les preocupa mucho.

Igual que el bono infantil. El cien por cien de las solicitadas que cumplen los requisitos, aprobadas. El cien por cien de todas las cumplen los requisitos de todas las han de aprobar. Pero yo no les pregunto eso. Yo interpelé diciendo que pagasen, que cuándo iban a pagar, que de qué forma iban a pagar. Y da la casualidad que la semana que yo interpelé a hoy han pasado determinados acontecimientos que hacen más difícil que se pueda pagar, mucho más. La primera: por el recorte de presupuesto. Y ustedes saben que como llevan arrastrando deudas en estas ayudas.

El senyor president:

La senyora Sarrión Ponce:

El senyor president:

Usted, si quiere, siga. (Remors)

La senyora Sarrión Ponce:

El senyor president:

La senyora Sarrión Ponce:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Sarrión Ponce:

El senyor president:

Senyor Ferraro.

El senyor Ferraro Sebastiá:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyora Sarrión, una volta més vostés han d'utilitzar el sistema demagògic de l'esquerra, el sistema demagògic de l'esquerra.

Mire, senyora Sarrión, ahí fora, fora d'esta cambra, fora d'esta cambra hi ha un muntó de gent que els ha donat el vot a vostés, a altres grups, a mosatros, i que estan esperant solucions, senyora Sarrión, solucions. Solucions en l'educació, en la sanitat, en el benestar social. Solucions, no demagògia i vinga demagògia. No; solucions de veritat. I per això fa falta consensos. I això és el que han de fer vostés, fer consensos, que mai volen fer consensos.

Mire vosté, ara tenen vostés en Madrid l'oportunitat, tenen l'oportunitat. Eh! sí, Madrid! En la llei d'educació, en la llei, en la LOMCE. Sí. (Veus) Ahí tenen l'oportunitat. Vinga, a vore! No! El senyor Rubalcaba ix i diu que vostés faran una altra, si manen alguna volta, que això està per vore, però en faran una altra. No!

Mire vosté, cinc porten vostés, cinc, cinc lleis d'educació. Ninguna ha funcionat, ninguna. Aixina estem. 57% d'atur juvenil, i de fracàs escolar un desastre. Sobre quines lleis? Les lleis socialistes. Una que va fer el Partit Popular, una, vostés, sense entrar en vigor pràcticament res, se la van carregar. Total i absolutament. Sí senyor!

No! No han experimentat les lleis del Partit Popular! Entren vostés a Madrid i consensuen, consensuen la llei. Una llei que, a més, fixe's vosté, no és ni tan sols una llei ex novo, és una modificació de la llei de vostés. Fixe's vosté, aixina és. Entren, no, demagògia. Els de fora, ja s'apanyaran; entrarem i la canviarem.

I la gent, sí, inseguretat jurídica per a la gent que després ha d'estudiar, que donar classes. Tota esta gent té inseguretat, perquè mai saben el que han de fer. No saben si manen uns, anem a fer una cosa, i si manen uns altres, farem una altra.

No, senyoria, res de res. Demagògia no, no. Consens (inintel·ligible) .

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferraro.

Acabat el debat, anem a passar a votar el punt de l'ordre del dia. Comença la votació. 40 vots, sí; 45 vots, no.

Se suspén la sessió fins a la vesprada, a les quatre i mitja de la vesprada.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 9 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 31 minuts)

El senyor president:

Se reprén la sessió.

El senyor president:

Pregunta número 1006, formulada per l'il·lustre diputat senyor Jaime Mundo del Grup Parlamentari Popular a la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient sobre els catàlegs valencians i espècies amenaçades de la flora i de la fauna.

Té la paraula el senyor diputat.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

La nostra comunitat és un dels territoris que té més biodiversitat d'Europa. La gran quantitat de la fauna i la flora és on tenim més espècies en tots els aspectes, i ha portat a terme que des de la mateixa conselleria es van fer els catàlegs valencians d'espècies amenaçades de flora i de fauna.

Estos catàlegs ja fa uns quants anys que s'ha treballat amb ells. I van ser aprovats, un l'any 2004, en el Decret 32/2004, de 27 de febrer, el de fauna; i el 70/2009, de 22 de maig, el de flora.

Amb posterioritat a estes dates d'aprovació, l'estat, a través del Reial decret 139/2011, de 4 de febrer, modifica les categories amenaçades d'alguna de les especies valencianes. I, en conseqüència, té una incidència per al que és nostre catàleg quant a la classificació de les diverses espècies, tant de fauna com de flora.

Per tant, a causa ja que s'ha aprovat eixe decret estatal, jo li preguntaria en este moment a la senyora consellera si podria explicar-nos quins resultats ha tingut la inclusió d'espècies en els catàlegs valencians, si s'ha modificat l'estat d'amenaça d'aquelles espècies i quines previsions té el Consell per a adaptar els catàlegs valencians a les novetats del catàleg espanyol.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

Senyor Castejón, té vosté la paraula.

El senyor Castejón Chaler:

Gràcies, senyor president.

Honorable consellera, avançar-li que a través del Grup Parlamentari Popular, vaig enregistrar aquesta pregunta que avui li formulo al conéixer ja fa unes setmanes, concretament a meitat del mes de febrer, la denúncia per part de la Comissió Europea, la denúncia a Espanya per la situació d'uns quants abocadors de deixalles. Una denúncia que ens arribava des de Brussel·les per incompliment de la normativa europea en el tema d'abocadors.

Afortunadament, una vegada llegida la informació, la denúncia es quedava, afortunadament dic, fora la nostra comunitat, ja que anava per a comunitats com Galícia, Múrcia, Andalusia, Aragó, País Basc, Canàries, Cantàbria i Catalunya, on sembla que encara avui existixen abocadors actius que incompleixen la normativa europea i que han continuat operant i que no han sigut tancats.

No és el cas, afortunadament, de la nostra comunitat, on s'ha actuat de forma decidida en la clausura d'abocadors de residus, sent la majoria segellats.

És sense dubte aquesta una actuació mediambiental necessària i beneficiosa per al medi ambient, ja que d'aquesta manera s'aconseguix la recuperació d'un espai degradat i la seua integració en l'entorn, obtenint així una zona revegetada i reforestada susceptible després d'usos en un futur.

Així, també fa unes setmanes vam poder comprovar com el Consell destinava més d'un milió d'euros per a segellar l'abocador de la localitat de Nules, per a aconseguir la recuperació d'un espai amb un cobertura impermeabilitzant amb estanqueïtat precisa i amb la xarxa de drenatge de lixiviats i desgasificació per a la posterior revegetació i adequació d'aquest espai.

El segellat de l'abocador de Nules no és una actuació aïllada, sinó que de fet s'integra en la potent política de segellat i restauració ambiental d'altres abocadors, que està desenrotllant La Generalitat amb actuacions tant de redacció de projectes com d'obres en diversos municipis. Els que més conec són el cas de Peníscola, de Benicarló o de Vinaròs.

Coneixem així ja per damunt per damunt, el Consell està treballant en matèria de gestió de residus desenrotllant un intens programa de segellat d'abocadors, amb una inversió milionària en aquests darrers anys.

És per això que avui li formulo la següent pregunta: ¿quines han estat les mesures portades a terme per la conselleria en el segellat dels abocadors en la nostra comunitat?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Castejón.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

En cuanto a los vertederos ya clausurados, podemos señalar Marines Viejo, con un presupuesto de 185. 000 euros, que finalizó en el 2007; Vall d'Uixó, Garrut, con una inversión de casi 2 millones de euros, que terminó en el 2008; Llíria, con un importe de 1,1 millones de euros, y concluyó en el 2011; Altura, con un presupuesto de casi 600. 000 euros, que finalizó también en el 2011; Aielo de Malferit, con un importe de 214. 000 euros, que terminó en el 2012; Elda, con una inversión de 1,4 millones de euros y que concluyó hace apenas unos meses, en febrero de 2013.

Por último, tenemos aprobados proyectos de sellado y clausura en Camporrobles, Peñíscola, les Coves de Vinromà y Vinaròs. Y pendientes de aprobación, actuaciones en Onda, Benicarló, Xàbia, Calles, Higueruelas, Jarafuel, Andilla y Cheste. La ejecución de dichas obras se irá atendiendo en función de las disponibilidades presupuestarias para afrontar las mismas.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ballester Costa:

La senyora conseller d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Me van a permitir una pequeña licencia. Efectivamente, no me he acordado, hoy hace dos años que se celebraron elecciones locales y autonómicas, (veus) y hace dos años que los ciudadanos de «mi» municipio, mi querido municipio, Vall d'Uxó, (veus) me dieron un hecho histórico: ¡dos mayorías absolutas! , (aplaudiments) nadie lo había conseguido. Así que muchísimas gracias a los ciudadanos de Vall d'Uxó (veus) y a todos los ciudadanos valencianos. Tranquilidad.

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Pregunta número 888, formulada per l'il·lustre diputat senyor Francesc Signes, del Grup Parlamentari Socialista, a la consellera de Infraestructures, Territori i Medi Ambient sobre el projecte del parc logístic europeu de Barcelona.

Senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Senyora consellera, permeta'm que li diga, en primer lloc, que la legitimitat democràtica no està únicament en els bancs blaus. Vosté ha guanyat dos voltes les eleccions per majoria absoluta, jo quatre, amb el 70% dels vots (aplaudiments) i no he perdut mai unes eleccions, mai.

Senyora consellera, el delegat de l'estat al consorci de la zona franca de Barcelona va confirmar el passat 6 d'agost que el Govern d'Espanya té previst impulsar en Barcelona un gran pol logístic europeu que relegaria l'aspiració de la Comunitat Valenciana de ser la porta d'entrada al sud d'Europa de les mercaderies d'Àsia i d'Àfrica.

Com valora, senyora consellera, esta confirmació i quines actuacions ha pres la seua conselleria al respecte?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Senyor president, efectivament, l'agost passat el delegat de l'estat al consorci de la zona franca de Barcelona va fer unes manifestacions relatives a l'impuls d'àrea logística, mitjançant la gestió conjunta del port, de l'aeroport del Prat i la zona franca de Barcelona.

En primer lloc, he de dir que me sembla lícit que cadascú tracte de desplegar les seues competències de la forma que estime més convenient. Com ja saben, en el Partit Popular no tenim por a la lliure competència i de la mateixa manera que Barcelona té els seus plans a la Comunitat Valenciana tenim els nostres.

També vull dir, com ja va manifestar l'autoritat portuària a València, que no tenim constància que el govern central aposte per un port en perjudici d'un altre, no és això. És més. Jo crec que el creixement d'ambdós ports és perfectament compatible. El més important és que el full de ruta de La Generalitat vaja endavant. I eixe full de ruta passa perquè el corredor mediterrani i l'ample europeu siguen una realitat per a Castelló i València i els seus ports en l'any 2015 i Alacant en 2016. En eixe sentit, ara per ara, l'administració de l'estat està complint els seus compromisos i això és el que importa.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Senyora consellera, la reacció immediata a este anunci per part del dirigent empresarial i president de la federació empresarial d'agroalimentació de la Comunitat Valenciana, Federico Félix, fou immediata i rotunda, qualificar l'anunci d'una discriminació contra la Comunitat Valenciana, injust i molt greu. Perquè si es potència una zona competidora nostra, com Catalunya, nosaltres ens quedarem en inferioritat de condicions i la zona subvencionada creixerà més i a la Comunitat Valenciana ens quedarem amb menys llocs de treball, menys competitivitat i menys creació de riquesa.

Senyora consellera, el fet que el port de Barcelona vaja a disfrutar abans que el de València del corredor mediterrani cap a Europa situa Catalunya amb clar avantatge de cara al futur immediat.

La Comunitat Valenciana, vosté ho sap perfectament, porta molts anys, molts anys en una cruïlla logística en la qual vostés han explicitat moltes intencions, i ahí entre en els seus projectes que acaba de dir, sense que mai hagen arribat al terreny de la realitat.

La xarxa logística de la Comunitat Valenciana de 2008 apuntava fins huit nodus logístics que s'haurien d'haver inaugurat en 2011 i que en estos moments estan absolutament paralitzats. Abans d'això, al PIE 2004/2010, ja es prometia en convertir els ports en grans centres intermodals amb zones d'activitats logístiques, que en el cas de València està ara amb una parada econòmica total i absoluta.

També continuen ajornats sine die, senyora consellera, projectes com l'accés al nord per carretera al port de València, mentre que acabem de conéixer que Foment va a finançar al port de Barcelona un accés com el que nega a València. Levante 11 de maig de 2012: «Fomento paga un acceso al puerto de Barcelona como el que niega a Valencia. » Què diu l'autoritat portuària de València? Que puede ver amenazado su liderazgo en el Mediterráneo y que reclama el acceso norte y pide alternativas que abaraten el túnel, cosa que està absolutament parada.

Es tracta, per tant, d'una infraestructura clau per a l'acabada de construir macroterminals de contenidors de Barcelona, que pot suposar, senyora consellera, una amenaça directa al lideratge del port de València amb tràfic de contenidors del Mediterrani.

I per acabar de rematar-lo vostés callen, accepten el tercer carril i la supressió del túnel, passant de València, al temps que no exigixen tampoc al Govern d'Espanya més inversió per al tapó de botella Vandellós-Tarragona. I això per no comentar el seu silenci clamorós al nou traçat del futur corredor frontera francesa Algesires, allargant-lo fins Sevilla i tancant-lo fins Madrid, Saragossa, Tarragona, eix central en definitiva, deixant obert el pas pels Pirineus, per Canfranc, per a un futur no molt llunya, tal com se va quedar explícit en la reunió que el Parlament Europeu va muntar fa dos dilluns ací, al Palau de Congressos.

Senyora consellera, vosté més que la senyora Thatcher es pareix més a Fresita, la de Gran Hermano. Sí, sí. (Remors) La seua por a enfrontar-se a Rajoy està desmantellant tot allò aconseguit fins ara i acceptat per la Unió Europea. Vosté és una timorata, és una timorata, senyora consellera.

Senyora Bonig, els socialistes valencians exigim contundència amb el nostre govern, exigim contundència amb el nostre president, exigim contundència a la consellera d'infraestructures per defensar el País Valencià, una contundència que vostés no tenen, ni exercixen per a res, senyora consellera, com està demostrat en múltiples actuacions d'infraestructures que el Govern d'Espanya està executant en altres llocs i no en la Comunitat Valenciana.

I sap què, senyora consellera? Quan això passa, quan no hi ha contundència, quan això no passa, el més digne que hi ha ¿sap què és, senyora consellera? Dimitir i deixar pas a altres. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Menos mal que una ya está curtida, empieza a estar curtida y tiene aguante. Y cosas peores me han dicho sus queridos y amados amigos del Partido Socialista en Vall d'Uixó. No voy a decir lo que usted a mí me parece, eso me lo voy a reservar. (Aplaudiments) Pero eso dicho, esas palabras, por algún miembro del Partido Popular hubiese dicho que eso es machista y eso es… Pero, en fin, hechos, señor Signes, hechos y realidades.

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, en novembre de 2011, el Ple del Consell va aprovar un pla extraordinari de lloguer per a persones afectades per desnonament. Recordem que la durada del pla era d'un any, anaven a posar 3. 000 vivendes, entre vivendes de l'IVHSA i de la Xarxa Lloga. La realitat, a data de 26 d'abril de 2013, segons informa l'acord del Ple de Consell d'eixa data, han adjudicat 44 vivendes a tota la Comunitat Valenciana. Li recorde 7. 046 desnonaments de primera vivenda en la comunitat en 2012.

De les vivendes disponibles en lloguer social al final només les de l'IVHSA, segons vostés, 625 van a posar a disposició, però, clar, les han de condicionar i les han de rehabilitar, perquè no s'han ocupat tot este temps de mantindre estes vivendes. Quant als mitjans per a rehabilitar diuen que al pressupost, i és cert, hi ha 5,5 milions d'euros per a rehabilitar estes vivendes. Podem deduir que han fet algunes actuacions en les vivendes que s'han entregat, estaria bé que ens indicaren si és el cas.

I avancem que lamentem que no hagen optat per fórmules operatives i àgils per a satisfer amb celeritat els seus objectius, com haguera pogut ser traure a licitació en bloc els 5,5 milions d'euros, ja que saben que tenen eixos diners i saben exactament quines vivendes estan per a rehabilitar.

Per tant, li preguntem ¿quines són les actuacions previstes per la conselleria per al manteniment del parc públic d'habitatges de l'IVHSA i quin són els terminis fixats per a efectuar les corresponents obres?

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Gràcies, senyor president.

Senyora Salvador, la conselleria i l'entitat d'infraestructures de La Generalitat, on s'integra l'IVHSA, hem dissenyat el Pla de conservació i rehabilitació del parc públic d'habitatge, dotat amb 5 milions d'euros en el present exercici de 2013. D'acord amb ell s'ha realitzat i van a seguir fent-se actuacions de manteniment preventiu, reparació, conservació i millora de l'elements comuns i reparacions en habitatges a mesura que van realitzant-se inspeccions i previs les corresponents licitacions de l'obra.

Cal tindre present que el parc públic d'habitatge de La Generalitat és un entorn de constant canvi, cada dia es detecten problemes, cada setmana es recupera la possessió d'habitatges ocupats il·legalment o culminen les reparacions que permetran l'entrega d'un habitatge a una família que el necessita per trobar-se amb risc d'exclusió social o, com ara, per haver patit un desnonament. Per tant, la programació de les diferents actuacions no pot ser rígida, pel contrari, hem de ser flexibles per adaptar-nos a les circumstàncies.

No obstant això, es treballa amb rapidesa i diligència per assolir els objectius previstos, posar a disposició d'aquells que ho necessiten el major número d'habitatges públics en condicions d'habilitabilitat.

De moment és tot. Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Senyora Salvador.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, més que actuacions vostés han fet remendos en les vivendes de l'IVHSA que entreguen a persones que han perdut la seua casa per haver sigut desnonades; vivendes que, per cert, es troben en un estat lamentable. ¿A vosté li pareix que açò és una vivenda que vostés, que l'administració pública entrega a persones que han perdut la seua cas per ser desnonades o persones que es troben en situació de vulnerabilitat? ¿A vosté açò li sembla una vivenda digna, senyora consellera?

Però, clar, és que vosté no entra en estes vivendes. Vosté no entra ací a donar la clau. Vosté se'n va a l'ajuntament de torn, se fa una foto en el plenari, obliga les persones a les qui entrega la clau a anar a fer-se la foto per a eixir en els mitjans de comunicació, (veus i aplaudiments) i no entra en eixes vivendes, senyora consellera. Vosté, que diu que «las viviendas del IVVSA tienen mejores cocinas que la de mi casa», doncs, mire las cocinas que vosté està entregant a les persones desnonades, senyora Bonig. (Veus)

Nosaltres sí hem entrat en eixes vivendes, i li puc assegurar que vosté no viuria en eixa casa.

Hem de dir, a més, que hi han persones a qui vostés han entregat la clau fa més d'un mes i encara no han pogut entrar en eixa vivenda; i testimonis de persones que han entrat en estes cases, que vosté els ha donat la clau, persones desnonades, que declaren: «Me he gastado trescientos cincuenta euros dando de alta el servicio del agua, de la luz, y no tenía licencia de ocupación. » Estem parlant de persones desnonades, senyora Bonig: «Firmé sin haber visto el piso, sin saber cuánto iba a pagar y, encima, te obligan a hacerte la foto para que salga en la prensa. » I un altre diu: «Llevo un mes arreglando el piso. Me topé con una rata muerta, la cocina llena de excrementos de estos roedores. Vi el de mi vecina y estaba asqueroso, la cocina estaba podrida y la han tenido que arreglar con dinero de su propio bolsillo. » Tres-cents euros s'ha gastat una persona per a arreglar la vivenda que vosté li va entregar en un acte protocol·lari, fent-se una foto. (Veus)

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

¿Este és el seu plan pionero, senyora Bonig, este és el plan pionero per a les persones que han perdut la seua vivenda? Li vaig a dir, ¿que vosté què vol, convertir-se en la consellera de la infravivenda?

Seria molt fàcil que vosté desenvolupara una política de vivenda com cal. I és molt simple, faça cas al que li indica el Síndic de Greuges. I fer-li cas al Síndic de Greuges implica que pague, de manera immediata, les ajudes a la vivenda que deu, dos-cents cinquanta milions d'euros. Deixe ja d'enganyar la gent, ja n'hi ha prou d'enganyar la gent. Reconega el deute i pague. Fer cas al Síndic de Greuges també en ampliar el parc públic de vivenda.

I, sobretot, en lloc de posar les vivendes en estat ruïnós, ¿per què no posa les vivendes que són de titularitat de l'IVHSA, eixes que van construir en ple boom immobiliari, que l'IVHSA feia d'agent immobiliari i pretenien guanyar diners construint vivendes protegides, senyora consellera? Doncs, bé, ara que vosté ha descobert que l'IVHSA té funció social, doncs, estaria molt bé que posara en lloguer estes vivendes, noves, buides i sense ús, per a aquestes persones, que en són moltes. Seria una bona manera de retornar a la ciutadania el despropòsit de la seua nefasta política de vivenda. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Y otra cuestión, señora Salvador, otra cuestión, en materia de (inintel·ligible)… Le voy a decir, porque hay algunas inexactitudes en sus contestaciones y en sus afirmaciones. No se aprobó un plan especial en noviembre de 2011; se dio cuenta de ese plan, que se aprobó en 2012, cuando dijo el presidente…, en el debate de política general.

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

A parte de las ciento cuarenta y ocho, ciento diez viviendas en rehabilitación para su próxima entrega y así… Y estamos negociando con otras entidades bancarias, que ya les anuncio que dentro de un período breve de tiempo firmaremos para poner a disposición más viviendas. Ésas son realidades. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Vamos a seguir el orden del día. La pregunta número 1. 081, formulada por la diputada Mireia Mollà, del Grupo Parlamentario Compromís, a la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient sobre les connexions de l'aeroport de l'Altet.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Senyor president, si vosté entén que una resposta és valorar i jutjar com va vestida, si és adequat o no com va vestida una diputada,.

El senyor president:

Senyora Mollà.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. em sembla que la presidència deu ser l'exemple del més antidemocràtic. (aplaudiments)

El senyor president:

Senyora Mollà, la cride a l'ordre per primera vegada.

La senyora Mollà Herrera:

. que tenim al País Valencià. I algú el col·locarà a vosté,.

El senyor president:

Senyora Mollà, la cride a l'ordre per la segona volta.

La senyora Mollà Herrera:

. no li càpia dubte, el col·locaran on li toca estar a vosté. (Aplaudiments)

El senyor president:

O vosté se cenyix a la pregunta que li correspon o la cridaré a l'ordre per tercera vegada, (veus) i l'avise que serà invitada a deixar la sala. (Veus)

Seguisca, per favor.

La senyora Mollà Herrera:

Senyora consellera, ¿quines mesures preveu la conselleria per millorar les connexions de l'aeroport de l'Altet i que deixe de ser, així, l'aeròdrom turístic pitjor connectat dels vint de la mediterrània?

El senyor president:

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Senyora Mollà, la conselleria treballa en el marc de les seues competències per a millorar les condicions de les infraestructures a tota la Comunitat Valenciana; i, açò, amb independència de les administracions directament responsables d'estes.

Ara per ara l'Altet disposa d'una connexió viària directa, a través de la nacional 338, que és millorable, i per això l'estat contempla una partida en els pressupostos generals de l'estat per a un projecte de desdoblament. I, d'una altra banda, La Generalitat va construir, en el seu moment, la via parc que connecta, com vosté molt bé sap, amb la nacional 338.

Pel que fa a l'àmbit ferroviari, n'hi ha una estació de rodalies a Torrellano, encara que falta una connexió ràpida entre esta estació i la terminal de l'aeroport.

I, finalment, existeixen tantes connexions de transport urbà amb Elx i Alacant com connexions de transport interurbà a Benidorm, Torrevieja, Santa Pola, i també des d'Alacant amb el Tram, a més de les connexions privades que ofereixen diverses empreses dins dels paquets turístics que conformen la majoria dels passatgers que arriben a este aeroport.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora diputada.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, me pregunte què diria la senyora Botella si contestara que per a anar a l'aeroport de Madrid, doncs, que vagen en carretera, però millorable; que vagen en autobús per a connectar dos de les ciutats que hi ha al voltant de l'aeroport; o que, bé, que se busquen la manera de fer-ho mitjançant un operador turístic privat. Això li pareix normal? Estem com fa quaranta-sis anys, que va ser inaugurat l'aeroport de l'Altet, sense connexions, l'aeroport pitjor connectat d'Espanya i d'Europa. Però és, efectivament, un aeroport dels millors que tenim, quant a rendibilitat no solament econòmica, pura i dura, del que és l'aeroport en si, sinó, com comprendrà, en el nostre territori és el líder perquè entre Manises -quan l'aeroport de l'Altet duplica, efectivament, el trànsit de viatgers- i un aeroport sense avions, doncs, lògicament no sols és que duplica, sinó que li pega, efectivament, vint patades.

I, per tant, què té a dir vosté respecte a les connexions? Mire, no té cap connexió al tren, per molt que diga que poden arribar a Torrellano i, bé, y que vayan andando, són uns quants quilòmetres, no? Reclamem que hi haja una connexió de la línia rodalies Alacant-Múrcia amb l'aeroport de l'Altet.

De fet, en el Pla d'infraestructures ferroviàries de rodalies per a la Comunitat Valenciana, 2010-2020, preveia esta connexió. I, de fet, vostés van declarar literalment: «Una actuación sencilla, si se tiene en cuenta que la C-1 cuenta con una parada en Torrellano, a escasos kilómetros del aeropuerto, y que la nueva terminal ya está preparada para recibir el tren. » És a dir, arriba fins a Torrellano; l'aeroport té ja preparat per a rebre el tren; i falta, escolte! , que connecten, no hi ha més. I, a més, se suposa que per a vostés és una actuación muy sencilla. Doncs, a què estan esperant? Clar, no puc entendre-ho.

La província d'Alacant no solament és la quarta en número d'habitants de tota Espanya, sinó que, a més, aporta com la quarta al PIB espanyol, té la segona i la tercera ciutat de número d'habitants de la Comunitat Valenciana, està rodejada per les principals ciutats turístiques del País Valencià -un dels motors de la nostra economia-. I vostés diuen: «Pues, que vayan mejorablemente en coche. Y si no, pues, el turoperador privado. » Li sembla això raonable? ¿Li sembla raonable, quaranta-sis anys després, tindre un aeroport en estes característiques, sense cap connexió ferroviària? Li sembla això raonable? Potser hàgem de preguntar als líders d'altres comunitats autònomes, als alcaldes i als presidents d'altres comunitats si els semblaria que els seus aeroports -siga el del Prat, siga el de Madrid- estiguen en estes condicions.

No pot seguir així. I, per tant, li reclamem.

L'institut d'estudis autonòmics d'Alacant, de fet, va certificar que l'aeroport de l'Altet no solament era el pitjor connectat de l'arc mediterrani, sinó el pitjor connectat dels aeroports europeus de la mediterrània, situant-lo al nivell de Marràqueix, de l'aeroport de Marràqueix. ¿Això li sembla a vosté una qüestió baladí i. , a resoldre i continuar estudiando las posibilidades y trabajando a favor de?

Vostés són responsables de vora vint anys, des del govern de La Generalitat, d'haver causat inoperància i manca de reivindicació per a unes connexions dignes de l'aeroport de l'Altet. Ballen vostés entre un aeroport connectat a ninguna part, ja dic, com el de Castelló, però amb cost, entre eixe aeroport i un que és rendible, que és necessari, del qual porten vint anys ignorant les connexions que són primordials.

I, per tant, li torne a reclamar respostes, respostes que siguen respostes contundents; no «continuarà treballant», sinó concretament si aposten per connectar el tren de rodalies Alacant-Múrcia amb este aeroport.

I, finalment, no sé si coneix el projecte DUNASS pels veïns de l'Altet i Torrellano, que són els qui aguanten tindre esta infraestructura al si de les pedanies. M'agradaria saber la valoració que té el Consell a este projecte i.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. del qual jo li entregaré còpia, si és que no el coneix.

Res més.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Uf, no sé qui parlava l'altre dia d'hipoacúsia, però, Déu, quin entusiasme!

Senyor conseller, bona vesprada.

Quina planificació té la conselleria respecte a l'antiga Fe, situada en Campanar, i els seus treballadors i treballadores?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyora conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Jo, de vegades, no sé. els problemes cognitius continuen, no? Dec ser jo, eh? , que no estic en un bon moment, però jo juraria que he llegit la pregunta que tinc ací escrita i que vosté no ha contestat. Jo juraria això.

Perquè, mire, en 2010 es va convocar un concurs de trasllats per a oferir o quedar-se en La Fe de Campanar o anar-se'n a la de Malilla. Als treballadors se'ls va dir, «què voleu, anar-se'n a Malilla o quedar-se en Campanar? », perquè en Campanar anava a anar un hospital de crònics, de quatre plantes, i anava a anar un centre de salut integrat, un CSI, que per la seua intervenció, ara qui haurà de buscar eixe centre és el CSI de la policia eixa americana, perquè sembla que ha desaparegut dels seus plans, perquè tant el conseller. els dos consellers anteriors a vosté, tant el senyor Cervera com el senyor Rosado, seguien parlant de l'hospital de crònics i del centre de salut integrada.

La plantilla prevista era de 42 zeladors, 48 auxiliars, 36 infermers i 8 metges. Porten més d'un any amb rumors de tancament, però oficialment ningú ha parlat amb ells. Es veu que vostés van parlar amb els veïns però abans de traslladar-se, però el trasllat a la nova Fe va ser en 2011, és a dir, vostés porten dos anys sense parlar amb ningú, i menys amb els treballadors.

El que saben, el que sí que saben perquè ho veuen tots els dies, és que l'hospital està desmantellant-se i s'està regalant el seu contingut a empreses a petició de part, sense cap concurs, sense cap publicitat, sense que ningú sàpiga a on va eixe material. Per exemple, alguns sota el paraigües d'ONG. A l'ONG Asiprev, que jo l'he rastrejat en Internet, primer m'apareixia una empresa però després apareixia l'Asociación Subsahariana para la Integración y Promoción del Retorno Voluntario, és a dir, una associació que es veu que els diu als subsaharians, que ací es veu que a vostés els molesten, i per això els lleven la targeta sanitària, -veritat, senyor Subías-, doncs els diu, «mira, te vas a tu casa con dos aparatos de anestesia, tres respiradores, tres aspiradores, dos monitores fetales, un aparato de reanimación y dos megatoscopios; i te'n vas». No és broma açò que els estic diguent, no és per a riure's, eh? No és per a riure's perquè és veritat.

Al Club de Caza, el Club de Caza, que té un apartat, es veu que se veuen allí en el club, són amics d'algú i, aleshores, se'n van anar a Tanzània, cazadores solidarios, i, aleshores, dien, «estos pobres negritos, les llevamos varios pares de zapatos preciosos y nuevecitos -no de segona mà-, ropa, material escolar y dinero al profesor que cuida de ellos para que les diera de comer». O sea, a estos els han donat quaranta-cinc llits, sis taules de despatx, cent cadires, tres despatxos complets. I a la (inintel·ligible) . SA, que es dedica a administració de finques i a International (inintel·ligible) . s'han portat huit despatxos. Això és el que estan veient els treballadors de La Fe, que allò és un balafiament de recursos, que jo crec que açò és més per a fiscalia que per a una intervenció parlamentària, perquè jo, quan he vist açò, m'han caigut els pals del sombrajo. Mentres en La Fe de Malilla compren TAC en l'antic hospital de La Fe de Campanar n'hi han TAC que funcionaven abans del trasllat i que ahí estan morint-se de fàstic. Per què no els dediquen a la nova Fe? Per què no els destinen a altres hospitals? Potser perquè a algú que ha privatitzat la gestió li ve molt bé que eixos TAC estiguen ahí podrint-se en compte d'estar usant-se. I vostés dient que no tenen diners, i com van a tindre diners si els diners i els recursos que tenen els estan balafiant d'esta manera?

El barri es queda sense assistència hospitalària. La gent es manifesta una vegada cada mes. I vostés, «a mi, plim». Els han deixat sense hospital i, de vegades, fins i tot sense esperances que vostés els escolten alguna vegada. L'Arnau de Vilanova no és ni de la seua àrea i, a més, no té ni maternitat ni pediatria. No han tornat a sectoritzar racionalment les àrees després d'haver fet el trasllat a La Fe. Ho han deixat tot com estava llevat de la possibilitat dels habitants de Malilla a anar a la nova Fe cosa que, òbviament, era molt raonable.

Tres-centes mil persones s'han quedat sense hospital de referència. I què fa ara el personal? Atenen els crònics, poquets, que s'envien, perquè de quatre plantes de crònics que anaven a haver-hi només n'hi ha tres sales obertes. I aixina els diuen que el servici és insostenible. Envien pocs crònics a La Fe per a justificar que van a tancar-la. És això, senyor conseller? Vostés s'han d'aclarir. Estos materials que vostés estan tirant. Ja li vaig ensenyar fotos. I ací estan, abandonats en els hospitals, coses que podrien aprofitar-se i que els treballadores estan desolats veient com vostés ho estan donant a no se sap qui i no se sap per què.

Done, per favor, un aclariment del destí dels treballadors i del destí del material del centre.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

En segundo lugar, el material que se entendía era necesario para otros hospitales de la red pública se llevó a los hospitales que fueron necesarios. Y, a partir de ahí, hubo un protocolo absolutamente transparente en base al cual se realizó la donación a aquellas organizaciones que se (inintel·ligible) . adecuadas para ayudar con fines benéficos a otros hospitales en otros países que fuera necesario. (Veus)

Buenas tardes. (Aplaudiments)

El senyor president:

Pregunta número 961, formulada per l'il·lustre diputat Josep Maria Pañella, del Grup Parlamentari Compromís a la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, sobre la posada en funcionament de la depuradora de Benicarló. (Remors) Correspon al conseller d'agricultura. Aixina és, encara que la transcripció estava. (Remors)

Perdó, senyor Pañella, quan vosté vullga. No va? Sí?

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Senyor vicepresident, les obres de la depuradora de Benicarló van començar a finals de l'any 2010. Tenien un termini d'execució de díhuit mesos. A data de hui no està acabada. No és que no està acabada, ni tan sols està en este moment en obres. ¿Quina és la causa de la paralització de les obres i quina solució es pensa donar?

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Pañella, vosté fa dos preguntes: quina és la causa de la paralització i quina solució es pensa donar.

La causa de la paralització és la situació pressupostària, la situació pressupostària en estos moments i la solució que es va a donar és: anem a dotar de recursos econòmics suficients l'EPSAR per a poder reprendre les obres este mateix any i perquè estiguen acabades en l'any 2014.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

El senyor Pañella Alcàcer:

Pense que hi ha un error, perquè la situació pressupostària no podrà ser en tant que, quan s'adjudica una obra, ha de tindre la totalitat de la consignació amb una retenció de crèdit i, per tant, no serà qüestió pressupostària, sinó serà una qüestió d'altres. , de l'existència de diners, però no pressupostària, entenc jo.

Mire, conseller: «Prohibit banyar-se. Platja tancada per abocaments tòxics». Estiu passat, en la platja del Morrongo de Benicarló, a conseqüència simplement d'unes pluges que van superar la capacitat que tenia el sistema de tractament d'aigües. I este any la situació és encara la mateixa. Vol dir que haurem de fer rogatives en Benicarló, però perquè no ploga durant l'estiu, perquè si no la platja tornarà a estar tancada una altra vegada i amb els efectes que això té. Vostés parlen que el País Valencià, nuestra amada comunidad, té una vocació de lideratge turístic, lideratge turístic en platges tancades per abocaments d'aigües fecals.

Però és que plou sobre banyat. L'incompliment de la Directiva europea 1991/271/CE en la qual s'establia que els nuclis urbans de més de 15. 000 habitants haurien de tenir solucionada la depuració de les aigües, en data de 2010. , no era en data de 2010, però ja tenien vostés una pròrroga que en l'any 2010 acabava. Per això, l'any 2011 el tribunal de justícia europeu de Luxemburg va condemnar l'estat, perquè era el responsable, però d'incompliments que vostés tenien ací, al País Valencià, en Vinaròs, Benicarló, Peníscola, Alcossebre, Teulada, Moraira i Elx. Les que corresponen a Castelló, pràcticament, estan totes en la mateixa situació encara, i era l'any 2010 quan va acabar el termini. Estan en la mateixa situació, perquè no hi ha cap que funcione, excepte la de Vinaròs que (inintel·ligible) .

Per tant, ahí, vosté, me dirà la pregunta, ¿hem d'esperar una altra sentència, una altra condemna del tribunal de justícia europeu de Luxemburg per a posar en marxa la construcció de les depuradores? Doncs jo crec que. obres aturades des de principi del 2012, impagaments a l'UTE. Ja li he dit jo, no pot ser per problemes pressupostaris, perquè el pressupost estava íntegre; si no, hagueren fet una il·legalitat vostés a l'adjudicar-la. El pressupost estava íntegre, seran altres problemes. 1. 200. 000 euros que se li deuen a l'UTE adjudicatària, o se li devien en aquell moment. A primers d'any, van parar, els van prometre que es pagarien; en octubre, tornen a treballar; abans de desembre, se tornen a deixar per l'incompliment de la promesa de la conselleria. És que no n'encerten una, perquè no volen, perquè mentixen contínuament, perquè no saben la línia que prendre ja.

L'alcalde de Benicarló -per cert del seu partit, del Partit Popular, que poc valor tenen per a vostés els pobles i els alcaldes perquè no els fan ni cas- està estudiant o va a estudiar deixar de pagar el cànon de sanejament perquè vostés no complien. Perquè, clar, la pregunta està molt clara: ¿on estan els diners del cànon de sanejament? ¿Estaran en iots i cotxes de luxe en EMARSA, per exemple, i per tant no podem pagar les depuradores que toca? Eixa és la situació.

Avui diu l'alcalde de Benicarló, recorde que és del seu partit: «Avui en dia les empreses no estan per a aguantar deutes. » I vosté, ¿què li va contestar? Senyor vicepresident, vosté li va contestar que hi han altres necessitats de pagament més urgents. Eixa és la trista realitat.

Vostés han jugat amb els diners dels valencians i valencianes posant-los on volen; a vegades, en coves de lladres. A vegades, en coves de lladres. I en este moment tenim problemes per tots els costats. Vosté li diu que ha de pagar les farmàcies i els menjadors escolars abans que la depuradora. ¡Ah! , no, i no és veritat. Vosté ha de pagar les farmàcies, ha de pagar els menjadors escolars i ha de pagar les depuradores que estaven pressupostades «íntegrament», íntegrament. Per tant, no me vinga amb comèdies dient-me a mi, intentant-me convéncer que són problemes pressupostaris. No són problemes pressupostaris. Són problemes d'una altra índole, perquè si no, ja li he dit, hagueren fet vostés una il·legalitat a l'adjudicar una obra que no estava contemplada en pressupostos, i vosté sap que això no ho pot fer. Vosté sap que això no ho pot fer.

I ara li de he repetir, ¿vol explicar què fan en el cànon de sanejament? I la pregunta que he començat, ¿quan es reiniciaran les obres de la depuradora de Benicarló?

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Pañella Alcàcer:

¿Quan es. ? (El president desconnecta el micròfon del diputat)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Pañella.

Torne a reiterar-li una vegada més que per a mosatros les obres de la depuradora de Benicarló són una prioritat. Estem. , l'execució de l'obra és veritat que s'ha hagut de suspendre en 2012 per motius estrictament de tresoreria i pressupostaris, i li reitere que s'estan duent a terme tots els tràmits per a solucionar la situació, reiniciar les obres i que en l'any 2014 la depuradora de Benicarló siga una realitat.

Però mire, jo, arran de la seua intervenció, voldria fer-li algunes consideracions sobre el perquè del retard de la depuradora de Benicarló.

Mire, quan ja estava acordat amb l'ajuntament l'emplaçament de l'EDAR, s'havia redactat i aprovat el projecte tècnic, s'havien licitat les obres, s'havia adjudicat l'obra, l'Ajuntament de Benicarló va decidir que s'havia de canviar la ubicació en eixe moment. Per cert, un ajuntament que estava governat en aquells moments pel Partit Socialista i pel Bloc. Mire, partit que vostés fan gala d'una gran contradicció el que diuen quan estan en l'oposició i el que fan quan governen, perquè, precisament, en Benicarló, el Bloc, des de l'oposició, dia que li agradava la ubicació inicial de la depuradora i quan entra en el govern, diu que cal canviar-la. És només un detall.

Però és que és més, els nous terrenys que va proposar aquell govern, aquell govern del Partit Socialista i del Bloc, era un abocador que només rehabilitar eixe abocador era un sobrecost tremend i després calia fer la depuradora. Per això l'ajuntament va haver d'aprovar un nou emplaçament i, per fi, en maig de l'any 2007 es quan li va dir a La Generalitat: «Ja pot vosté redactar un nou projecte perquè estos són els terrenys. Ja pot vosté licitar de nou el concurs perquè ja tenim el lloc. »

Bé, doncs eixa decisió del Partit Socialista i del Bloc va retardar moltíssim la depuradora, va retardar.

El senyor president:

Senyor Pañella, per favor.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

. a més d'un sobrecost de 12 milions d'euros en el contracte d'obres, a més d'haver d'indemnitzar l'anterior adjudicatari, a més de tot això, va suposar un gran retard.

El senyor president:

Senyor Pañella, per favor.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

. mire vosté, al costat de Benicarló i Vinaròs. (Veus)

El senyor president:

¡Vosté ha parlat i no l'ha interromput ningú! ¡Faja el favor!

Seguisca, senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Està nerviós, senyor president, està nerviós. (Veus)

Mire, al costat, al costat.

El senyor president:

Senyor Pañella.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

. al costat de Benicarló i Vinaròs es va iniciar la tramitació en el mateix temps d'una depuradora. No van haver-hi problemes en l'emplaçament. Eixa depuradora està hui acabada i en funcionament.

Mire, vosté està parlant de la qualitat de les aigües, del turisme i altres coses. Jo vaig a dir-li una cosa, la Comunitat Valenciana complix el 99% de la Directiva 1991/271. El percentatge d'incompliment és només l'1%. De les depuradores que efectivament va ser motiu de sanció per la Unió Europea, tres d'elles estan solucionades, i tres que falten en Castelló -Peníscola, Alcalà de Xivert i Benicarló-, les tres han tingut canvis en l'emplaçament o no hi ha hagut decisió respecte de l'emplaçament, i això ho ha retardat.

Mire, quant a la qualitat de les aigües, un detall, esperem-mos. , jo pense que la setmana que ve o l'altra tindrem la referència d'un índex que mesura molt la qualitat de les aigües i que ho mesura des de la Unió Europea, que són les banderes blaves.

Jo li puc avançar que la Comunitat Valenciana estarà com sempre en un lloc capdavanter amb banderes blaves en tota Espanya. I això, ¿què significa? Significa qualitat, significa bon servici en les nostres platges. I els problemes com els que tenim, efectivament, en la depuradora de Benicarló, jo li ho podria dir més alt, però no més clar, en el 2014 estaran les obres acabades i la depuradora podrà entrar en funcionament.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

Pregunta número 859, formulada per la il·lustre diputada senyora Marina Albiol, del Grup Parlamentari Esquerra Unida, al Consell sobre el nou centre de salut de Benimaclet.

La senyora Albiol Guzmán:

Bona vesprada, conseller.

La construcció d'un nou centre de salut a Benimaclet és una reivindicació de l'associació de veïns i veïnes i un compromís de la Conselleria de Sanitat des de l'any 2007. De fet, el centre de salut de Benimaclet porta apareixent des de 2007 als pressupostos. Fem un repàs.

Pressupost de la Generalitat valenciana per a 2007, centre de salut de Benimaclet, 2007, 100. 000 euros; 2008, pressupostos, centre de Benimaclet, 100. 000 euros; 2009, 100. 000 euros; 2010, 100. 000 euros, però encara seguien sense posar ni la primera pedra; 2011, 100. 000 euros més; 2012, 500. 000 euros. Pareixia que en 2012 estaven els veïns i veïnes de Benimaclet d'enhorabona. Sols ho pareixia, perquè a penes dos mesos després d'aprovar els pressupostos en els quals apareixia una partida de 500. 000 euros per al centre de salut de Benimaclet, la Conselleria de Sanitat el dia 4 de febrer va traure una resolució. , un any després, en 2013, va traure una resolució que dia: «La Direcció General de Recursos Econòmics per la qual es renuncia a la celebració del contracte de licitació número 174/2011, construcció del centre de salut de Benimaclet II. » És a dir, al 2013, aquesta conselleria -la Conselleria de Sanitat- va renunciar a construir el centre de salut de Benimaclet quan portava apareixent en els pressupostos des de l'any 2007.

Enguany, al 2013, no n'hi ha partida per al centre de salut de Benimaclet i n'hi ha l'anunci que vostés renuncien a fer eixe centre de salut. Per tant, donada la situació, donat que no n'hi ha una partida pressupostària per a aquest centre de salut, li preguntem quines són les previsions respecte a la construcció d'aquest centre de salut a Benimaclet.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Soy consciente del gran interés que esta obra suscita entre los vecinos de Benimaclet. Recientemente me reuní con los responsables de la asociación de vecinos a los que les trasmití, entre otras cosas, mi deseo de incluir este proyecto en la próxima ley de presupuestos, siempre que la situación económica lo permita.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

M'esperava sentir moltes respostes, ¿però que vosté me diguera que açò respon a una reestructuració per l'interés públic?

Conseller, ¿què pot haver-hi més important, quin interés pot haver-hi més important que la salut dels valencians i valencianes? ¿Què n'hi ha més important que la salut dels valencians i valencianes? ¿Quin és eixe interés públic que està per damunt de la salut dels veïns i veïnes de Benimaclet? M'agradaria que em contestara quin és eixe interés que està per damunt de la sanitat.

El centre de salut de Benimaclet és absolutament necessari. Jo no sé quina és la seua llista de prioritats. M'imagine que dins de la seua llista de prioritats no està el centre de salut de Benimaclet, però li assegure que ha de ser una prioritat, perquè en estos moments el centre de salut de Benimaclet, que està funcionant, té 13. 000 targetes sanitàries més de les quals hauria de tindre segons els càlculs de la conselleria. Té 43. 000 targetes. La conselleria diu que n'ha de tindre 30. 000. Ne té 13. 000 més, per tant, se pot imaginar com de saturat i massificat està en estos moments el centre de salut de Benimaclet.

Mire, senyor conseller, vostés el que han estat fent en aquest tema és enganyar als veïns i veïnes de Benimaclet, perquè els han dit moltes vegades que anaven a fer eixe centre de salut, perquè és un centre de salut de Benimaclet que ha estat apareixent en els pressupostos, com hem pogut comprovar, des de l'any 2007 i, sobretot, perquè en cada campanya electoral des de l'any 2007, vostés han anat a Benimaclet a dir que tindrien un centre de salut, arreplegar els vots per a aconseguir guanyar unes eleccions a canvi de mentides.

Els van dir que el centre de salut estaria fet l'any 2009. Van anar allí, es van fer la foto, els van dir que en 2009 tindrien centre de salut. I arribem a hores d'ara, en el 2013, i en Benimaclet l'únic que n'hi ha és un gran cartell en un solar buit, l'únic que n'hi ha és un carteló, una tanca publicitària en un solar buit.

Des de l'associació de veïns i veïnes han hagut de manifestar-se, de mobilitzar-se perquè vostés els facen cas. I encara aixina el centre de salut no està dins de les seues prioritats i sembla, per la seu resposta, que tampoc no està dins de les seues previsions.

A mi m'agradaria que vosté em contestara quina importància té per a vosté aquest ple de les Corts Valencianes. M'agradaria saber si per a vosté, per al Partit Popular, per al Consell, açò del ple simplement és un tràmit pel qual han de passar o si realment se creuen la democràcia parlamentària.

Perquè ací tenim una resolució del 22 de febrer de l'any 2007, 22 de febrer de 2007, resolució aprovada per unanimitat ací, en el ple. I és que Les Corts insten la Conselleria de Sanitat a construir el centre de salut al barri de Benimaclet. L'any 2007 ja es va aprovar en les Corts Valencianes eixa construcció de centre de salut.

Pensa vosté complir amb eixa resolució aprovada per les Corts Valencianes?

Miren, ara diuen que no és el moment, que no hi ha diners, però, i en el 2007, 2008, 2009, ho hi havia diners en eixos anys? D'ací s'enduien els diners a grapats, a grapats se'ls enduien. Però per al centre de salut de Benimaclet no hi havia diners.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

La senyora Albiol Guzmán:

. com diu el president de l'associació de veïns: la salut.

El senyor vicepresident primer:

Senyora diputada, moltes gràcies.

La senyora Albiol Guzmán:

. no pot esperar, i si no tenen diners li'ls demanen al seu tresorer. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

Pasamos a la pregunta número 908, que formula el diputado Lluís Torró, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, a la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, sobre las obras en la ZHP del Saladar de Agua Amarga.

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Senyora López, la conselleria no ha autoritzat les obres que es dugueren a terme en juny de 2012 en la zona humida catalogada del saladar d'Aigua Amarga, que no afectaven la zona inundable ni la zona de nidificació d'aus.

De moment res més. Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora consellera.

Senyora López.

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

Senyor Torró, té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyor conseller, com supose que sabrà, des de l'1 de gener de 2012 hi ha problemes amb l'helicòpter de rescat que disposava el Consorci Provincial de Bombers, que ja no el tenien, després d'una sèrie de problemes d'helicòpters que s'han llogat per un determinat període de temps.

En definitiva, perquè no vull fer-ho massa llarg i vull que m'explique bé què és el que està passant. Hi han hagut una sèrie d'accidents, algun d'ells especialment greu, com el que va ser el cas de Redován, a finals del mes de febrer, principis de març, en el qual va morir una persona, i en el que tots els testimonis apunten que els equips de rescat van tardar massa temps en arribar, concretament fins hora i mitja, quan abans amb eixe helicòpter no se solia tardar més de quaranta minuts.

Per tant, hi han tota una sèrie de qüestions: problemes amb l'helicòpter en el sentit que no disposa de grua; problemes amb el tema de si està preparat per a fer atenció mèdica o no en funció de si s'utilitza per a les brigades forestals o si s'utilitza com a mèdic, i això suposa una sèrie de canvis; problemes en el sentit que l'helicòpter de rescat del que es depén és el Jaume I.

I, per tant, m'agradaria que aclarira si es pensa dotar almenys d'un dels helicòpters d'Alacant amb una grua per al rescat i assistència sanitària durant tot l'any.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Torró.

El senyor conseller de Governació i Justícia:

Gràcies, senyor president.

Senyoria, li ho aclarisc.

En primer lloc, dir categòricament que no falta ningun tipus de recurs aeri ni per al rescat ni medicalitzat, ni per a les labors que té contractades La Generalitat en matèria d'helicòpters.

L'any passat, com vosté molt bé diu, en l'any 2012, n'hi hagué una reordenació en què la Conselleria de Governació i Justícia assumix el transport sanitari de les províncies d'Alacant i Castelló, que en Castelló fea la Conselleria de Sanitat i que en Alacant fea la Diputació Provincial d'Alacant, per a guanyar en eficiència, per a guanyar en coordinació i eficàcia. Eixa optimització se realitzà desplaçant l'helicòpter sanitari de la província de València, Víctor 4, a la província de Castelló, medicalitzant l'helicòpter de coordinació Victor 1 per a la província de València i medicalitzant i donant polivalència a l'Alfa 2 de la província d'Alacant.

Este sistema en el qual hi ha hagut suficients recursos per a atendre totes i cada una de les incidències que hi ha hagut, ha culminat, com vosté sap, i perquè isqué publicat en el diari oficial de La Generalitat, amb la nova contractació que féu la conselleria en març d'este any i que estarà fins a novembre de l'any 2015, amb la qual cosa, l'any passat, que n'hi havien 10 helicòpters, a part del que reforçava en període d'estiu la Diputació Provincial d'Alacant, d'ací al 2015 n'hi hauran 12 helicòpters, més el de reforç també per al període d'estiu que fa la Diputació Provincial d'Alacant.

Amb la qual cosa, en estos moments n'hi ha una flota de 12 helicòpters de La Generalitat, en els quals n'hi han 7 helicòpters d'extinció d'incendis de manera exclusiva, 2 helicòpters medicalitzats que estan en la província d'Alacant i en la província de Castelló, més el Víctor 1 que està medicalitzat, junt a un helicòpter més de coordinació, i l'helicòpter policial Jaume I, que també fa rescats i altres qüestions.

Per tant, tinc de dir que és una de les flotes més importants que qualsevol comunitat autònoma té a nivell helicòpters i que s'està donant una resposta suficient a través d'eixos mitjans. No obstant, per a culminar eixa reordenació que li havia dit en l'any anterior, hem augmentat en dos helicòpters: un medicalitzat i un de coordinació respecte als que n'hi havien l'any passat.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller. (Aplaudiments)

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Senyor conseller, seguix sense aclarir el tema més important que jo estic preguntant-li. D'eixos dos helicòpters que vosté diu que estan a la província d'Alacant, ¿els dos disposen de grua?

Perquè n'hi ha un que és medicalitzat -i a més vosté mateix ho ha dit-, que està compartit amb una brigada helitransportada, amb la qual cosa cada vegada que cal utilitzar-lo en un sentit o en un altre, cal fer…, canviar, diguérem, l'equipament de l'helicòpter -i això requerix d'un temps-, i no tenen grua. Amb la qual cosa, mentre que durant vint-i-cinc anys a la província d'Alacant, més de vint-i-cinc anys, s'ha disposat d'un helicòpter amb grua per a atendre els rescats, sobretot els que es produïxen en la muntanya, resulta que ara eixe helicòpter no existix.

Els mateixos bombers arriben a afirmar -jo crec que les dades que donen són suficientment aclaridores que tenen raó- que el mateix helicòpter que s'utilitzava abans del 2012, resulta que el mateix que està utilitzant-se ara, abans tenia grua i ara no. I està llogat a la mateixa empresa, com vosté supose que sabrà, que és Inaer.

Per tant, no m'ha contestat al que jo li pregunte. És a dir, ¿hi ha disponibilitat d'un helicòpter medicalitzat amb grua? Vosté sap que, de moment, l'únic helicòpter que té grua és el Jaume I, i quan eixe helicòpter té de fer un rescat que s'excedix del seu radi d'autonomia, necessita fer una aturada. Eixa aturada no és com un taxi o un cotxe, que paren i li posen gasolina i prou, sinó que per la normativa aèria, necessita d'una sèrie de temps de revisió mecànica, etcètera. Amb la qual cosa, si abans -li ho he dit- es tardava menys de quaranta minuts en fer un rescat d'aquest tipus, ara els bombers es queixen que és impossible atendre la major part dels rescats en muntanya, en menys d'una hora. És a dir, una hora seria el mínim que es tardaria en arribar, ho diu la gent que està treballant en esta qüestió.

I, per tant, a mi m'agradaria que m'ho aclarira. Jo li he fet tota una sèrie de preguntes per escrit que no se m'han contestat -només se m'ha contestat una de huit preguntes-, en les quals li pregunte tota una sèrie de qüestions que també m'agradaria, li les deixe caure per si té temps, i m'agradaria que me les aclarira.

M'agradaria que aclarira quin és el personal mèdic amb què compten; quin és el sistema de facturació, perquè eixos helicòpters són molt cars i ens agradaria saber com es paguen els helicòpters antiincendis, també els helicòpters dels bombers; quina és la dotació d'eixos helicòpters de bombers; quin cost tenen cada un d'ells, d'eixos helicòpters per període de contractació i hora de vol; durant quant de temps es disposen els bombers de la província d'Alacant d'helicòpters de rescat amb grua… En definitiva, tota una sèrie de preguntes que ens agradaria que ens aclarira, fonamentalment perquè s'ha produït, en això que vosté anomena reestructuració, una pèrdua neta de serveis, que, a més, en aquest cas, poden afectar greument a la vida de les persones que estan en la muntanya.

I només un apunt per acabar, senyor president. El reforç que es produïx dels quatre mesos per a tindre un helicòpter de rescat…

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

El senyor Torró Gil:

…és inútil perquè eixos quatre mesos són precisament…

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, gràcies. (El vicepresident primer desconnecta el micròfon del diputat)

Gràcies, senyor Torró.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Governació i Justícia:

Gràcies, senyor president.

Senyor Torró, intentaré ser més explícit. Crec que les dades eren concretes, clares i jo crec que la cambra les haurà entés. Vosté diu que s'han perdut recursos i vosté diu que s'han perdut helicòpters respecte a anys anteriors.

Jo li he dit que en l'any 2012 n'hi havien 10 helicòpters, més 1 de la diputació d'Alacant en quatre mesos. Ara n'hi han 12 helicòpters, (veus) 12 helicòpters… En Alacant n'hi ha…

El senyor vicepresident primer:

Senyor Torró, per favor.

El senyor conseller de Governació i Justícia:

Si me deixa parlar, senyor Torró, serà… I si no, vosté, parla de campanilles i parla del que li compten i no sap mai la veritat. Deixe'm que li diga la veritat…. (Veus)

El senyor vicepresident primer:

¡Senyor Torró, per favor!

El senyor conseller de Governació i Justícia:

…i aleshores ho sabrà. Li estic dient, li estic dient que en el nou contracte, i a més ha eixit publicat en el diari oficial de La Generalitat, n'hi ha un helicòpter medicalitzat continu, tot l'any en la província d'Alacant, continu tot l'any; n'hi ha un helicòpter més de coordinació. La majoria de tots els helicòpters que n'hi han tenen possibilitat d'instal·lar grua. No a soles n'hi ha un helicòpter, (veus) n'hi han més helicòpters que poden (inintel·ligible) … grua.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Torró…

El senyor conseller de Governació i Justícia:

N'hi han dos helicòpters que se dediquen al rescat. I, per tant, n'hi han més que suficients. (Veus) I vosté compare… Si me deixa parlar, per favor…

El senyor vicepresident primer:

Senyor Torró, per favor, el cride a l'ordre per primera vegada.

El senyor conseller de Governació i Justícia:

Açò és increïble. (Veus)

El senyor vicepresident primer:

¡Senyories, per favor! (El senyor Torró parla amb el micròfon desconnectat) Senyoria, senyoria… Vaig a parar el temps. Senyoria, per favor, li demane que respecte la intervenció del conseller, (veus) respecte la intervenció del conseller i escolte el que li diu. I si després té alguna qüestió, ja la podrà plantejar en una sessió següent, però no pot interrompre constantment la intervenció del conseller, senyoria. (Veus) L'he advertit per primera volta, eh? Per favor!

Senyor conseller, continue.

El senyor conseller de Governació i Justícia:

La seua pregunta, per a ser més concrets, senyoria, diu: «l'assistència sanitària durant tot l'any en la província d'Alacant». I jo li estic dient que n'hi ha un helicòpter contractat tot l'any amb assistència sanitària. Crec que pregunte concret. Jo, vosté estava parlant, i no li he tallat, perquè l'educació per damunt de tot.

En segon lloc, diu «grua». Li dic que excepte els tipus Bell i el Kamov, que no poden instal·lar grua, tots els altres són possibilitat d'instal·lar grua. I n'hi han helicòpters en grua més que suficients per a atendre molta més (veus) proporció dels incidents en Alacant, en Castelló i en València, senyor Torró, en Alacant, en Castelló i en València.

Li estic dient que s'han guanyat…, han fet dos contractacions de dos helicòpters més. Li estic contestant… Me diu: «i quin personal porta un helicòpter medicalitzat? » El que exigix la llei, el personal qualificat i amb suficiència que exigix la llei, perquè si no, no podria haver-ne. És que de veres, si el nivell és el que és, jo no tinc la culpa. Jo li estic contestant concretament, li estic contestant concretament a les seues preguntes. Per tant, no té per què fer…

I li he dit que dins d'eixa culminació del que és una reordenació perquè tots els helicòpters, bé siguen d'extinció, prevenció d'incendis, bé siguen policials, bé siguen medicalitzats, bé siguen de salvament i rescat, estiguen tots dins del que és el centre de coordinació d'emergències, perquè se guanya en eficiència i se guanya en eficàcia. I, per tant, n'hi han recursos més que suficients. I li dic que mosatros en tenim 12…, una flota de 12 helicòpters La Generalitat, més el que té contractat la diputació…

El senyor vicepresident primer:

Pregue finalitze.

El senyor conseller de Governació i Justícia:

…i volguera que comparara amb altres comunitats autònomes. Aixina de senzill.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, conseller. Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Interpel·lació a la consellera de Benestar Social, senyora Asunción Sánchez Zaplana, sobre la política general de la conselleria en matèria de polítiques d'igualtat, que formula la diputada senyora Modesta Salazar Agulló (GP Socialista) (RE número 43. 564, BOC número 130)

El senyor vicepresident primer:

Passem ara al punt número 10 de l'ordre del dia: «Interpel·lació a la consellera de Benestar Social sobre la política general de la conselleria en matèria de polítiques d'igualtat, que formula la diputada Modesta Salazar del Grupo Parlamentari Socialista. »

Té la paraula la il·lustre diputada Modesta Salazar.

La senyora Salazar Agulló:

Están ustedes cambiando hasta el propio nombre. No se llama violencia doméstica, (aplaudiments) no se llama violencia contra las mujeres, no se llama violencia en el ámbito familiar. Se llama violencia de género, les guste o no les guste. Si no, eso es adoctrinar.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Salazar Agulló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Salazar Agulló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Salazar Agulló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Salazar Agulló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Salazar Agulló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Salazar Agulló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Salazar Agulló:

El senyor vicepresident primer:

Señora Salazar, por favor, (inoïble) .

La senyora Salazar Agulló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Salazar Agulló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Salazar Agulló:

El senyor vicepresident primer:

Ruego finalice, (inoïble) .

La senyora Salazar Agulló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Benestar Social:

También vamos a trabajar por educar en igualdad, y no solo desde la Conselleria de Bienestar Social, sino en colaboración con la Conselleria de Educación, Cultura y Deportes, los programas «Educar en igualdad» o «(ininte l·ligible) . en igualdad», están dirigidos a padres y a madres, porque usted sabe, lo conoce bien, que es muy importante romper desde el principio los estereotipos sexistas, porque de ahí, de ahí nacen y de ahí emanan las desigualdades por razón de género.

Pero, bueno, no nos paramos ahí, porque también queremos innovar, también hemos puesto en marcha un proyecto piloto en el centro Mujer 24 Horas de Valencia, porque pensamos que es tan importante la atención psicológica a las víctimas como a sus hijos, y el resultado de este proyecto en este momento se está evaluando. Pero también queremos formar a los profesionales que trabajan con los menores, y acabamos de firmar. , estamos firmando un convenio con la colaboración de la Fundación Caja de Ahorros y Pensiones de Barcelona para hacer un programa de formación a 200 profesionales de la comunidad, porque les queremos dotar de herramientas que permitan detectar a menores expuestos a la violencia de género.

Como ustedes recordarán, el 13 de marzo, cuando comparecí ante esta cámara, informé de las medidas que estábamos adoptando para trabajar con empresas y para apoyar a nuestras mujeres emprendedoras que las hay muchas y muy buenas. Por eso, a nuestras empresas les hemos ofrecido el tener el sello de La Generalitat «Fent empresa. Igual en oportunitats» y ya 157 empresas de esta comunidad lo han recibido y han sido visadas por la conselleria.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Salazar Agulló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Salazar Agulló:

El senyor vicepresident primer:

Senyor Giner…

La senyora Salazar Agulló:

El senyor vicepresident primer:

Senyor Maluenda…

La senyora Salazar Agulló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Salazar Agulló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Salazar Agulló:

El senyor vicepresident primer:

Yo no sé si sus señorías son conscientes de que en estas horas de la tarde hay un silencio generalizado en la cámara y muchas de sus señorías tienen unos tonos de voz envidiables y que molestan al orador, realmente le molestan. Les ruego tengan la amabilidad de guardar silencio.

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor vicepresident primer:

Interpel·lació al Consell, que fa la consellera de Benestar Social, senyora Asunción Sánchez Zaplana, sobre la política general del Consell sobre polítiques de joventut, que formula la diputada senyora Mireia Mollà Herrera (GP Compromís) (RE número 48. 480, BOC número 136)

El senyor vicepresident primer:

Punt número onze de l'ordre del dia: interpel·lació al Consell del Grup Parlamentari Compromís sobre política general del Consell sobre polítiques de joventut, formulada pel diputat Franc Ferri. Segons escrits que figuren en la mesa, la defensa de la interpel·lació la farà la il·lustre diputada Mireia Mollà, que té la paraula, i la resposta la consellera de Benestar Social.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, vosté admet que li agraden les dades, però jo crec que esta no li agrada o no sé si la va a admetre i va assumir què hi ha darrere d'estes dades. Una taxa d'atur jove al voltant del 50%. La primera pregunta: què ha de dir la conselleria respecte a això? Assumixen les seues responsabilitats? Tenim unes dades d'atur al País Valencià d'un 29%, un 27 d'homes i 31% de dones, però tenim una taxa d'atur jove, ja dic, al voltant del 50%. Entenc jo que això a vostés els preocupa. El que jo no sé és fins a quin punt els ocupa. Una població activa en esta franja d'edat de les més baixes d'Europa. Els joves que troben faena ho solen fer en condicions precàries, a més, amb treballs que no arriben als sis-cents euros, que duren poques setmanes. I són dades de l'IVIE, junt a les de Bancaixa, que diuen que «el primer empleo de los jóvenes es retribuido con setecientos euros mensuales y dura en torno a seis meses». No és que els joves estiguen sobrequalificats, sinó que la nostra economia els infrautilitza.

I la solució, com vosté sabrà de sobra, no passa ni pels xiringuitos ni per obrir milers de centres comercials. Passa per una economia productiva i d'innovació i fer polítiques d'ocupació cap als joves. Què hi ha d'açò?

En educació ja són molts els joves que estan abandonant els seus estudis per no poder fer front al pagament d'estos. La pujada de taxes del voltant del 30% i que no s'haja augmentat el pressupost de beques en la mateixa quantia, per a contrarestar aquesta pujada de taxes, ataca la igualtat d'oportunitats, no ho creu vosté? Una joventut menys formada està clar que és una joventut amb menys futur. I, efectivament, açò no són bones notícies per al nostre sistema educatiu.

I, efectivament, tot açò té conseqüències. L'emancipació és molt més difícil. Els joves cada vegada ho tenen més complicat per a emancipar-se. Fins i tot s'està donant un nou fenomen, que molts dels qui s'emancipen es veuen obligats a tornar a la llar familiar, així ho reconeix -ja dic- el mateix informe de l'IVIE que diu que «siete de cada diez jóvenes menores de treinta años viven en el domicilio paterno», que «el 12% de los jóvenes regresan al domicilio familiar, tras haberse emancipado». Açò són dades, dades que vosté deuria reconéixer i m'agradaria que il·lustrara amb polítiques, per a compensar aquestes problemàtiques que estan patint els joves.

També en l'emigració. Emigració o espíritu aventurero, no? , per a la part de la mofa que vostés fan davant situacions que són molt complicades, i és quan un jove ha de decidir, no per voluntarietat, sinó per obligació, haver d'emigrar per a buscar algun tipus de treball. Són milers els joves valencians que han d'abandonar el nostre país per a buscar sort més enllà de les nostres fronteres. I suposa, com li dic, un drama personal abandonar un entorn, una cultura i una forma de viure i de conviure; un drama familiar, un drama econòmic per a tots nosaltres a més, invertim milers d'euros en la formació d'una generació i ara seran uns altres els qui puguen traure profit d'això, com si foren mercaderia per a alguns, però nosaltres ens estimem estos joves, els volem a casa nostra.

Les polítiques de joventut depenen de la conselleria de benestar, però nosaltres creguem que deurien dependre de presidència i comptar amb eines de coordinació. Perquè, efectivament, les polítiques de joventut deurien ser transversals, no sols afecten l'àrea de benestar social, sinó educació, sanitat, ocupació, indústria, comerç. , totes. I en açò jo crec que, no sé si coincidirà amb mi, però qui hauria de tindre en les seus mans les polítiques de joventut deuria ser presidència.

Què passa, aleshores, amb les polítiques de joventut? Doncs, molta llei, però de forment ni un gra, i les dades estan ahí. Una llei de joventut aprovada en 2010, sense fer cas, a més, al consens a què havien arribat les entitats del consell de la joventut, que encara està a dia de hui per desenvolupar.

Per exemple, el consell rector de joventut. Segons la llei, és l'òrgan de participació i representació de l'Ivaj i Generalitat Jove. Entre les seues funcions: establir les polítiques integrals de joventut de La Generalitat; fixar i aprovar els criteris d'actuació de l'Institut Valencià de Joventut, Generalitat Jove; aprovar l'encàrrec d'informes relatius a les polítiques de joventut o sobre la seua realitat en l'àmbit de la Comunitat Valenciana; efectuar el seguiment i avaluació dels programes d'actuació de l'Institut Valencià de la Joventut, Generalitat Jove. , entre altres. I, clar, està molt bé. Però la pregunta és, ¿quan va ser l'última vegada que es va convocar aquest consell rector? ¿Com és possible que se diga que un consell rector és qui deurà estudiar i informar sobre la realitat de les polítiques de joventut i que no se convoque? ¿Quantes reunions s'han celebrat en els últims anys? Quins acords ha pres en estos informes? Té informes? Ha elaborat informes? Els té? Ens els pot donar?

Les respostes a estes preguntes, doncs, poden visualitzar molt bé quina és la política de joventut del Consell i de vosté, com a consellera en el ram de la matèria, no?

Una altra de les coses que mos diu la llei -tot molt políticament correcte-, l'observatori. Un altre punt d'esta llei és la creació de l'observatori de la joventut, amb l'objectiu d'investigar i estudiar sobre la realitat juvenil per a proporcionar la informació que servisca a l'administració per al disseny i desenvolupament de les polítiques de joventut. Veritat que sona bé? Sona molt bé. És el que diu efectivament la llei. És necessari un òrgan professional que es dedique a recopilar i a analitzar la informació sobre la joventut en tots els àmbits i que faça propostes; ho compartim. Però la meua pregunta, senyora consellera, és on està este observatori, perquè no s'ha creat des de 2010.

Realment no costa tants diners, i menys si es fa en coordinació amb universitats, amb l'IVE o, fins i tot, a l'IVIE. El que falta és voluntat política.

El pla de Generalitat Jove. Segons la mateixa llei, és l'instrument de planificació de les polítiques de joventut en la Comunitat Valenciana. Un instrument que, en teoria, hauria de ser elaborat amb participació de les entitats joves i incloure mecanismes de coordinació i avaluació. I quin deuria ser el contingut d'este pla, segons la llei? Família, habitatge, emancipació, ocupació, formació professional, medi rural, educació, investigació, cultura, salut, consum, seguretat viària, oci, medi ambient, esport, turisme, solidaritat, participació, associacionisme i inclusió social -mos l'hem llegit, segur que ho demostre en açò, no? -. En definitiva, un seguit d'àmbits sobre els quals cal actuar de manera integral i coordinada. Això és el que deuria fer el pla Generalitat Jove que, ja li dic, contempla la mateixa llei que van proposar vostés. I què ha passat amb este pla? Una altra pregunta; caldria resposta. Doncs, no existeix, jo la sé la resposta. M'agradaria que vosté ho verbalitzara en estes Corts.

El 19 d'octubre de 2011 el conseller Cabré, davant d'una pregunta del diputat Ferri, del meu grup, va contestar que el pla jove estava elaborant-se i que tinguera paciència. Dos anys després la paciència s'esgota, segur que vosté ho comprendrà. Fa exactament 581 dies; si ho prefereix, un any i set mesos de «estamos trabajando en ello». I ja és un sainet insuportable.

I no vaig a fer els càlculs de quants dies portem sense un pla jove, perquè ja és escandalós, des de 2005. Això li pareix raonable? Des de 2005 que vostés, efectivament, no elaboren un pla jove, un pla jove que deuria definir les polítiques de joventut transversals, en totes les conselleries. A vostés se'ls ompli la boca sobre este pla jove, però què hi ha d'açò?

En 2010 l'anterior director de l'Ivaj, el senyor Ballester, va dir que el pla Jove Comunitat Valenciana 2010-2013 estava en marxa i que anava a estar disponible des de 2010. I no sabem res d'ell. Sabem una cosa, que vostés han decidit canviar el director de l'Ivaj i posar al president de Noves Generacions del Partit Popular, el senyor Juan Carlos Caballero. I m'agradaria preguntar-li sobre açò. Jo no vaig a jutjar a este senyor, a priori. Vaig a preguntar-li quines són les qualitats que reunia el president de Noves Generacions del Partit Popular, qualitats indiscutibles, objectives, indiscutibles i objectives, per a dirigir l'Institut Valencià de la Joventut, supose, no? I per això li ho pregunte. Perquè molts el que veuen és que de joventut vostés no parlen, miren cap a altre costat i els donen una única alternativa: eixir de casa i que a casa nostra es queden alguns joves, molt ben retribuïts, molt ben enxufats, molt ben col·locats, però que continuem pagant entre tots.

Per tant, a totes estes incògnites, segur que vosté, amb molt de tarannà, no tindrà ningun problema en contestar-me. Ara bé, com li deia adés, la paciència té un límit i a nosaltres se'ns ha esgotat.

Res més.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Mollà.

La senyora consellera de Benestar Social:

Yo lo primero que le quería plantear es lo que nos están planteando a nosotros los jóvenes. Dice usted que si en el instituto valenciano recogemos información. Pues, sí, yo vengo a hablarle de juventud y de jóvenes y de las cuestiones que ellos nos plantean. Y, efectivamente, su principal preocupación el empleo, la formación y también, aunque sé que muchas veces, pues, no les gusta hablar de este tema, pero las alternativas para disfrutar de tiempo libre y de calidad.

Y tampoco quiero dejar de mencionar -porque sé que para ustedes es muy importante- que este año tenemos en marcha la línea de trabajo y de apoyo con, en este caso, con 50. 000 euros, en el ámbito municipal, a todos los consejos locales de la juventud. Sé que es un tema que les preocupaba y, por eso, quería exponérselo esta tarde.

El senyor vicepresident primer:

Per al torn de rèplica, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyora Sánchez Zaplana, puge mossegant-me el llavi i tot perquè, ¡home! , acabar diguent, «bueno, y en la segunda intervención contestaré a lo que usted me ha dicho». ¡Clar! , ¡home! , doncs vaig a baixar, aleshores, perquè jo crec que li he deixat molt clar, a més, molt definit, el que s'esperava avui, o, almenys, Compromís esperàvem avui de la consellera, i li ho he posat fil per randa, una per una, les coses que volem saber.

I, per tant, no sé, potser, a la millor no tenia res a dir respecte les coses que hem plantejat, és a dir, ¿què li pareix a vosté que n'hi haja el 50% d'atur juvenil? I vosté és l'única cosa que pot ser que m'haja contestat, allò de l'autoempleo, perquè, a més, ho ha insistit diverses vegades, al principi, i, després, al final, perquè quedara clar, «bueno, que sí, que lo que preocupa que, en realidad, es del empleo, el autoempleo». Però, ¡escolte! , amb uns índexs d'atur del 50% d'atur juvenil, con el autoempleo no arribem absolutament ¡a res!

Però, ¿vostés se n'adonen d'açò? I ja està, i ja està, i que estudien idiomes quan les escoles oficials d'idiomes estan retallant les ofertes per a estudiar, és a dir, no sé què més perquè, després, me diu, «bueno, y campos de trabajo en otras comunidades y otros países», en estiu, ¿no? , tindre'ls entretinguts en estiu, els camps de treball són en estiu, per a les vacances.

Del carnet jove, ¡clar! , per al tren està molt bé, i, després, diu, «bueno, para solucionar el problema de los jóvenes que en vez de ocho euros en el cine paguen seis», que això és el que fa el carnet jove -vull dir-, ¿les grans solucions de la conselleria son estes coses?

Diu, «250. 000 euros a asociaciones juveniles en 2012 -no sé si han cobrat- y doce asociaciones els han rebut». Doncs, imagine's, el teixit associatiu del País Valencià respecte a joventut és molt més gran perquè, a més, després diu, «y 50. 000 euros a los consejos locales de juventud», que és on s'agrupen totes les associacions juvenils. ¿Quantes n'hi ha? ¿Quants consells de la joventut n'hi ha? Perquè, clar, si a dotze associacions li donen 250. 000, als consells de la joventut ¿només que 50. 000? Vull dir, és que. I açò era. «Y a abrir una oficina en Castellón», en plena crisi, després de la que esta caent, vostés només que tenien València i Alacant, després de tots els diners que han malbaratat, doncs, ¡home! , la consideració als joves ja véiem la que era; oficines a València i a Alacant, i, ara, doncs, a Castelló, doncs, ¡vinga! És que, de veritat, estic molt preocupada, ¿eh? , molt preocupada perquè el que em dóna la sensació és que la conselleria ha tirat la tovalla.

I, després, vosté ho ha dit al principi, «volem utilitzar l'Ivaj com instrument per a canalitzar les inquietuds dels joves, i, clar, per això posen al president de Noves Generacions com a president de l'Ivaj. I jo li he preguntat una cosa clara, i sense a priori jutjar absolutament res, i ¡mire que a mi me costa! , ¿eh? , perquè jo tinc una idea de lo que ha pasado aquí, però jo li he preguntat, bé, ¿quines qualitats li ha vist la conselleria perquè el president de Noves Generacions siga l'apropiat per a utilitzar-lo d'instrument per a canalitzar les inquietuds dels joves? ¡Ai! , clar, les inquietuds arribaran i diu, «mire, por donde ha entrado, después, la sede del PP, por donde ha entrado la sede del PP», que a això és al que este senyor se dedicava a fer com a president de Noves Generacions, ¿no? , ampliar el teixit de Noves Generacions, a la millor, ara, doncs, ho fa, clar, cobrant, perquè aixina s'està millor, ¿no? , «y hemos creado un trabajo», muy bien, el de este señor, però, bé, en detriment d'un altre, ¿no?

I, clar, amb les greus problemàtiques que té el sector de la joventut i vostés no han donat ninguna resposta satisfactòria.

El Consell Rector de la Joventut, anem a parlar amb total sinceritat, ¿quantes reunions ha celebrat en els últims anys? , ¿quan és l'última vegada que es va convocar este consell rector? , ¿quins acords ha pres?

L'Observatori de la Joventut, ¿on estan els informes que devien fer? , ¿s'ha constituït? , perquè sabem que no. Eixes són les contestacions que s'han de fer.

El pla Generalitat Jove, ¿tenim alguna cosa que dir? ¡No! El pla Jove des de 2005 sense fer. ¿Tenim alguna cosa que dir? ¡No!

És que vostés ni el que escriuen, que és una llei seua, que no va ser consensuada perquè el Consell de la Joventut tenia una cosa consensuada que vostés la tiraren a la brossa i portaren una llei saltant-se qualsevol tràmit de consens, i van i l'aproven i, després, el que diu ací. ¡si te he visto no me acuerdo!

Senyora Sánchez Zaplana, a mi m'agradaria que contestara les qüestions que hem plantejat. ¿Què pensa dels joves que s'emancipen i han de tornar? Més d'un 12% s'han emancipat i tornen. ¿Què pensa dels joves que no poden emancipar-se perquè no tenen cap tipus de garantia de poder fer-ho. ¿Què pensa d'eixe atur.

El senyor vicepresident primer:

Pregue finalitze.

La senyora Mollà Herrera:

. del 50% dels joves? ¿Què pensa de tot açò i què pensa fer?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

¿Utilitzar l'Ivaj en açò i l'autoempleo?

Doncs, els joves avui, la paciència, com a mi, de segur que se'ls ha acabat.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Mollà.

La senyora consellera de Benestar Social:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Interpel·lació al conseller de Sanitat, senyor Manuel Llombart Fuertes, sobre la política general del Consell respecte a l'aplicació del Reial decret llei 16/2012, de 20 d'abril, de mesures urgents per a garantir la sostenibilitat del sistema nacional de salut i millorar la qualitat i la seguretat de les prestacions, que formula la diputada senyora Marina Albiol Guzmán (GP Esquerra Unida) (RE número 55. 511, BOC número 158)

El senyor vicepresident primer:

Punt 8 de l'ordre del dia: interpel·lació al conseller de Sanitat sobre política general del Consell respecte a l'aplicació del Reial decret llei 16/2012, de 20 d'abril, de mesures urgents per a garantir la sostenibilitat del Sistema Nacional de Salut i millorar la qualitat i la seguretat de les prestacions que formula la diputada Marina Albiol, que té la paraula.

La senyora Albiol Guzmán:

Fa poc més d'un any, el govern de Mariano Rajoy va perpetrar un atemptat sobre la sanitat pública, va imposar tota una sèrie de mesures, mesures que, per cert, no venien en el seu programa electoral. Perquè si Rajoy en la seua campanya electoral haguera dit que anaven a llevar 400 medicaments de la seguretat social i si haguera dit que els pensionistes anaven a pagar per les medicines, avui no estaria en la Moncloa. Això, segur. Rajoy, si haguera avisat de tot açò, avui no seria president. Això, segur.

Tenim un president del govern que és president perquè va enganyar als seus votants. El problema és que al final ho paguem tots, els que l'han votat i els que no l'han votat.

El 20 d'abril de 2012 es va aprovar el Reial decret llei 16/2012, de mesures urgents per a garantir la sostenibilitat del sistema nacional de salut i millorar la qualitat i la seguretat de les prestacions.

Açò és una mostra més de com són capaços des del Partit Popular de pervertir el llenguatge i d'insultar a la ciutadania, d'insultar la intel·ligència de la ciutadania, perquè diuen que és un decret per millorar la qualitat, quan el que fan és reduir prestacions, quan el que fan és retallar, llevar-nos drets, carregar-se els principis bàsics del nostre sistema sanitari: la universalitat, l'equitat i la igualtat en l'accés.

És un decret que ha instaurat el racisme institucional, l'apartheid sanitari per a les persones immigrants en situació irregular. Ara, eixes persones ja no tenen dret a l'assistència sanitària a l'estat espanyol.

És un decret que deixa fora del sistema, també, a aquelles persones que ja no ostenten la condició d'assegurat o assegurada.

És un decret que ha llevat més de quatre-cents medicaments del finançament públic, medicaments com l'Almax, el Fortasec, els laxants, les pomades contra el dolor i, fins i tot, el xarop contra la tos.

Un decret que ha obert també la porta que ens lleven de la cartera bàsica determinades proves i tractaments.

Un decret que ha augmentat el copagament de fàrmacs per a les persones actives i que per primera volta introduïx el copagament per als pensionistes.

Un decret pel qual ara cal pagar per les ortopròtesis, pels productes dietètics i pel transport sanitari.

Un decret que porta aplicant-se ja un any al País Valencià.

Perquè el president Fabra, davant d'aquesta taca al nostre sistema sanitari, no va fer res més que una vergonyosa reverència a Rajoy i es va posar de genolls per a deixar que la titella de Botín, Merkel i companyia passe per sobre dels nostres drets i acabe amb les conquestes de la classe treballadora.

Ha passat ja un any, temps més que suficient per poder comprovar com de nefasta està resultant la política del Partit Popular en matèria sanitària, com aquest reial decret està expulsant persones del sistema sanitari. I per això estem ací avui en esta interpel·lació, perquè volem saber quines conseqüències està tenint en el País Valencià l'aplicació d'aquest reial decret.

I per a poder fer l'anàlisi cal donar les gràcies a l'Observatori del Dret Universal a la Salut, un observatori del qual formen part 39 entitats del País Valencià i que està fent un treball magnífic, un treball per traure a la llum tot allò que la conselleria amaga.

Han fet ja tres informes des que s'està aplicant el reial decret, que posen en evidència que al País Valencià ja no s'atén a tothom en les consultes i que molta gent està deixant els seus tractaments farmacèutics perquè no se'ls poden pagar.

Conseller, ¿han fet vostés algun tipus d'estudi? ¿Tenen xifres de quanta gent s'ha quedat sense assistència sanitària al País Valencià des que s'aplica el reial decret? ¿De quanta gent ha deixat de prendre la medicació? ¿De quanta gent ja ni tan se vol s'arrima a la consulta perquè tenen por que se'ls facture? ¿Ho saben? ¿Tenen xifres? ¿O els dóna igual? Perquè, a la millor, realment, no tenen xifres perquè els dóna igual.

Conseller, la interpel·lació d'avui és molt clara, volem saber com està afectant l'aplicació del reial decret a l'assistència sanitària en el País Valencià. Espere que hasca portat les xifres. Espere que vinga vosté ací avui a dir-me quanta gent ha deixat de ser atesa en el sistema sanitari públic. Espere vinga amb xifres de quant ha baixat la pressió assistencial perquè la gent ja no va al metge perquè tenen por que se'ls passe una factura.

No vull que me parle de l'estalvi. No, no vull que me parle de l'estalvi. Vull que me diga quanta gent s'està quedant fora del sistema sanitari. Perquè, mire, anem directament als informes de l'Observatori del Dret Universal a la Salut del País Valencià.

En el primer informe hi va haver 78 notificacions, 78 incidències. Estem parlant de persones que no són ateses en el sistema sanitari.

En el segon informe hi va haver 70 casos, 70 notificacions, majoritàriament persones en situació irregular que no són ateses en els nostres centres de salut. També, algunes que no tenen accés a la medicació, algunes que han deixat els seus tractaments perquè no se'ls poden pagar.

I tenim el tercer informe que parla de 170 casos. En total, estem parlant de 318 notificacions, incidències, 63 incidències mensuals. Estem parlant que sis menors també s'han quedat sense assistència sanitària, malgrat que el reial decret sí que preveu eixa assistència sanitària per als menors.

I tots estos casos, els 318 que arreplega l'informe de l'observatori, evidentment són sols la punta de l'iceberg, són sols els casos que detecten aquestes entitats i que notifiquen a l'observatori. ¿Quants casos n'hi haurà per baix que no són detectats? ¿Quantes persones s'estaran quedant sense assistència que ni tan sols se vol se notifica a l'observatori?

Mire, algunes de les coses que diu l'informe són realment molt greus. Vaig a llegir-li un paràgraf: «Por último, la exigencia de firma del compromiso de pago o facturación sigue siendo un elemento disuasorio para algunos pacientes, especialmente quienes tramitan su permiso temporal de residencia. Su consecuencia es l'autoexclusión de pacientes que ni siquiera buscan atención sanitaria. Se trata de un fenómeno muy preocupante, cuya magnitud y alcance son difíciles de evaluar en este momento aunque siguen notificándose incidencias de este tipo. » Conseller, estan deixant d'anar al metge les persones en situació irregular, perquè saben que se'ls passarà una factura.

Sembla que han aconseguit el que volien, sembla que han aconseguit que directament aquestes persones no vagen al centre de salut. El reial decret, efectivament, ha tingut un efecte dissuasori. Les persones malaltes en situació irregular, moltes ja no van al metge. S'està aplicant un apartheid sanitari, inhumà i insolidari, i els efectes ja s'estan començant a notar, ja ho diu aquest informe.

Però està clar que tot açò no és per estalviar uns euros, perquè tot el món sabem que no atendre a les persones immigrants en els centres de salut suposarà que si després entren per urgències i cal hospitalitzar, açò costarà més diners. Està clar que no és una qüestió d'estalvi, que és una qüestió ideològica.

També m'agradaria que em comentara com se podran controlar aixina les malalties transmissibles o les infeccions si no ho podem controlar en els centres de salut, perquè ja no van, perquè la seua campanya contra els immigrants ha fet que ja no vagen al metge. M'agradaria saber com se controlaran les malalties infeccioses.

I m'agradaria llegir-li un altra cosa de l'informe, del tercer informe, també molt greu, diu: «Las situaciones más graves detectadas, y ya incluidas en informes anteriores, se relacionan con falta de acceso de pacientes crónicos a su tratamiento efectivo. En algunos casos, se trataba de limitaciones económicas -pacientes diabéticos- y en otras de tipo administrativo -pacientes con infección por VIH que durante días no recibieron su tratamiento retroviral-. Se ha detectado además falta de acceso a pruebas diagnósticas e interrupción en el seguimiento clínico necesario en pacientes graves. »

Malalts d'VIH no estan tenint els seus medicaments retrovirals, perquè vostés els estan expulsant directament del sistema sanitari. Eixe és l'altre mèrit del reial decret, que la gent deixa de medicar-se, que no tenen accés als seus tractaments mèdics, uns perquè no se'ls poden pagar i altres que estan en situació irregular perquè no se'ls poden pagar i perquè, a més, vostés els posen traves administratives.

L'informe parla que aquesta dificultat d'accés als medicaments cada volta està sent més comú. Sembla que realment la situació és molt preocupant, senyor conseller. M'agradaria saber quines són les xifres que té la conselleria, si és que té xifres, m'agradaria saber quanta gent està sent expulsada del nostre sistema sanitari i quanta gent ha deixat de prendre el seu medicament, el seu tractament farmacèutic perquè no se'l poden pagar per culpa de les polítiques de Mariano Rajoy. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Albiol.

Té la paraula l'honorable conseller de Sanitat, senyor Manuel Llombart.

El senyor conseller de Sanitat:

Además la norma establece supuestos especiales de asistencia con cargo a los fondos públicos para los que no ostenten la condición de asegurado. Estos supuestos serían los que figuran en el artículo, como les he comentado en la modificación que incorpora el Real decreto 16/2012, de la Ley 16/2003, el artículo 3 ter, donde dice que sean cual sea la condición de la persona que está en el país, a través de lo que son las urgencias médicas, o bien las mujeres que estén embarazadas hasta el período postparto, o bien los menores de dieciocho años, tendrán la asistencia garantizada en nuestro país.

En cuarto lugar, se garantiza la cobertura de la asistencia sanitaria con cargo a los fondos públicos de aquellos casos que, como les he comentado, el Real decreto 16/2012 exceptúa, independientemente de cual sea la condición de la persona. Los del artículo 3 ter, modificada a través del Real decreto 16/2012.

El senyor vicepresident primer:

Per a rèplica, senyora Albiol, té la paraula.

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, en primer lloc, conseller, la interpel·lació no era perquè vosté vinguera ací a contar-me el que diu el reial decret, perquè ja sé llegir, i ja me l'he llegit.

La interpel·lació era clara, era: quins efectes està tenint l'aplicació del reial decret en el País Valencià? I això suposa que vosté havia d'haver vingut ací amb xifres.

Volem saber quantes targetes SIP s'han retirat. Volem saber quanta gent s'ha quedat sense assistència sanitària. Volem saber quantes factures s'han passat. Volem saber quantes persones han anat directament a urgències perquè no se les atenia en un centre de salut. Volem saber què està passant en els tractaments per a les persones que tenen malalties cròniques. Tot això era el que avui havia de contestar vosté en la interpel·lació, no vindre ací a llegir-me el reial decret.

L'informe que li he llegit abans de l'Observatori pel Dret Universal a la Salut parla de 318 casos, persones que no han sigut ateses. Ho nega? Són aquestes xifres certes? Pensa que estan mentint?

Mire, entitats que formen part d'aquest observatori. N'hi ha 39. Però vaig a dir-li'n algunes: Sociedad Valenciana de Medicina Familiar y Comunitaria, Cáritas Diocesana de Valencia, Mesa d'entitats de solidaritat amb els immigrants, Médicos del Mundo, Col·legi Oficial de Treball Social de Castelló. Vosté pensa que aquestes entitats diuen mentides? Vosté pensa que aquestes entitats estan dient mentides quan diuen que hi ha més de tres-centes persones que no han sigut ateses en els seus centres de salut? O persones que ja no estan rebent la seua medicació per a la diabetis o per al VIH perquè no s'ho poden pagar? Vosté pensa que menteixen? Isca ací i diga-ho. Atrevisca's a dir-ho, atrevisca's a dir això. Siga valent! Si això és el que pensa, diga-ho ací.

Notícies de premsa. «Sanidad niega la asistencia a una enferma de cáncer por carecer de tarjeta». «La Comunidad Valenciana retira una prótesis de 152 euros a un joven que no podía pagarla». Eixos són els efectes que està tenint l'aplicació del reial decret en el País Valencià. Eixos.

I açò és sols, ja li ho he dit abans, la punt de l'iceberg, el que ix en premsa, el que ix en premsa. Quants casos hi hauran, quants casos que no estan eixint en premsa i que, per tant, no s'assabenten del que està passant?

A Hanane finalment li van donar la quimio en l'Hospital Provincial de Castelló. Però primer va haver d'anar al periòdic i a la premsa per eixir en la portada perquè vostés li donaren la quimio. I eixe és el drama que estem vivint en el País Valencià, que en estos moments per a tindre un tractament de quimioteràpia una persona en situació irregular fins i tot ha d'acudir a la premsa perquè puguen tindre eixe tractament.

Mire, no em diga que és que l'objectiu del reial decret era per a tindre una normativa i un marc comú en tot l'estat, perquè marc comú i normativa ja existia. Este reial decret només tenia tres objectius: retallar, retallar i tornar a retallar. Eixos eren els objectius del reial decret i aplicar un apartheid sanitari, ja li ho he dit més d'una volta, per a acontentar els elements d'extrema dreta que encara hi ha en el Partit Popular. Eixe era l'objectiu d'aquest reial decret. No garantir la sostenibilitat.

Perquè el sistema sanitari públic no està en perill, conseller, no està en perill, per moltes voltes que ho diguen, la sostenibilitat, sostenibilitat, sostenibilitat, no és veritat. Amb una dècima part del que vostés els han donat als bancs se garantitza la sostenibilitat del sistema sanitari per a cent anys.

Miren, alguns territoris de l'estat espanyol, com Euskadi o Andalusia, s'han declarat insubmisos a aplicar aquest reial decret. I això no suposa estar al marge de la llei, conseller, perquè, que jo sàpiga, la Llei general de sanitat, que parla de la universalitat, i la Declaració universal de drets humans estan per damunt del seu reial decret, i prou per damunt. Per tant, declarar-se insubmisos a este reial decret no és estar botant-se la llei, al revés, és complir lleis molt superiors a un reial decret.

Senyor conseller, nosaltres sí demanem la insubmissió a complir aquest reial decret, perquè, a més, aplicar aquest reial decret, fins i tot pot suposar un delicte, un delicte de negació d'auxili i de negació d'assistència. I vosté ho sap. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Albiol.

Per a concloure el debat, honorable conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

Senyora Albiol! -permítame, señor conseller-, la seua intervenció s'ha escoltat en un silenci quasi religiós. Li demane, per favor, si no el mateix, almenys el mateix respecte.

Continue, senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, se suspén la sessió que continuarà demà a les deu del matí.

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 3 minuts)

