Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 16 de febrer de 2006. Comença la sessió a les 10 hores i 9 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor President Julio de España Moya. Sessió plenària número 72. Segona i darrera reunió.

Pregunta d'interés general formulada pel síndic del Grup Parlamentari Popular, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre quina valoració li mereix al president l'evolució de les obres de l'AVE Madrid-Comunitat Valenciana i del corredor ferroviari mediterrani d'alta velocitat.

El senyor president:

Molt honorable president del Consell, honorables consellers, il·lustríssims senyors diputats i senyores diputades, continua la sessió amb la compareixença del president del Consell per a respondre a les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

En primer lloc, formula la pregunta l'il·lustríssim diputat i síndic del Grup Parlamentari Popular, senyor Castellano.

Compareixença del president del Consell per a respondre a les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris

El senyor Castellano Gómez:

Moltes gràcies, senyor president.

Molt honorable president de la Generalitat.

Senyories.

Jo crec que tota la cambra coincidim quan diem que l'alta velocitat entre Madrid i la Comunitat Valenciana i de tot el corredor mediterrani és vital per al desenrotllament econòmic, social, empresarial, de la nostra comunitat. L'AVE Madrid-Comunitat Valenciana, i l'AVE de tot el corredor mediterrani, està dissenyat com una infraestructura d'alta velocitat plenament equiparada a l'AVE Madrid-Sevilla o a l'AVE Madrid-Barcelona, és a dir, amb velocitat de 350 quilòmetres i d'ample europeu. Aixina ho dia textualment l'estudi informatiu de l'any 1999, que cite literalment: «la línea de alta velocidad que comunicará Madrid con Albacete, Valencia, Alicante, Elche, Castellón y Murcia-Cartagena, así como estas ciudades entre sí, se integra en ancho internacional». I proseguix en la pàgina 5, i dia: «la implantación de las líneas de alta velocidad se hará sin menoscabo del mantenimiento de las líneas de ancho convencional necesarias para permitir servicios de mercancías, de cercanías y regionales en la Comunidad Valenciana, región de Murcia y Castilla-La Mancha».

I, efectivament, este és l'acord que es firma a Múrcia el 8 de gener de l'any 2001 entre el Ministeri de Foment i les comunitats de Múrcia, de Madrid, de Castella-La Manxa i de la Comunitat Valenciana.

I què és el que ens encontrem en l'actualitat, senyories? En l'actualitat ens encontrem ambigüitats, contradiccions i inseguretats front a este acord per part del govern socialista, perquè una cosa són les paraules ­i ahir mateix es tornava a reiterar per part de la ministra que estaria acabat en l'any 2010­, però una altra cosa són els fets. I els fets demostren el següent. En primer lloc, que els pressupostos generats per a l'any 2006 no prediuen la finalització de l'AVE per a la Comunitat Valenciana abans de l'any 2012, ni la dotació que s'assignava en ells permitix la finalització d'estes obres abans de l'any 2012. Els fets són que el Ministeri de Foment té actualment paralitzats més de 320 quilòmetres en els trams de Madrid-Conca, en què no ha començat cap obra. També el tram València-Castelló on falta la declaració d'impacte medi ambiental o el tram d'Alacant-Múrcia, per no parlar de les entrades a València en el parc central o el soterrament de les vies a Alacant on el Ministeri de Foment té totalment paralitzats els acords que tenia parlats amb la Generalitat i amb els ajuntaments.

Per tant, eixa és la realitat i, per tant, comprendran les seues senyories, i també comprendrà el senyor president de la Generalitat, l'oportunitat, la necessitat i la preocupació que li genera al Grup Parlamentari Popular i als valencians unes infraestructures, com és l'alta velocitat, per les importants conseqüències econòmiques i socials que té per al futur de la nostra comunitat. I, a més, açò té més importància perquè les decisions que està prenent el govern socialista respecte a la Comunitat Valenciana soles estan generant desconfiança, incertesa, contradiccions, en una paraula, estan generant una gran desil·lusió. I exemples n'hi ha molts. Ahí està la falta de recolzament al grans projectes, ahí està el no-cofinançament amb un hospital tan important com és La Fe, ahí està la racanería en l'America's Cup, per no parlar, evidentment, senyories, del tema de l'aigua, per no parlar del tema de l'aigua, que ni transvases ni solucions que ens garantisquen eixa aigua.

I, per tant, (aplaudiments), no volem, senyories, que en un tema tan vital per al progrés i per al futur de la nostra comunitat, com és l'alta velocitat, precisament no volem quedar-se en el furgó de cola. Per tant, jo crec que cal passar als fets, els fets demostren que tot el que deixà el govern del Partit Popular, que deixà els projectes, aprovà l'alta velocitat a la Comunitat Valenciana, l'aprovà entre Madrid i la Comunitat Valenciana, l'aprovà per al corredor mediterrani, la realitat és que ara està totalment paralitzada, com ha demostrat amb eixes dades.

Per tant, jo crec que no sols és necessari i oportú parlar ací en esta trona del que els interessa als ciutadans i ciutadanes, sinó d'allò que és el nostre futur. Volem saber, lògicament, l'opinió del president de la Generalitat en l'evolució que estan tenint estes obres per a garantir precisament que temes tan importants, com són el desenrotllament dels contenidors del port de València, vitals també per al nostre desenrotllament econòmic, no siguen minvats per una falta de recolzament, per una falta de compromís i, sobretot, no es vegen minvats per eixes polítiques que són sempre ­pareix ser i axina ho demostren els fets­ negatives les que pren el govern socialista per a la Comunitat Valenciana.

Per tant, jo crec que és una cosa important, és una cosa vital, oportunitat, necessitat d'esta pregunta, i, sobretot, creiem que en l'AVE Comunitat Valenciana i en l'AVE corredor mediterrani ens juguem molt el nostre futur. I d'ahí que li preguntem al president de la Generalitat sobre això.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castellano.

Senyor president, té la paraula.

El senyor president del Consell:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Senyor portaveu del Grup Parlamentari Popular, doncs, efectivament, jo crec que és una profunda preocupació. Em dóna la sensació que respecte del tren d'alta velocitat continua en la permanència, respecte de les decisions del govern socialista cap a la Comunitat Valenciana, de la síndrome de la Nacional III, síndrome de la Nacional III. Un projecte necessari com era l'autovia entre Madrid i la Comunitat Valenciana, que quan ha arribat el govern socialista a l'administració central està fent el mateix que feia abans: paralitzar els projectes necessaris per al nostre desenrotllament.

L'autovia era una infraestructura fonamental en el segle XX; el tren d'alta velocitat és una infraestructura fonamental en el segle XXI. Els governs del Partit Popular vàrem començar a fer, no a soles el projecte, sinó la construcció del tren d'alta velocitat. En estos moments hi ha cinc trams del tren d'alta velocitat que no estan licitats, cinc trams. I els projectes que estaven ja en marxa, paralitzats. Esta és la realitat en estos moments de la construcció de l'alta velocitat a la Comunitat Valenciana. I és un tema molt important i, per tant, també, molt preocupant, molt preocupant. Com a president de la Generalitat estic preocupat per la falta de disposició del govern socialista respecte d'una infraestructura tan important com és el tren d'alta velocitat. No només això, sinó que algunes notícies que vénen des del govern central parlaven, inclús, que la connexió en alta velocitat entre Madrid i Alacant, per exemple, o Madrid i Castelló, o del corredor mediterrani en alta velocitat, no estaven en les previsions del govern central per a la construcció de l'alta velocitat a la Comunitat Valenciana.

Crec que és un deure, un deure d'este parlament, un deure de les Corts Valencianes, exigir la construcció el més prompte possible de l'alta velocitat a la nostra comunitat, de fer, també el més prompte possible, el projecte de penetració de l'alta velocitat en les ciutats de València i Alacant, paralitzades també. Me'n recorde d'un projecte, fa un any i mig (el senyor president colpeja amb la maceta), de soterrament de l'alta velocitat a la ciutat de València, que en estos moments no tenim notícia alguna de com està esta qüestió. És una qüestió molt important i jo voldria el compromís de tots mosatros perquè el govern socialista no tinguera la síndrome de la Nacional III respecte de l'alta velocitat a la Comunitat Valenciana. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor president del Consell:

A soles en el moment en què el govern central licite els projectes, els cinc trams necessaris per a la construcció del tren d'alta velocitat de Madrid a tota la Comunitat Valenciana i el corredor mediterrani, estarem tranquils. Jo, en estos moments, estic profundament preocupat per la falta de responsabilitat, d'inversió per part del govern central a l'alta velocitat cap a la Comunitat Valenciana.

Vaig escoltar, de fet, unes declaracions de la ministra de Foment i parlava a soles de 2007, tren d'alta velocitat a Barcelona ­que ja estava projectat i en marxa­, a Valladolid i a Màlaga, a Màlaga (veus). I en cap moment va parlar de la Comunitat Valenciana. Crec que en estos moments no n'hi una ambició clara i decidida del govern socialista per a fer l'alta velocitat a la nostra comunitat, i és una infraestructura necessària per al futur, no a soles de la nostra comunitat, sinó també de tot Espanya.

Per tant, és responsabilitat política i social de la Comunitat Valenciana intentar que no hi haja cap dubte respecte d'este projecte i, sobretot, que no hi haja síndrome Nacional III per a l'alta velocitat entre Madrid i la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Pregunta d'interés general formulada pel síndic del Grup Parlamentari Socialista, Joan Ignasi Pla i Durà, sobre quina és la posició del Consell de la Generalitat davant el contingut i l'abast de l'avantprojecte de llei de promoció de l'autonomia personal i atenció a persones en situació de dependència.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Per a formular la segona pregunta, té la paraula l'il·lustríssim senyor Pla, del Grup Parlamentari Socialista.

Senyor Pla, té vosté la paraula.

El senyor Pla i Durà:

Quina és la posició del Consell de la Generalitat davant el contingut i l'abast de l'avantprojecte de llei de promoció de l'autonomia personal i atenció a persones en situació de dependència?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pla.

Té la paraula, senyor president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Pla, té la paraula.

El senyor Pla i Durà:

Senyor president.

Senyories.

La síndrome de l'A-III és la síndrome de l'engany, igual que la de l'Ave; volent fer creure a la gent que per haver acabat 15 quilòmetres d'autovia havien fet tota l'autovia, els 350 quilòmetres. Per fer 1,56% dels projectes de l'AVE en marxa, voler fer creure a tot el món que l'AVE era una realitat, com vosté va dir en l'any 2003 (aplaudiments). La síndrome de l'engany.

Mire, estem davant d'un dels projectes més ambiciosos, el Projecte de la dependència i atenció a les persones que tenen limitada la seua autonomia personal. Jo crec que és un dels projectes més importants que han passat per este país en els darrers vint anys. He de dir-li-ho aixina. Des de l'aprovació de la Llei general de sanitat no hi havia hagut un pas endavant tan important, decidit i ferm per part d'un govern, per a fer possible la dignitat, per a fer possible la igualtat, per a fer possible, en definitiva, que les persones tingueren com a dret, les persones que tenen limitada la seua autonomia, tingueren com a dret de ciutadania l'atenció que necessiten, que es mereixen, ells i les seues famílies.

Per tant, és un projecte que a mi m'agradaria que fóra un projecte col·lectiu, que està per damunt, per tant, senyor Camps, de les apostes o propostes vinculades a la imatge que vosté hui ha tornat a portar ací, perquè dir ­em pareix que és un poc desvergonyit per la seua part­ que vosté va a avançar-se a un projecte. que ha sigut un govern socialista, com va fer un govern socialista el que va posar en marxa la Llei general sanitària i, per tant, la igualtat en l'atenció sanitària a tota la gent d'este país, dir que vosté va a avançar-se quan esta comunitat a dia de hui, senyor Camps, a dia de hui, i no són dades meues, són dades que estan en el Llibre blanc, Institut Nacional d'Estadística, facilitades per les comunitats autònomes, a dia de hui esta comunitat autònoma, senyor Camps, la valenciana, els valencians i valencianes, soles rebren un 6%, és a dir, de cada 100 persones que demanen un atenció per a una persona depenent, soles 6 poden rebre un recurs per part de l'administració.

Mire, sap qui va per darrere de mosatros? Vaig a dir-li-ho. Va Galícia, va Múrcia i va Ceuta. Són les úniques comunitats, precisament totes governades pel Partit Popular, les que menys atenció presten a les persones necessitades, totes del Partit Popular, totes, sis de cada cent.

Jo crec, senyor Camps, que esta comunitat pot molt més del que vosté avui està oferint-nos ací, pot molt més. Però, mire, el problema és que durant molts anys, deu en porten governant, vostés han decidit prioritzar altres inversions. És lícit, però mentre prioritzaven altres inversions no prestaven atenció a les famílies valencianes que necessitaven una atenció per al seus majors, per a les seues persones amb discapacitat física o psíquica. No ho feien. I la realitat és que és dramàtica per a molta gent que vol una plaça i no la té, que vol una atenció i no la té, sis de cada cent només en este país, quan la mitjana és que nou de cada cent en Espanya poden rebre eixa atenció.

Senyor Camps, el malbaratament del Partit Popular el paguem tots, això està clar, el paguem tots. Però especialment en esta comunitat el malbaratament del Partit Popular el paguen les persones més necessitades. (Aplaudiments) El malbaratament suposa, com s'ha demostrat i està demostrat, pitjor prestació de serveis bàsics per a les persones que ho necessiten. Deu anys de govern del PP, senyor Camps, han provocat en esta comunitat més desigualtat social. Deu anys del Partit Popular han generat una fractura social a la nostra comunitat. La fractura que suposa, com deia, que eixes persones i les famílies que volen, que volen que algú els done assistència, que els done cobertura no podem rebre-la. És un drama, però és un drama que deu comprometre'ns a tots; un drama que, efectivament, recau sobre aquells que tenen la màxima responsabilitat que des de fa deu anys són vostés, des de fa deu anys són vostés.

Mire, som l'autonomia que podent estar més d'alt, perquè jo crec que esta és una gran comunitat. I tenim un poble que es mereix tindre governants que sàpiguen estar a l'altura del poble que tenim, senyor Camps. I, a l'altura del poble que tenim, és fer una aposta seriosa, de veritat ja, de una vegada per totes, per abordar este tema amb rigor i amb serietat. Eixa és l'aposta del govern socialista, eixa és l'aposta del govern socialista. A mi m'agradaria, senyor Camps, que vosté fera la mateixa. Que vosté més enllà de publicitat i propaganda diguera: «he de recuperar el temps perdut, perquè esta comunitat ha perdut molt de temps». I vosté es comprometera amb esta llei, però a més li ho exigix, li ho exigix per tots els valencians i valencianes que dia a dia, cada vegada que els veig, em reclamen una atenció digna per als seus familiars i amics.

Per això li ho exigix: estiga a l'altura de les circumstàncies, no pose entrebancs, no pose dificultats, sume's claríssimament a este gran projecte de cohesió social per a Espanya, però també per a la nostra comunitat. És un deure que té vosté encara, tres anys després d'accedir a la Generalitat, amb tots els valencians i valencianes: anteposar els interessos dels més desfavorits, dels més necessitats, als interessos del seu partit, als interessos de la seua política.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pla.

Té la paraula senyor president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Pregunta d'interés general formulada pel síndic del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, senyor Joan Ribó i Canut, sobre quines mesures pensa adoptar el Consell enfront de l'allau de plans urbanístics presentats abans de l'1 de febrer de 2006.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Correspon la pregunta formulada per l'il·lustríssim senyor síndic del Grup Parlamentari Entesa, el senyor Ribó. Té la paraula.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor president, moltes persones del País Valencià, de la resta d'Espanya, de la Unió Europea pensen, i nosaltres pensem amb ells, que l'urbanisme valencià està totalment desbocat i fora de control. Mire, l'últim exemple: l'última llei que aprovàrem aquí, en este Ple, va ser la LUV. La LUV durant el mes de gener ha actuat com un catalitzador i un accelerador de PAI d'una manera totalment desaforada. Les dades, segons la conselleria, fins a 30 de gener, hi havia sobre la mesa la reclassificació de 6. 000 hectàrees de terreny rústic, mitjançant 122 PAI, el triple de superfície que s'ha urbanitzat en els últims deu anys.

Nosaltres li preguntem: quines mesures pensa adoptar el Consell per a fer front a aquesta situació? I, per suposat, li agrairia que em responguera, però li agrairia que em responguera també pensant en aquest informe, l'Informe sobre aplicación abusiva, repetix, aplicación abusiva de Lrau. Mire, diu en l'apartat 11: «. insiste con urgencia en la necesidad de una moratoria respecto a la aprobación de nuevos proyectos y planes de desarrollo urbanístico en suelo no urbanizable, en tanto no entre en vigor la normativa revisada. »

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Senyor president, té la paraula.

El senyor president del Consell:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor Ribó, respecte del que s'ha presentat a través d'acords municipals, de plans de desenrotllament urbanístic en els municipis de la Comunitat Valenciana, l'aplicació de la llei, l'aplicació estricta de la llei. I jo, com a president de la Generalitat, tinc l'obligació de sempre aplicar la llei a qualsevol cas.

Respecte de la llei urbanitzadora anterior, que ja ha llegit vosté un dictamen o una proposta de la comissió europea, diré el següent: està modificada per la Llei urbanística valenciana que, entre altres coses, arreplega pràcticament totes les consideracions d'estos informes. Jo pense, jo pense, després de tota la discussió al respecte de la llei urbanística, els qui hem recolzat la nova llei estem amb la nova llei i els qui no han aprovat la nova llei estan amb l'antiga llei. Per tant, la nova llei, és a dir amb les propostes de la comissió europea i l'antiga llei, és a dir, en contra de les propostes de la comissió europea.

El govern de la Generalitat i el Grup Parlamentari Popular van donar l'oportunitat perquè els de l'antiga llei formaren part de la nova llei, però voluntàriament no van acceptar la proposta de formar part de la nova llei. Per tant, nosaltres l'aplicació de les noves lleis urbanístiques, que és el que ens correspon. I els qui no van sumar-se a la nova llei, allà ells.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor Ribó, té la paraula.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor president, abans que continuem. El dictamen del Parlament Europeu no parla de l'antiga llei, parla de l'aplicació abusiva de l'antiga llei, sobretot durant els tres últims anys, els que vosté governa. Parla d'açò.

I, mire, l'urbanisme en este país, de veritat, la LUV s'ha utilitzat com a catalitzador i les dades estan ahí, en la mateixa conselleria. Mire vosté, la Lrau va ser aplicada abusivament, perquè, entre altres coses, les formiguetes del Partit Popular no van tindre temps de fer un reglament en deu anys. És que treballen tant, treballen tant o és que no els interessava? Perquè així es podia fer el que es volguera. Esperem que isca prompte el reglament de la LUV.

Però, mire, fa un any i set mesos, senyor president, que vosté va signar la LOT, la Llei d'ordenació del territori, un any i set mesos. On està l'estratègia territorial de la Comunitat Valenciana, que està en un capítol sencer, que entre altres coses imaginem que impediria que algun alcalde del Partit Popular es dedique a intentar urbanitzar, a Benaguasil, concretament, en zones inundables per un pantà. On està? On està esta estratègia territorial? Mire vosté, on està el Pla d'acció territorial de l'horta que parla en l'article 22? Fa un any i set mesos. Esperen que no quede horta ni en València ni en el Segura? On està, formiguetes del PP, on està la faena? On està el Pla territorial del paisatge que diu l'article 11 o el Pla d'acció territorial del litoral, que diu l'article 15? Fa un any i set mesos. Han fet alguna cosa d'açò o esperen que no quede litoral ja per urbanitzar? On està?

Mire, l'article 81 de la Llei d'ordenació del territori parla d'un decret de llindars de sostenibilitat que el Consell ha de publicar. On està, senyor president, on està? Fa un any i set mesos. I mire, és important, perquè tenir indicadors de consum d'aigua, de territori, d'energia, d'emissió de contaminants és molt important per ordenar el territori. Com sempre, es fan lleis amb introduccions molt progressistes. Hi ha persones que venen del progressisme més radical i coneixen bé açò. Però després no es fan els reglaments per a poder fer el que es vulga. Exactament el que es vulga.

I mire vosté, li demanem que ja que no s'ha fet cas de la moratòria que li demanava el Parlament Europeu, que aplique a aquestes 6. 000 hectàrees que es pretén urbanitzar, almenys les idees i els conceptes que vostés han aprovat ací en la LOT i en la LUV.

Mire, tant a la resta d'Espanya com a la Unió Europea, apareixen els temes d'urbanisme del nostre país d'una forma preocupant. I no val matar els missatgers, eh. El nostre país apareix en urbanisme com un territori sense llei. I açò no és bo per a ningú, senyor president. No és bo per a ningú. Ni pel turisme ni per l'economia.

La sensació, cada vegada més ampla, que estem en un territori sense llei, malgrat totes les lleis aprovades i escrites, és molt perjudicial per a tots. I està apareixent a Alemanya, està apareixent a Anglaterra, està apareixent a tota la Unió Europea. Si no arregla prompte açò, ja pot anar al Parlament Europeu, a la Comissió de Peticions, als tribunals; haurà de dur-se molta companyia per intentar convéncer.

Mire, la cobdícia, les ganes de la cobdícia, les ganes de diners ràpid.

El senyor president:

Senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

. no es curen ni en un confessor, ni en una penitència. Mire, el pecat és el PAI, el confessor el tenim allí. La penitència: planta'm uns quants milers d'arbres a la Calderona, o fes-me de mecenes en l'Ivam, que és territori amic. I després, corrent a fer un altre PAI perquè el confessor és amic. Eixa dialèctica, o la trenquen vostés en una legislació seriosa, o anem a matar definitivament la gallina dels ous d'or. I li recorde que el duo turisme i construcció són fonamentals per a este país.

Gràcies.

El senyor president:

Senyor president, té la paraula.

El senyor president del Consell:

Intentamos poner en marcha un gran proyecto de consenso en torno al territorio, y ustedes no quisieron porque a ustedes el territorio les importa bien poco. Les importan otras cosas, señor Ribó, y eso a mí también me preocupa. Les dimos la oportunidad durante todo el debate de las leyes, más leyes que nunca en torno al territorio, en menos tiempo, que se discutieron en este parlamento, para que se sumasen con sus ideas, con sus propuestas y sus ilusiones y anhelos, tantas veces expuesto aquí, pero nunca escrito negro sobre blanco. Nunca. Porque siempre ha presidido sus opiniones la vehemencia, la viscelaridad y sobre todo y desgraciadamente la frivolidad, señor Ribó.

Todo eso, en estos momentos, es obligatorio en torno al desarrollo de los planes que se van presentando para el desarrollo de nuestra comunidad. Pero además le daré algunos datos, que a veces creo que ustedes no quieren escuchar, porque lo que les duele es que esto funcione. Que la Comunidad Valenciana funcione. Les duele profundamente. Les voy a decir que el territorio urbanizado de la Comunidad Valenciana es el 3,9%, por debajo de Cataluña, comunidad autónoma vecina, al norte de nuestra comunidad. Y por debajo de Holanda, de Alemania y el Reino Unido, que están entre el 8 y el 10% del territorio urbanizado.

El senyor president:

(Se suspén la sessió a les 10 hores i 48 minuts)

(Es reprén la sessió a les 11 hores i 30 minuts)

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

Compareixença del conseller de Sanitat, senyor Vicente Rambla Momplet, per a explicar la política de la conselleria en relació amb la contenció de les despeses farmacèutiques i ús racional del medicament, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 16. 044).

El senyor president:

Té la paraula l'honorable senyor conseller.

Senyor Rambla.

El senyor conseller de Sanitat:

A partir precisamente de los dos objetivos generales que les mencioné anteriormente, establecimos en el año 2003 un ambicioso paquete de medidas, que quiero destacarle, sobre todo aquellas que considero más relevantes.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula en representació del Grup Parlamentari Socialista la il·lustre diputada senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

La senyora Mendoza García:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Mendoza.

En representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida-l'Entesa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Senyor conseller, no és la primera vegada que parlem ja d'aquesta qüestió. Recentment en el debat dels pressupostos hem discutit també sobre el tema de la despesa farmacèutica.

Però jo vull il·lustrar-lo, i a les seues senyories, amb la lectura d'alguns paràgrafs de la seva intervenció el dia 25 de setembre de 2003, quan va comparéixer vosté ací en les Corts per a explicar quina seria la política general de la conselleria en aquesta legislatura. I en aquells moments vosté dia «que de cara a aquesta legislatura que encetem, un altre dels pilars bàsics de la política sanitària valenciana ha de ser el control de la despesa farmacèutica i la promoció d'un ús racional del medicament».

Doncs bé, del control de la despesa farmacèutica, jo pense que vosté hauria de dir que ha sigut un autèntic fracàs. Perquè si en l'any 1995, quan vostés van entrar a governar, hi havia un pressupost de 84. 000 milions de pessetes, i ara han pressupostat vostés 1. 007 milions d'euros, és a dir, 168. 000 milions de les antigues pessetes, el cent per cent més en deu anys, vosté haurà de convindre amb mi que la política de contenció de la despesa farmacèutica és un autèntic fracàs.

Però, a més a més, jo crec, senyor conseller, que algunes de les dades que vosté ha donat ací, com a mesures que s'han pres en este temps, crec que, efectivament, estan en vigor. Però vosté convindrà amb mi que si malgrat tot açò està en funcionament i la despesa farmacèutica continua apujant, vol dir que alguna cosa està fallant, al marge d'aqueixes qüestions.

Vosté diu: «En el 2005 hem aplegat a 1. 269 milions d'euros de despesa farmacèutica». Cal dir que el pressupost era de 854 milions, la qual cosa vol dir que hi ha hagut un desfasament brutal respecte a allò pressupostat del que han gastat. Però ara pressuposten per davall del que s'ha gastat en el 2005, la qual cosa vol dir que l'any que ve el desfasament encara serà més gran.

Perquè eixe tipus de mesures que vosté diu que són per a contindre la despesa farmacèutica, en la pràctica, senyor conseller, jo li repetisc que no aprofiten per a molt. I no aprofiten per a molt perquè hi ha un problema de fons, i el problema de fons és apostar per una política sanitària de medecina preventiva o apostar per una política sanitària de medecina curativa, que és per la qual vostés han apostat i per la qual aposten les empreses concessionàries del servei sanitari públic en mans de gestores privades.

Perquè, en definitiva, eixes gestores privades el que volen és que hi haja molts malalts per a ells curar-los i guanyar molts diners. I en eixe aspecte, lògicament, ha d'haver també una despesa farmacèutica que acompanye a eixe tipus de mesures. I jo crec, senyor conseller, que això vosté no ho pot solucionar posant mesures de control de les cartilles de tractament de llarga duració, el tema de la incorporació dels medicaments genèrics, que s'ha de dir que tampoc és una cosa que es faça massivament, i sobretot, a més, com ha dit anteriorment la il·lustre diputada del Grup Socialista, precisament en la comarca emblemàtica per a vostés respecte al tema de la gestió privada és on més genèrics es prescriuen i, per tant, on més diners es gasten en despesa farmacèutica.

Jo crec, senyor conseller, que a més tampoc es pot a última hora fer este ball de números en el que vosté acaba dient. La política sanitària de la conselleria en contenció del gasto farmacèutic és tan efectiva que este any representa el 7%, per baix de totes les comunitats autònomes d'Espanya. I, clar, el que vosté no diu és que este percentatge el trau afegint-li el desfasament que ha hagut entre el 2004 i el 2005 i no sumant-li el desfase que hi ha ja en este any i el que hi haurà al final del 2006. I, clar, ahí pot (inintel·ligible) vosté el 7, i si vol el 4 i el que vullga. Però la realitat és que entre el 2004 i el 2005 ha hagut un augment del 10,58 i entre el 2005 i el 2006 en les dades que vosté facilita quan presenta els pressupostos, del 17,87%. Eixa és la realitat de les dades. El demés són històries que ve vosté ací i conta i tracta d'embolicar l'assumpte, però en definitiva jo crec que això no acaba creient-s'ho ningú malauradament.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Botella i Vicent:

Acabe, senyora presidenta.

I jo crec que, sense dubte, és de molt mal gust que al final quede en l'aire que el problema principal que té esta comunitat és que té molts vells, molts immigrants i molts desplaçats que hem de pagar entre tots.

Els desplaçats, li ho he dit moltes vegades, vosté ha de negociar amb el ministeri, però a més el que s'ha dir és que eixos desplaçats vénen ací i estan molts mesos vivint ací, gastant-se diners, pagant impostos directes o indirectes del que compren, i en definitiva beneficiant també les arques de la Generalitat Valenciana. I jo crec que això ha de tindre una repercussió.

Acabe, senyora presidenta, dient que, a més a més, el que cal tindre en compte és que ahir, per exemple, en els mitjans de comunicació apareixia que dels Fons de Compensació Interterritorial s'havia modificat i anaven a deixar-se de construir tota una sèrie de centres de salut perquè els diners anaven a dedicar-se a La Fe. Eixa és la política que vostés fan. Però de contenció del gasto farmacèutic, senyor conseller, jo crec que un zero patatero.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Per a contestar al grups parlamentaris, té la paraula l'honorable conseller senyor Rambla.

El senyor conseller de Sanitat:

Hay que reconocer, señora Mendoza, que usted ha tenido poca fortuna. Poca fortuna porque, cuando usted planteó esta comparecencia, pues probablemente no esperaba que ella se viera en el momento donde menos sentido tenía esa comparecencia, desde el punto de vista de la oposición, y más sentido tenía esta comparecencia desde el punto de vista de quien le habla del gobierno. Porque ha venido usted ha preguntar qué medidas estamos tomando para controlar el incremento del gasto farmacéutico, cuando en el año 2005 acabamos de saber que el incremento del gasto farmacéutico ha sido el segundo menor desde que hace 18 años asumimos las competencias de sanidad. Por tanto, me da pie a mí a que le haya contado las medidas que hemos ido poniendo en marcha y me da pie a mí que lo confirme con los datos que antes les he comentado.

Por tanto, a ambos les reitero la poca fortuna que han tenido en el momento de querer ejercer esa función de oposición cuando los resultados son francamente favorables.

Además, señora Mendoza, como usted sabe, hemos tomado medidas ­como le explicado­ tanto en los facultativos, como en las oficinas de farmacia, como en el ámbito de la propia industria, como la incorporación de las nuevas tecnologías. Y, por tanto, sí hemos logrado reducir el gasto y se han tomado un conjunto importante de medidas. Nos quedan pocas más medidas que tomar, salvo alguna que usted no habrá comentado, y es si quiere excluir algún colectivo de la atención farmacéutica, o quiere que les digamos a los médicos que prescriban algo menos, circunstancia ésta que convendrá conmigo que nosotros no lo vamos a hacer, por cuanto que creo que se está haciendo un uso del medicamento racional, pero creo que hay todavía un recorrido. Y, en ese sentido, por eso hemos incluido en los acuerdos de gestión, entre los objetivos de nuestros profesionales, y lo hemos incluido también dentro de nuestro plan de salud.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

La senyora Mendoza García:

Y volvamos a los farmacéuticos de área, muy rápidamente. Hay áreas que desde que ustedes han nombrado nuevos directores de primaria, hace más de un año y medio, no se reúne el farmacéutico de área con los profesionales. Hay áreas enteras que no les dan su propio gasto farmacéutico a cado uno de los profesionales desde mayo de 2005; o sea, que la implicación y la transversalidad de la política no está funcionando.

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

Ustedes, suprimen los precios de referencia, sacan una Ley del medicamento, ponen en contra todos los sectores (el senyor president colpeja amb la maceta) a todos los sectores. Y además no lo consensuan con las comunidades autónomas, porque si no no hubieran conseguido ese fracaso de poner en contra a todos los sectores.

Nosotros, por nuestra parte, seguimos tomando medidas de control como antes les decía. En el ámbito de los profesionales, con acuerdos de gestión; incorporando el uso racional del medicamento en el Plan de salud; con la receta informatizada, con la receta electrónica, con la prescripción asistida; con las unidades de intercambio terapéutico, que permite que profesionales de atención primaria puedan valorar si es adecuada la prescripción que realiza un médico de atención primaria, o puede revisarse la misma dentro también de un Plan de uso racional del medicamento.

Por tanto, en nuestra comunidad, con su permiso, señora Mendoza, seguiremos con esta misma política que está dando muy buenos resultados. Está implicando al profesional facultativo. Está implicando al farmacéutico. Está implicando a la industria, y de ahí también la orden de delegados de laboratorios. Está implicando también a los usuarios, en este caso, a los pacientes, a los que les damos información del consumo, y está consiguiendo importantes resultados desde el punto de vista de crecimiento del gasto.

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, breument, perquè a estes altures del debat la veritat és que de vegades u aplega a la conclusió que, vostés, el tema de les compareixences i vindre ací a donar comptes, és un mer tràmit que cal vindre i dir el que li pareix en un moment determinat, però encara que no tinga res a vore amb la realitat i, sobretot, encara que això no vinga a solucionar els problemes del conjunt de ciutadans i ciutadanes, que és el més important.

Perquè, home, vosté està molt content que li hagen sol·licitat esta compareixença perquè és en el millor moment per a vosté vindre ací a lluir-se i dir que estem en el 7% de contenció del gasto farmacèutic. Eixa és la conclusió de la compareixença. Però, mire, jo crec que les dades són tossudes, no? Els pressupostos de la Generalitat de 2005 parlen de les prestacions farmacèutiques, 854 milions d'euros; en el 2004, 773: variació entre el 2004 i el 2005, el 10,58%. Al 2006, 1. 007 milions: variació, el 17,87. Vosté pot comptar les dades com vullga, però ací està escrit, negre sobre blanc, el tema dels pressupostos tal i com vostés els plantegen.

I a més a més diu vosté que hi ha hagut un desfasament fins a 1. 269 milions. Doncs, bé, encara més al meu favor, però, de totes maneres, si vosté diu que això és una dada que a vosté el benefícia, perquè ve a demostrar que els objectius del 2003 estan complint-se en la contenció del gasto farmacèutic, doncs, bé, felicitats! , però jo pense que no és eixa la qüestió i vosté ho sap igual que jo, senyor conseller.

I, mire, jo crec que el recurs que vostés utilitzen permanentment de ser les víctimes del govern de Zapatero, doncs, jo no sóc del govern de Zapatero ni tinc res a vore amb el govern de Zapatero i molta gent que va pel carrer tampoc, però la gent està farta ja de sentir eixa cançó permanentment per a tot, perquè resulta que, una de dos, o el govern de Zapatero és molt intel·ligent i a vostés els porten de banda en banda o és que vostés en realitat no tenen arguments per a res i llavors tenen d'utilitzar sempre la mateixa matraca per a dir que el govern de Zapatero i tal.

Jo crec que l'argument que vosté planteja ací respecte a la política de la ministra Salgado. , doncs, ha donat una dada que a mi m'ha cridat l'atenció. Diu: «Totes les veus s'han unit en contra de la llei del medicament», i totes les veus són la indústria farmacèutica i els col·legis de farmacèutics; i les comunitats autònomes, diu el senyor conseller: el que no diu és que són les comunitats autònomes governades pel PP. Llavors, si totes eixes són les veus que estan en contra de la llei del medicament, jo crec que quan parlem de la llei del medicament, segurament que hi hauran diferències, però d'ahí a desqualificar-ho d'entrada tot, doncs, em pareix que diu molt poc en favor de la seua política, perquè vosté tindria de plantejar, en primer lloc, quina és l'alternativa, en compte de dir que totes les veus estan en contra. Perquè clar que n'hi hauran veus d'eixes que estan en contra, perquè els seus interessos econòmics estan per damunt d'altres històries, i llavors a mi em sembla molt bé i em sembla lícit que estiguen en contra de mesures d'eixe tipus.

Jo crec, senyor conseller, que malgrat que vosté vinga ací ara i vullga felicitar-se i dir que ha complit els objectius que es va marcar en el 2003, vosté, senyor conseller, sap en el fons que esta política és un autèntic fracàs, i vosté sap igual que jo quina és l'arrel del problema. L'arrel del problema no és ni el tema de la recepta informatitzada, que, a més, ara que està vosté vull dir-li-ho, perquè ho vaig dir ahir i vosté no estava. Això que vosté diu que ja totes les receptes estan informatitzades, no. Passe-se vosté per la majoria dels hospitals i vorà com no està, i a més n'hi han unes cues tremendes de la gent esperant fora i el facultatiu no pot ni fer la recepta ni omplir les dades de la recepta, i, per tant, jo pense que si eixe és un objectiu, doncs, també està molt bé.

El tema de la introducció de l'ús de la cartilla, ara ha dit, «és que el dia que això estiga informatitzat no necessitarem les receptes de paper, anirà el pacient a la farmàcia». , però tot això és futurologia. Ací estem parlant de la realitat en estos moments, i a mi em semblen molt bé totes eixes mesures, em pareixen molt bé, però jo li dic que això, per se, no acaba amb l'augment de la despesa farmacèutica. Allò que acaba amb l'augment de la despesa farmacèutica és una política sanitària «preventiva» i no curativa, eixa és la que acaba amb el tema de l'augment de la despesa del medicament.

Jo crec, senyor conseller, que si es cànvia la política, cosa que dubte, perquè els seus objectius són uns altres, respecte a fer una política preventiva des del punt de vista sanitari, segur segur que n'hi haurà una baixada important de la despesa del medicament i, en definitiva, l'objectiu es vorà complit. Si, per contra, es continua amb esta política, d'ací a uns quants anys vosté vindrà i encara que diga que està baixant vorà que des de 1995 fins ara ha augmentat el doble el pressupost de la despesa farmacèutica, i ara, a d'ací el temps que siga, mentres vostés continuen en el govern, vorà com continua augmentant de manera exagerada.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

Al mismo tiempo, el técnico de mantenimiento del hospital procede a desconectar la central de gases y, a continuación, el cuadro de baja tensión que controla todo el sistema de climatización del centro. A pesar de la celeridad con que se actuó, en ese intervalo de tiempo parte del humo ya se había distribuido por los conductos del aire acondicionado de la parte más antigua del hospital, dado que el foco del incendio se encontraba justamente debajo de estos climatizadores. Al comprobar que el humo invadía las plantas y llegaba a las habitaciones, el centro de mando ordenó la evacuación inmediata de todos los servicios de afectados, en aquel instante eran las 8:30 de la mañana. La evacuación que se realizó en todo momento con orden, sin que se produjeran escenas de pánico, afectó a los servicios de medicina interna, psquiatría, pediatría, obstetricia y ginecología, especialidades, UCI, cirugía y urología. Más de 700 personas, entre pacientes y encamados, trabajadores del hospital, familiares y enfermos que esperaban ser atendidos en otras dependencias fueron trasladados al exterior, concretamente al nuevo pabellón, a la cafetería y al parking del centro donde se les suministró alimentos y bebidas.

A las 8:45 ya no quedaba nadie en la zona afectada por el incendio. Como complemento a estas medidas, la conselleria reforzó los servicios de urgencia del Hospital General de Elche y mantuvo activos todos los puntos de atención continuada del Área 20, así como las unidades móviles presentes en el hospital oriolano. Y a continuación las ambulancias iniciaron el traslado de los pacientes clasificados como potencialmente quirúrgicos a los hospitales San Juan, General de Alicante y General de Elche; mientras que el resto de enfermos, entre ellos los ya operados, se les derivó a los hospitales de San Jaime, San Vicente del Raspeig y Ciudad Jardín de Elche.

Como complemento a todas las medidas, se habilitaron además dos líneas telefónicas específicas, de forma y manera que tres horas después de declararse el incendio éste ya había sido controlado. En ese instante, los bomberos, así como los técnicos del hospital y de la Conselleria de Sanidad, procedieron a comprobar el alcance de los desperfectos. Al respecto, puedo indicarles, señorías, que el fuego iniciado en el almacén no se extendió a otras dependencias, pero sí que afectó a los desagües, el cableado telefónico e instalación eléctrica de la parte antigua del hospital. Estas valoraciones, como es lógico, fueron trasladadas al día siguiente a la junta de personal del centro, solicitándose además en dicha reunión la convocatoria del comité de salud laboral del hospital, fijada para el lunes 20 de septiembre.

El senyor president:

La senyora Gay Bódalo:

Compareixença del conseller de Sanitat, senyor Vicente Rambla Momplet, per a informar sobre les causes i conseqüències de l'incendi esdevingut a l'hospital del Baix Segura d'Oriola el passat dia 9 de setembre i les actuacions dutes a terme per la Conselleria de Sanitat, sol·licitada a petició pròpia (RE número 16. 089), pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 16. 084) i pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 16. 611).

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Senyor conseller, la veritat és que vindre a parlar hui ací d'un incendi que es va produir en l'hospital del Baix Segura fa any i mig, doncs, si no fóra una cosa tan seriosa faria riure, perquè la veritat és que, en definitiva, açò el que demostra és el poc interés que tenen vostés per a informar a aquestes Corts, que és la representació màxima dels ciutadans i de les ciutadanes del nostre país, i, sobretot, donar tranquil·litat a l'opinió pública davant d'un fet com estos.

Vosté, en la visita que va fer, perquè això sí que cal reconéixer-li-ho, va estar immediatament allí en el lloc dels fets per a interessar-se del que estava passant, però vosté en aquells moments va dir que anava a comparéixer de manera ràpida en aquests Corts. I de fet, la compareixença consta que també és a petició pròpia.

Però, senyor conseller, jo crec que no val l'excusa de dir que la Mesa de les Corts és qui ordena el debat i, per tant. perquè vosté sap que ací han vingut debats, que ens han presentat l'escrit hui i demà ha estat discutint-se ací. Comprén? Temes que vostés volen que tinguen una repercussió permanent en l'opinió pública ­diríem­ per anar calfant l'ambient, no? , com el tema de l'aigua, el tema de l'Estatut, coses d'estes que a vostés els agrada molt, doncs, això, si fa falta, firmen hui i demà ho discutim ací. Però, en el tema d'un incendi d'un hospital públic, doncs, sobre això, per què ha de vindre vosté ací a informar d'estes coses si, en definitiva, no és un tema tan important?

Però, mire, vosté, al final, en la seua compareixença ha vingut simplement a relatar-nos tota una sèrie de fets que coneixíem pels mitjans de comunicació i a dir-nos les conclusions, que és un curtcircuit que s'ha produït en una nevera que hi havia al magatzem i que això és la causa de l'incendi. Vosté no ens diu ni els informes dels bombers què és el que diuen, ni de la policia judicial, ni de res. No ens parla de si eixa comissió que vosté va dir, no nosaltres, que vosté va dir que es crearia per a investigar les conseqüències o les causes de l'incendi de l'hospital d'Oriola, si eixa comissió està en vigor o està encara fent-la vosté, a vore si ho investiga, o no va a fer-se mai.

Vosté, senyor conseller, el que no diu ací és, en primer lloc, que eixe hospital, que en el 2004 tenia deu anys de vigència, va estar set anys sense un pla d'emergències que reclamava sistemàticament el personal del centre, i que tres anys abans de produir-se este desgraciat accident, doncs, efectivament, ha hagut un pla, un pla que ha tingut efectivitat, com vosté bé ha reconegut ací, precisament per l'eficàcia dels propis professionals de l'hospital del Baix Segura. Jo crec que el reconeixement està molt bé que vosté vinga ací i el faça, però jo crec que, al mateix temps, també hauria de reconéixer la conselleria que poc ha posat a l'abast d'eixos treballadors perquè realment les coses funcionen adequadament.

Perquè, senyor conseller, també cal dir que eixos treballadors van a actuar de manera eficaç, sobretot en la detecció de l'incendi, perquè si no haguera sigut per la veu d'alarma d'eixos propis treballadors no haguera detectat ningú l'incendi perquè les alarmes varen fallar. I vosté hauria de vindre ací i explicar quines són les raons per les quals han fallat les alarmes contra incendis d'eixe hospital. Però, d'això vosté no parla, ni parla tampoc de les conseqüències que es produïxen en la resta dels hospitals de la zona quan es produïx un esdeveniment d'estes característiques, que això hauria d'anar contemplat precisament en eixe pla d'evacuació i emergència, perquè no es tracta solament de dir com s'han de traure els malalts i tal, que vosté ha dit ací: "allò va ser un exemple i tal. ". Jo, com és una situació un tant delicada, doncs, tampoc vull entrar en parlar de qüestions pormenoritzades, però algunes de les fotografies que van aparéixer, doncs, la veritat és que donava un paranorama un poc dantesc. Jo crec que això, de totes maneres, sempre es pot donar en una situació d'eixes característiques.

Però, vull referir-me que si això està previst en un pla d'evacuació d'emergència, lògicament, en principi estan els llocs per a poder ubicar en un moment determinat a la gent. Vosté sap que l'hospital d'Elx es va col·lapsar i que van haver problemes en eixe hospital en pacients que ja estaven allí precisament perquè, clar, diríem que acudia més gent de la que estava prevista. I això perquè en eixos plans que vostés elaboren eixes qüestions no es preveuen. Però, jo crec que al mateix temps el que vosté hauria d'haver plantejat ací és, a partir de la situació que s'ha creat després de l'incendi, i a banda de la investigació i de vore les causes per les que s'ha produït, aprofitar que eixe hospital que té una quantitat de mancances importants, que no és suficient per a poder donar servei al conjunt de la comarca i que vosté en vàries compareixences ací i a preguntes d'este diputat, respecte a temes com, per exemple, l'aire condicionat, que vosté sap que no funciona en eixe hospital en l'estiu, un dels arguments que vosté ha donat ací és: «no podem arreglar l'aire condicionat, eixe serà un mal endèmic perquè caldria buidar l'hospital». Doncs, mire, va tindre vosté l'hospital buit, i no va aprofitar per a arreglar una d'eixes qüestions, d'ampliar l'hospital, de posar més condicions en el mateix. No ho va aprofitar, ho va fer ràpid, va arreglar el que s'havia cremat i va dir: «bo, total, per als que són, doncs, ja està bé».

I no es tracta d'això, senyor conseller, es tracta realment de tindre una política sanitària des del punt de vista de la qualitat de cara als ciutadans i les ciutadanes. Però, segurament, com ja hem debatut en moltes ocasions, eixe no és el seu objectiu, el seu objectiu és un altre.

Jo crec que, senyor conseller, el fet que el consell de salut de l'àrea, eixe i molts més, del País Valencià, jo diria que la pràctica totalitat dels mateixos, no es reunixen de manera sistemàtica, els té ja 50 mesos sense reunir-se, però hi ha infinitat de consells de salut que no es reunixen des que vostés estan en el govern, perquè no interessa que la gent participe, que els comités d'empresa estiguen assabentats, que els ajuntaments de les zones estiguen assabentats, que les associacions d'usuaris igualment estiguen assabentades. Vostés no volen participació dels ciutadans i les ciutadanes en els temes sanitaris. I vosté ve ací i se li ompli la boca dient que vosté fa polítiques perquè la gent estiga enterada, perquè donen informació, perquè. A on donen vostés informació? Vostés posen alguns espais publicitaris en Canal 9, dient quatre ximpleries, però res més. Informació, vostés no en donen perquè no volen donar-la. I en un tema tan important com este es demostra que si vosté haguera volgut donar informació no haguera tardat 18 mesos en vindre ací, a estes Corts, a complir la compareixença de l'incendi de l'hospital del Baix Segura, haguera vingut de forma immediata, haguera donat la informació, s'haguera reunit allí amb el personal, els haguera donat la informació adequada. Vostés no estan per eixa labor, senyor conseller.

Jo ho lamente, però eixa és la política que vostés porten a efecte i que, en definitiva, va en detriment del que ha de ser una sanitat de qualitat per al conjunt dels ciutadans i ciutadanes del País Valencià. Jo espere, senyor conseller, que vosté aclarisca els dubtes que n'hi ha sobre les causes i, sobretot, explique de manera pormenoritzada quins són els informes que ha hagut per part dels bombers, de la policia judicial, etcètera, que realment facen vore que en una situació com eixa, que es pot donar un cas fortuït, però es puga actuar de manera, inclús, més ràpida i més eficaç, que no recaiga solament sobre la responsabilitat i sobre l'espontaneïtat dels propis treballadors, sinó que hi haja una qüestió planificada des de la pròpia conselleria.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

Nos sentimos orgullosos de haber podido colaborar en las medidas que pudimos en una ejemplar labor de evacuación y de controlar la situación. Le agradecemos, como ciudadanos de la comarca, sobre todo, esa cantidad de dinero que ha dado respuesta a reparar y a que no se interrumpa, sobre todo, la atención especializada que es lo que más nos preocupaba y lo que más les preocupaba a los ciudadanos de la comarca y, bueno, si las juntas de salud quieren volver a hacer un llamamiento y aprovechar para sacar la lista, como siempre, de deficiencias, de un centro que las tiene, como tienen otros y que sobre todo obedece a una época socialista y que gracias al crecimiento de la comarca se ha quedado pequeña, pues que se sigan reuniendo con determinados sindicatos y que vengan y que pidan una comparecencia y le hablen a usted de otras cuestiones.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

Luego tampoco he entendido qué uso pretende hacer usted de las dos personas fallecidas durante la mañana del incendio. No lo entiendo. Ha hecho usted alusiones veladas al fallecimiento de estas dos personas y yo le pediría que fuera usted más explícita del uso que usted quiere hacer de eso cuando no soy yo, que no soy el facultativo que les atendió, sino los responsables de los servicios médicos oportunos quienes ya realizaron los informes en su momento, muchos meses atrás, que conocen los familiares de los pacientes y conocen los ciudadanos de la comarca pero que nuevamente usted sigue desconociendo.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Gay Bódalo:

Vamos a ver, no sé si es usted conocedor de todo lo que pasa en esa comarca pero, bueno, sigue usted sin hablar de las listas de espera, de las listas de espera de las listas de espera de verdad, que eso es lo que tienen que sufrir los ciudadanos que van a los centros de salud y que usted sigue sin desmentir absolutamente nada. Pero bueno, como yo, de vez en cuando también voy a los centros de salud, si es que me dejan entrar, y veo: «Aviso. Citas oftalmología. Los pacientes precitados desde el número tal hasta el número tal se repartirán entre los días 6 de febrero y 15 de mayo». Esto está en los centros de salud de mi comarca, señor conseller. No sé si cuando va usted le quitan el papel o es que no le informan, pero eso es lo que está pasando en mi comarca. (Veus) ¿Cómo que «y qué»? ¿Esto no es una lista de espera de una lista de espera? , ¿explíqueme usted lo que es? Es que todavía no lo entiendo, todavía no. (Veus) (El senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

Señores diputados. (El senyor president colpeja amb la maceta)

La senyora Gay Bódalo:

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, en esta segona intervenció jo pense que vosté ha desvelat clarament perquè ha tardat any i mig en intervindré ací a explicar l'incendi. I és que si després d'any i mig vosté no té res a dir respecte a allò, un mes després de produir-se l'incendi què havia de dir vosté, encara menys ¿no? Perquè simplement ens ha relatat el que ha dit la premsa, tots els fet que van ocorre i al final s'ha esperat any i mig per a dir-nos que, segons els informes que vosté té, la causa és un curtcircuit en un frigorífic. Açò any i mig, any i mig per això. Ja veu vosté allò de pressa que va la seua política i l'eficaç que és.

Jo li he demanat explicacions d'algunes qüestions i vaig a dir-li una cosa, perquè a la millor vosté en la seua última intervenció és capaç de traure'l. Mire, quan es produix un fet d'aquestes característiques a mi hi ha ocasions que intenta l'anar al fet en qüestió, al lloc en qüestió. Però com ja en alguna ocasió ha tingut, diríem eixa, no solament la intenció sinó que ha exercit el fet i ha sigut criticat, perquè és que es va allí a manipular, a parlar amb la premsa, a utilitzar el tema i no sé quines històries. I jo dic: no vaig. I el que faré és que com el senyor conseller ha tingut a bé assistir i estar present, qui millor que ell perquè a la setmana que ve vinga ací i informe. Però, no, resulta que això tampoc és així. La qual cosa vol dir que a vostés el que els molesta és informar.

Vostés no volen que se'ls controle, no volen realment donar compte, en este cas a les Corts, de quines són les qüestions que ocorren, quina és la diligència de la conselleria, quina és l'actuació i tal. Perquè ací s'ha dit i se l'ha felicitat a vosté de la coordinació que ha tingut la conselleria i la direcció del centre. No fa falta estar allí, no fa falta estar en l'Hospital d'Oriola per a dir-li a vosté ara que ni vosté ni la direcció del centre han tingut res a vore amb la coordinació de l'evacuació de l'hospital. Simplement en parlar, no ja en els treballadors, amb els propis pacients, amb els propis pacients i vore com actuaren els treballadors per evacuar el centre. I sap un immediatament que el conseller ni per telèfon, ni de ninguna manera estava dirigint absolutament res. Però bé, jo crec que si algú vol posar-li medalles tampoc passa res.

Jo crec que vosté deuria este tipus de compareixences aprofitar-les per a reflexionar i dir: «bo, quines coses són les que han fallat ací i com anem a rectificar de cara al futur». Tan de bo no es produisquen més casos d'estos, perquè, home, vosté ha tingut l'atreviment a dir ací que han hagut simulacres. Simulacres on? En quins llocs han hagut simulacres? Si ja li he dit jo que este hospital no tenia ni el Pla d'emergències i evacuació. Ha hagut de fer-se tres anys abans de produir-se este fet, és a dir set anys després d'inaugurar-se l'hospital, a petició reiterada dels sindicats en eixe hospital i al final ho han aconseguit. Però no ha hagut ningun simulacre d'evacuació del centre. Perquè sinó, senyor conseller, el que li he dit abans, vosté no solament tindria previst com s'evacua a la gent sinó en quina zona va a ubicar-la i quins llocs té disponibles per això.

Perquè vosté ha parlat ací del Ciutat Jardí d'Elx, que és una clínica xicoteta, no ha parlat vosté de l'hospital d'Elx, que és on va a anar una part molt important de la gent de l'Hospital d'Oriola i, com li he dit, va col·lapsar eixe hospital, no solament ni un dia, ni dos, no, tot el temps que van durar les obres de l'Hospital d'Oriola es va continuar col·lapsant l'Hospital d'Elx. I col·lapsat fins l'extrem de què, en primer lloc, vostés no van previndre l'augmentar el personal, però, fins i tot, quan va haver gent que es va oferir, no podien ni treballar, perquè espai físic no hi havia, perquè vostés no preveuen eixes coses.

I, aleshores, parla vosté ací de plans d'evacuació, de simulacres. De què parla vosté si de tot això no hi ha res? Hi ha coses sobre el paper i la gent quan es produix el sentit comú li fa que actue i unes voltes ix bé, com ara, i altres voltes pot eixir mal, perquè no hi ha, diríem, actuacions previstes, senyor conseller. I jo crec que eixa qüestió deuria vosté de tindre-la en compte i tractar que en el futur es rectifique en eixe aspecte.

Jo vull acabar, senyor conseller, dient-li que si tots els problemes que hi ha en la sanitat pública, com es veu al llarg de les seues compareixences i les seues intervencions, van a actuar-se de manera tan ràpida com en esta, els ciutadans i les ciutadanes del conjunt de la nostra comunitat tenim les coses molt negres en allò que respecta a la sanitat pública. Vosté ho sap, igual que jo, ho sap igual que jo, encara que ara en compte.

El senyor president:

Senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Sí, acabe, senyor president.

. encara que ara en compte què a l'any que ve segurament estarà en funcionament eixe nou hospital de Torrevella. Però vosté sap que no estem ara parlant d'això, estem parlant del que hi ha, de com està gestionant-se i, en definitiva, com ha de mantindre's per a després fer altres coses, que pot ser eixa que vosté està fent o altres que serien millor. Però, en definitiva, jo pense que no es pot jusitificar una cosa amb l'altra.

Res més i gràcies.

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

Dicho eso, vamos a extraer las últimas conclusiones, si les parece, de todo este proceso para que por lo menos nos podamos ir tranquilos de que las cosas se hicieron bien y tenemos cumplida información de lo que allí se hizo. La primera de ellas: el incendio fue totalmente fortuito y no hubo, por tanto, intencionalidad, según reflejan los informes de los bomberos como de la policía judicial, diciendo que fue un cortocircuito en una nevera situada en el sótano. Segundo: los responsables del centro de Orihuela actuaron con absoluta diligencia activando todas las medidas que recogía el Plan de autoprotección del centro. En definitiva, ese protocolo de actuación que recogía el Plan de autoprotección del hospital fue cumplido a la perfección, Plan de autoprotección que fue elaborado en el año 2001, confeccionado respetando lo estipulado en el manual de autoprotección del año 1984, que es el que recoge los requisitos que debe cumplir un plan de autoprotección.

Siento que ustedes no entienda estas actuaciones, ni estos resultados tan eficaces y sigan con su política catastrofista que tan baldías consecuencias, la verdad, les está dando y les está aportando a nuestra comunidad.

El senyor president:

S'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 13 hores i 40 minuts)

