Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 19 de desembre de 2013. Comença la sessió a les 10 hores i 3 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 65. Tercera i darrera reunió.

El senyor president:

Senyores i senyors diputats, es reprén la sessió.

Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2014. Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda (BOC número 208). Continuació

El senyor president:

Donat el llarg debat que al llarg del matí mos correspon, senyors diputats per favor, m'agradaria donar un avís. Que al llarg del debat de hui, lògicament és un debat llarg, els pregaria a les seues senyories que s'ajusten molt al temps que marca el rellotge. Per tant, en el moment passe uns moments jo els pregaré que acaben les intervencions a fi d'anar centrant el debat el màxim possible. Està previst, com ja se va anunciar ahir, que la votació no serà abans de les 13:30 hores.

Debat de les esmenes a la secció 16, benestar social, i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment a esta

El senyor president:

Debat de les esmenes a la secció 16, Benestar Social i entitats adscrites funcionalment.

En primer lloc, debat de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Per a la defensa, en torn a favor, té la paraula la il·lustre diputada Esther López.

La senyora López Barceló:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per a torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular té la paraula la il·lustre diputada Angélica Such.

La senyora Such Ronda:

Y sabe también que considero que, siendo esas enmiendas importantes, son las enmiendas presupuestarias, aquellas que vienen a proponer un cambio en la distribución del presupuesto efectuado por la conselleria, las que en un debate como el que hoy nos ocupa les debemos prestar una mayor atención porque son las que, si se aprobaran, mejorarían ese presupuesto en beneficio de los usuarios, y que, dentro del paquete de enmiendas que ustedes han presentado -253-, siete son las que se refieren a temas estrictamente presupuestarios.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

Y, cuando hablamos de las problemáticas del desarrollo rural, lo que sí que les aconsejaría es que no hagan alarde del PDR, no hagan alarde del programa de desarrollo rural, que bastantes problemas les está trayendo y, si no, les seguirá trayendo, a tenor de las denuncias en fiscalía y de las irregularidades de algunos expedientes. Pero eso lo vamos a dejar para otra cuestión.

Y, por supuesto, cuando hablamos de la creación de centros. Yo le he establecido aquí centros en los cuales ustedes ya se han comprometido, a través de proposiciones no de ley aprobadas por unanimidad en la comisión de política social, como el centro de Ontinyent, un centro de día de Ontinyent para personas que necesitan atención a la discapacidad. ¿Cómo puede ser que un contrato social, como debería de ser aprobar una proposición no de ley aquí en la cámara, por unanimidad, ustedes ni siquiera después de haberlo aprobado quieran que se incluya la línea presupuestaria? Lo que estoy haciendo aquí es hacer lo que deberían de haber hecho ustedes, poner aquí a lo que ustedes se han comprometido, señora Such…

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Such Ronda:

Con respecto a la igualdad, ha dicho que no sabemos de igualdad. Yo ahí me voy a permitir a nivel personal decirle que hace ya unos años, porque esta diputada tiene muchos, hoy es mi cumpleaños. No les voy a decir cuántos cumplo, porque llevo varios años cumpliendo los mismos, y no es cuestión ahora de que hagan ustedes análisis de nada. Pero he tenido la oportunidad en mi vida profesional de trabajar durante ocho años en la concejalía de la mujer de un ayuntamiento, recibiendo desde las ocho hasta las tres de la tarde a las mujeres víctimas de violencia, a esas mujeres que no les importa la sección femenina, ni la no sección femenina, sino que lo que les importa son las medidas que vengan a mitigar el calvario que sufren cuando oyen que una llave entra en una cerradura. (Aplaudiments) Y lo conozco perfectamente. Gracias, gracias.

El senyor vicepresident primer:

El debat de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Compromís. Per al torn a favor, en representació de l'esmentat grup, té la paraula la diputada il·lustre Mónica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyories.

Gràcies, senyora consellera, per la seua presència ací hui.

Comencem a defensar les nostres esmenes dient que si hi ha una conselleria els comptes de la qual són pura hipocresia, lamentablement és esta. Totes ho són, però esta s'emporta la palma. I segurament, perquè deixar la gent que menys té, la gent més vulnerable, la gent a qui la vida ha castigat més, sense el que legalment i humanament els correspon només pot fer-se des del sadisme o la crueltat.

Els nostres majors, la gent amb diversitat funcional, la gent dependent, la gent amb menys recursos, les seues famílies, els treballadors i treballadores del sector, malauradament han segut abandonats per una conselleria incapaç d'entendre el seu motiu d'existència. Perquè esta conselleria no existix perquè un conseller faça negoci amb les seues residències, ni perquè un altre s'enriquixca encara més fent negocis per als seus amics. Per això no està una conselleria. La Conselleria de Benestar Social existix perquè l'estat espanyol és un estat social, democràtic i de dret. I ací l'ordre dels factors sí que altera el producte. I les competències en benestar social són de la seua conselleria, senyora consellera. I vostés que governen encara tenen obligació de garantir els mecanismes de benestar de les persones, una obligació que estan incomplint. Perquè, com anem a posar-nos ací a discutir xifres anuals, si hi ha centres i residències a què els deuen una anualitat completa, si encara deuen vostés del 2012?

¿Sota quin prisma de realitat anem a discutir sobre la despesa destinada a les residències de gestió integral, si fa uns dies els han fet el primer pagament de 2013? ¿Com discutirem la xifra a la dependència, si vostés ni la paguen, ni resolen les PIA?

Què volen? Que ens situem en el seu marc virtual, en el seu marc de mentires? Nosaltres no ens anem a situar ahí. Perquè vostés no fan una altra cosa que enganyar any rere any la gent, amb uns pressupostos falsejats, basats en uns diners que ni tenen, ni volen tindre. El que recapten en 2014 anirà a pagar en molts casos deutes de 2011, 2012 i alguna del 2013. Quant deuen? Ho saben? A fi de la transparència, no estaria malament que el representant o la representant que ixca del Partit Popular ens diguera de veritat quant es deu. Quant tenen previst pagar amb les partides pressupostades d'enguany les anualitats anteriors? Seria tot un detall. Seria magnífic, com una cançó de Serrat. ¿Es va a destinar part del pressupost a tornar els diners prestats pel govern central a través dels plans de pagament de proveïdors? És una pregunta angoixant. M'agradaria que ens la responguera alguna volta algú. Que la responguera des de la veritat, òbviament.

¿Continuaran abaixant els percentatges de discapacitat i de dependència per a pagar menys diners, com estan fent ara? ¿Continuaran revisant expedients d'ofici a la baixa, en contra de la legislació vigent? Serien per una vegada capaços d'eixir ací, per a exposar amb sinceritat quins són els seus plans per a 2014? ¿Poden explicar per què, havent-hi places lliures en les residències, hi ha una llarga llista d'espera? ¿Poden explicar què passarà amb les ajudes als centres ocupacionals? ¿Els espera un altre any sense poder pagar ni a proveïdors, ni les nòmines? ¿I les persones a qui se'ls deuen els pagaments de la llei de dependència? ¿Ens poden explicar, contaran on paren els diners que remet el Ministeri de Sanitat a este efecte? I la retroactivitat, ¿explicaran alguna cosa? ¿Han tornat els pagaments pels difunts, de què parlava el Tribunal de Comptes?

Senyories, un de cada tres valencians no arriba a fi de mes. Un de cada tres valencians no arriba a fi de mes. Insistixc. La pobresa s'ha incrementat en un 40% des del 2007, segons l'INE. I què fa la Conselleria de Benestar Social? Amagar-se. O pitjor, aprovar el Decret 113/2013, per a imposar el pagament del serveis socials a la gent que a partir d'eixe moment destinen tot el que tenen a pagar els serveis. Perquè vostés no es cansen d'ofegar el més dèbil. Alguns que ja han de repagar medicaments, que han de repagar bolquers, sondes, i vostés els fan repagar també els serveis socials.

Senyories, eixos serveis existixen perquè els hem pagat entre tots, perquè paguem impostos precisament perquè existixquen eixos servicis. Aixina que, tornar a pagar, és repagament. I és immoral. Vostés estan demostrant una vegada i una altra que no entenen el motiu d'existència d'esta conselleria, que no és perquè alguns s'enriquixquen legal o il·legalment, insistixc. El problema de la seua gestió no és la carència d'ingressos públics que vostés pinten com una plaga bíblica. Eixos ingressos no estan, i no estan per ideologia. Les seues decisions són ideològiques. Castigar el més dèbil és ideologia, transformar els serveis socials en caritat és ideologia, ofegar amb impagats els centres gestionats per xicotetes associacions, per acabar atorgant servicis a grans empreses com Diagrama, és ideologia. Igual que tancar Radiotelevisió Valenciana quan de repent comença a parlar dels dependents, és ideologia. Ideologia contrària a la Constitució que, com hem dit, emmarca l'estat espanyol en un estat social, com a primera de les seues característiques l'article 1 de la Constitució.

El que obliga a realitzar les polítiques de benestar que vostés estan desmuntant, i obliga a fer-ho prioritàriament. Són vostés els que estan fora de la Constitució, tant que se'ls ompli la boca quan parlem d'altres temes. Es veu que només s'han llegit vostés el títol huité de la Constitució. La resta, la deixaren per a una altra classe. Parlen d'igualtat de la dona, mentres anomenen el programa pressupostari «Promoció de les famílies i les dones». És o no és ideologia, això?

I, si parlem de cooperació, esta conselleria incomplix les obligacions que voluntàriament a la recerca del titular de premsa i de la foto, s'ha imposat, com és (inintel·ligible) . el 0,07%. Quant se destina ara? El 0,019. I una vegada que el senyor Blasco ja ha fet negoci, no tenia sentit continuar invertint en els titulars de premsa de cooperació. Crida l'atenció que, a pesar d'això, la partida del gasto de personal en el programa de cooperació augmente un 8,78%. Si han de gestionar pràcticament el mateix que l'any passat, per què s'augmenta eixa partida? No ho entenc. Ideologia.

Els seus pressupostos destinen ideologia inconstitucional, antisocial, com el seu govern, el de Fabra i el de Rajoy. Vostés estan desmuntant l'estat de benestar, per a convertir la Conselleria de Benestar Social en la conselleria de la caritat. «Siente un pobre a su mesa. » Queda tan bonic açò en estes dates. Perquè vostés no creuen a construir la igualtat, i només busquen netejar un poquet les seues consciències. No és res estrany que davant els dramàtics impagats de la seua conselleria, la solució fóra enviar una carta demanant perdó. Però el perdó ja saben vostés que, sense acte de contrició, malament, i sense propòsit d'esmena, pitjor encara.

Per a nosaltres, la igualtat és innegociable. La igualtat és innegociable. Igual que la fraternitat. I les polítiques de benestar són això, la construcció de la igualtat i de la fraternitat, que eixa també se'ls va quedar pel clavegueram. Per això, no té sentit tardar dos anys a tramitar una sol·licitud de renda garantida de ciutadania, una prestació construïda precisament com a últim recurs per a la gent que ja ho ha perdut tot, que ja no té res. Així és que vostés tenen famílies amb absolutament cap ingrés. Dos anys esperant perquè finalment se'ls atorgue un mes o dos mesos de renda garantida de ciutadania.

Senyories, vostés mengen tres voltes al dia, la resta de gent també té aspiració a fer-ho. Eixos retards, junt amb eliminar els endarreriments, junt a eliminar el fet que la gent ha de cobrar des del dia 1 que se produïx eixa necessitat és ideologia. La crisi estafa a què ens sotmeten i la burocràcia que moltes voltes és més bé burrocràcia, i no saber gestionar, amaguen el seu pensament de desmantellament de l'estat de benestar, amaguen el pensament profund neoconservador, que ja va encetar el senyor Reagan en els anys huitanta i que era «l'estat és un problema, i no la solució». Per això, vostés parlen de societat de benestar, i no d'estat de benestar. També ideologia. Què volen vostés? Que els rics donen el que vullguen, sobretot en Nadal, a aquells que no tenen, mentres els posen la bota damunt? Eixa és la seua ideologia. Les seues polítiques són la llei de la selva, sálvese quien pueda. No són polítiques redistributives de la riquesa, no són polítiques que afavorixquen la igualtat, no són polítiques solidàries.

El vertader problema és que vostés no compartixen el motiu de l'existència d'esta conselleria, perquè no compartixen el dret a la igualtat de les persones, no compartixen la solidaritat amb les persones, no compartixen res del que ens fa demòcrates i estar ací. Eixe és el problema.

I no només no ho compartixen, senyories, i açò a mi sí que me desconcerta molt, perquè porte molts anys intentant entendre'ls però crec que el problema és que vostés no és que no només no ho compartixen, és que no ho entenen.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

En torn de rèplica, en representació del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Carmen Amorós té la paraula.

La senyora Amorós Granell:

Otra de las apuestas importantes son las familias, aunque no les guste que nombremos familias, mire, esto sí que es ideológico, nosotros hablamos y hablaremos de familia, ustedes hablen de otra cosa, pues hablando de las familias acogedoras y el acogimiento familiar con una dotación superior a cinco millones de euros y un incremento del 16,74%. A destacar la creación de una nueva línea para dar respuesta a la necesidad de apoyo a los menores que han estado sujetos al sistema de protección de menores hasta su mayoría de edad.

Y, por último, porque no puedo abarcar todo y no voy a hablar de temas de mujer porque siempre que subo aquí -y hoy no iba a ser menos- siempre se lo diré a todos ustedes de la izquierda del tripartito, tendrían que tener vergüenza de no haber votado una ley e irse detrás de la pancarta como es habitual, ¡vergüenza! Y eso se lo diré cada vez que suba a la trona, señora Oltra.

También, decirle que todos nosotros somos el partido -por eso le digo que vivimos en sitios diferentes- que defiende las señas de identidad, nosotros, nuestra región, porque es la Comunitat Valenciana, no el País Valencià que vosté diu, perquè la nostra llengua és el valencià i no el català com vostés van en la pancarta, i perquè la nostra bandera és la senyera i no la quadribarrada, senyora Oltra, no s'equivoque. Mosatros sí que defenem les nostres senyes d'identitat (aplaudiments), no com vosté, no com vostés, no com vostés, ¿eh? Vostés defenen eixa radicalitat del lío, de l'embolic, eixe batiburrillo que tenen vostés d'idees de l'esquerra més radical, vostés que tenen un nacionalisme exacerbat i eixos devaneos raros que tenen de vegades d'antisistemes. Faça-s'ho mirar! , senyora Oltra. Faça-s'ho mirar!

Vostés mos volen tirar a costa del que siga, a costa del que siga, i ja ho dia un company de vosté, el senyor Sorribes, que si no mos tiren en les urnes mos tirarien amb escopeta. ¡Molt democràtic! I vosté parle de democràcia, vosté parle de democràcia (veus), i de democràcia vosté té molt poquet, molt poquet.

Mire, em queda poc de temps però m'agradaria acabar com he començat, com he començat,…

El senyor vicepresident primer:

La senyora Amorós Granell:

…dient, dient que estos pressupostos, de veritat, són uns pressupostos que són realistes, responsables i socials i que cada dia que passe de l'any -que començarem una altra vegada dins de molts pocs dies- 27,6 milions se dedicaran al gasto social. Però això vosté no ho veu, senyora Mònica.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Amorós.

En torn de rèplica, senyora Oltra, té la paraula.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyora Amorós, li vaig a fer un regal de Nadal, sí, a vosté i al seu grup, que és la sinceritat, la sinceritat controlada, ¿eh? , perquè si jo li diguera tot el que pense ara…

Mire, sí és una qüestió d'ideologia, la ideologia que qui és pobre es mereix ser pobre. ¡Eixa és la màxima! I vosté em provoca dient «¿d'on traguem els diners? » Perquè és que, al final, els agrada, ¿eh? , i comence a pensar que els agrada tirar de la llengua. ¿D'on trauen vostés els diners? ¿Comence la tirallonga? ¿O no sap vosté d'on se trauen els diners? ¿O no sap vosté quant han desviat vostés a interessos particulars que havia d'estar en les arques públiques? ¿O parlem de l'entrenador del president? Jo no vullc baixar al seu nivell, ¿sap? , no vullc baixar al seu nivell, aleshores vaig a mantindre'm en un altre nivell que no és el seu perquè com sóc una dona esperançada vaig a vore si vostés entenen una cosa.

Quan ací, en estes Corts, es va dir que amb la renda de garantia de ciutadania s'havia de tindre molta cura perquè els pobres amb ella se compraven una televisió de plasma, això és ideologia profunda, ideologia classista, ideologia mesquina, perquè el que hi ha darrere d'això és: no tenen dret a una televisió de plasma perquè ¿com vaig a gaudir jo de la meua si un pobre també la té? Eixa és la seua política.

Quan vostés diuen -i vosté, en concret, en una comissió- «no n'hi ha diners per al tercer món perquè ací també n'hi han necessitats», vosté està situant uns éssers humans per damunt d'altres, vosté està decidint qui viu i qui mor, i això ho traslladen a la seua política quan no paguen el 0,7% compromés. I això també és ideologia quan estem esquilmant eixos països. Quan vostés viuen d'esquenes a una realitat que és la pobresa i ens diuen que és demagògia plantejar que la gent trie entre medicaments i menjar, vostés estan fent ideologia i això ho traslladen a la seua conselleria.

Estem quasi en Nadal, muntarem el betlem, i quan posem el xiquet, que naix en un portal, entre animals, pobre, tindrem un sentiment molt gran de compassió, però vostés han votat -i votaran- condemnat al fred a milers de xiquets que viuen en este país; vostés posaran els reis i la mirra però han votat -i votaran- que els xiquets en este país no tinguen dret a tres menjars decents al dia; posaran el bou i la mula i amb l'altra mà no pagaran als pobres la renda garantida de ciutadania a la qual tenen dret; mentre vagen a la missa del gall i s'emocionen, morirà una persona dependent sense haver cobrat l'ajuda a la qual tenia dret (veus); mentre vostés s'emocionaran embargats d'esperit nadalenc, una mare plorarà pensant com explicar els seus fills que enguany els reis no aplegaran a casa seua. Adoraran el déu dels pobres, el déu dels desheretats, el déu dels pàries, i condemnaran a l'exclusió, la pobresa i la desesperació milers de persones prement un botó.

No passaven vostés per ací, senyories, vostés són responsables d'açò, açò passa tots els dies, ja sé que no els agrada sentir açò, a mi tampoc m'agrada dir-ho, però açò és el que passa tots els dies per molt que vostés es neguen a vore la realitat.

I sí, senyoria, jo tinc una altra ideologia a la seua, i n'estic orgullosa d'ella. I, senyoria, tinc unes altres senyes d'identitat que vostés. ¡Molt diferent que vostés!

¿Sap què? La meua senya d'identitat, la meua bandera és sempre un altre ésser humà. Me té igual d'on vinga, quina llengua parle, de quin color tinga la pell o de quina classe social siga. La meua bandera és l'ésser humà i crec que la política ha de servir per a la felicitat de les persones. Les persones pobres, les persones que se tracta injustament, les persones a les que no se complix els seus drets no poden ser feliços.

Sí, senyoria, les meues senyes d'identitat són molt diferents a les seues. Per això, jo desitge pau en la terra a les persones de bona voluntat. Eixes són les meues senyes d'identitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Oltra.

Senyora Amorós, té la paraula.

La senyora Amorós Granell:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Amorós Granell:

Aquí, cuando hablan ustedes, los demás tenemos que aguantar las barbaridades que se nos dice, y cuando se dicen verdades, sientan mal. Y esto no es ninguna mentira. Esto lo sabe todo el mundo y lo dice el Síndic de Greuges, que creo que a ustedes les merecerá algún respeto. (Veus)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Amorós Granell:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Amorós Granell:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Amorós Granell:

Y dentro de este dinero hay facturas de todo tipo, no voy a decirlas todas, porque el tiempo…, queda poco y nos vamos a ajustar a los tiempos, pero hay dos que sí que les voy a poner un ejemplo. Una, de 4. 000 euros, por idear una campaña que no se efectuó. Transparencia total y absoluta.

Pero la otra es mejor, la otra es de 3. 200 euros por asistir a Fitur, cuando la gestión y coordinación corrió a cargo de la Diputación de Castellón. Eso también es transparencia. Unos hablan de Navidad y otros hablamos de transparencia, señorías, (aplaudiments) otros hablamos de transparencia. Y todo ello, con dinero público, como les gusta decir a ustedes, con dinero público.

¿Qué le parece, señora Oltra, qué le parece a usted? Porque no les he oído decir nada. No les he oído y ustedes allí también gobiernan. Es que no se les oye. Cuando ustedes hacen algo en algún municipio, no pasa nada, se corre un tupido velo y no pasa nada. No pasa absolutamente nada. Y, ¿viene usted a darnos aquí lecciones de transparencia y de coach? No, señora Oltra, no.

Mire, yo, para finalizar, para finalizar, le tengo que decir que las enmiendas, evidentemente, se lo dije el otro día, no se les va a aceptar ninguna porque no tiene ningún sentido.

El senyor vicepresident primer:

Passem al debat de les esmenes que ha presentat el Grup Parlamentari Socialista, torn a favor.

L'il·lustre diputat José Manuel Sánchez, té la paraula.

El senyor Sánchez Asencio:

¿Conocen ustedes el esfuerzo que tienen que hacer los alcaldes y alcaldesas de esta comunidad para mantener unos servicios sociales que no son competencia suya y que ustedes, encima, no les pagan?

Por ello, les hemos solicitado un incremento de estas ayudas y las correspondientes al programa de renta garantizada de ciudadanía, tal y como aparece reflejado en las enmiendas números 1. 986 y 1. 989.

Por ello, hemos incluido una enmienda de adición, la número 1. 999, por medio de la cual les instamos nuevamente a la firma de convenios con las diputaciones provinciales de Alicante, Castellón y Valencia para colaborar en la financiación del programa de teleasistencia domiciliaria.

En el programa de ordenación y prestaciones de la dependencia les solicitamos extender los servicios y prestaciones de la ley de dependencia a todas las personas que se encuentren en situación de dependencia con el derecho reconocido, señorías.

Les pedimos nuevamente que destinen el 0,7% del presupuesto a cooperación y que incrementen las subvenciones para ONGD de sensibilización y educación para el desarrollo, para la realización de proyectos de desarrollo; y les proponemos que vuelvan a convocarse las ayudas y las convocatorias para acción humanitaria que se eliminaron desde el año 2012 y que, en definitiva, es lo que las diferentes ONG les vienen solicitando.

El senyor vicepresident primer:

La senyora García Herrero:

Por cuanto a la tramitación de expedientes y al reconocimiento de la prestación correspondiente, señoría, la Comunidad Valenciana, cumpliendo con el artículo 14 de la ley, se encuentra por encima de la media del número de prestaciones reconocidas, un 54% de prestaciones vinculadas al servicio. Que le quiero recordar también, señor Sánchez, que son los propios sindicatos con representación en el comité consultivo de la dependencia los que también han expuesto la necesidad de dicha priorización. Y le tengo que seguir recordando que es la ley, en su artículo 33, del gobierno socialista, del señor Rodríguez y del señor Pérez, porque a ustedes se les olvida siempre, la recoge la participación de las personas beneficiarias -sí, señoría- según el coste de servicio y capacidad económica personal.

El incremento de las PEI de acogimiento familiar en el 16,74%. El incremento de equipos de valoración en adopción de 5 a 7. Por cierto, señorías, y con la incoherencia que les caracteriza, pretenden incrementar una línea de apoyo de actividades de fomento de asociaciones, de organizaciones sin fin de lucro, bajando el capítulo II, señoría, que atiende precisamente los servicios públicos.

Al igual que se (inintel·ligible) … una línea de centros de día de menores de entidades locales. Por cierto, hablando de entidades locales, inmediatamente se les enciende el chip e inmediatamente política de campanario, «vamos a ver…». Porque, claro, plantean unos incrementos para determinados centros y programas de algunos ayuntamientos, señoría, que es que tienen mayor dotación presupuestaria estos presupuestos. Porque, por ejemplo, en medidas en régimen abierto ustedes plantean que se le dé al Ayuntamiento de Torrent más de setenta mil euros, cuando resulta que tiene recogido en estos presupuestos un incremento del 35%. O el Ayuntamiento de Benidorm, que le piden 25. 000 euros, señoría, y tiene un incremento del 70%. Pero es el que al SEAFI de Alfaz del Pi le están pidiendo también 25. 000 euros, cuando tienen un incremento de 22% sobre más de dos millones de euros, señoría, en estos presupuestos. Pero es que piden 200. 000 euros para 16 municipios y tiene un incremento del 27% cada uno de ellos. ¡Se dan cuenta, señorías, que no tiene sentido! ¡Que ustedes hacen enmiendas por hacer! ¡Que no se han leído ni el presupuesto, señorías!

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

La senyora García Herrero:

El senyor president:

El senyor Sánchez Asencio:

Y mire, no se lo digo yo, se lo están diciendo día a día los colectivos en la calle, esos a los que ustedes no quieren ver y no quieren que se vean aquí dentro. El pasado día 17 se manifestaron diferentes colectivos -el Cermi, la plataforma de voluntariado, la mesa de entidades de inmigración, etcétera, etcétera-, tacharon estos presupuestos -no el que les habla, no los grupos de la oposición, sino los colectivos en la calle-, tacharon estos presupuestos como los más injustos, los más insolidarios de la historia de la Comunidad Valenciana. Luego, a ver si se aclaran.

No me ha respondido a qué problemas tienen ustedes con aprobar que se establezca un plan de pagos, si acaban de hablar con los discapacitados y, después de haberles repetido cuarenta veces a lo largo del año que iban a pagarles, la última -espero que sea ya verdad, porque ya es la cuarenta mentira que les cuentan ustedes-, les han prometido que les van a pagar la mensualidad de octubre a fecha 30 de diciembre, señores. Y la retroactividad que tenían que haber pagado en marzo, se la van a pagar en enero. Y en marzo del año que viene, que tiene que pagar otra vez la retroactividad, ¿cuándo la piensan pagar? ¿Al año que viene?

O sea, aquí ya se ha convertido en norma habitual -y ustedes encima lo hacen y lo dan como un gran logro suyo- que pagan con tres meses de retraso las mensualidades, y con un año de retraso la retroactividad, a gente a las que ustedes les están sometiendo a recortes continuos, a pagos continuos de medicinas de manera injusta -eso sí que lo tienen que pagar ellos al día-, pero ustedes pagándoles tres meses tarde, y un año más tarde, es todo un gran logro. Muchas gracias, señora García, muchas gracias.

Y, por último, y puesto que me quedan 24 segundos, mire, le voy a decir que el más de un millón de valencianos y valencianas que viven por debajo del umbral de la pobreza, los más de 700. 000 parados, las 219. 000 familias que tienen a todos sus miembros en situación de desempleo, los 22. 000 dependientes a la espera de ser atendidos en algunos de los casos más de dos años y los miles de discapacitados que en estos días se encuentran recibiendo la notificación de un nuevo brutal copago, les agradecen…

El senyor president:

El senyor Sánchez Asencio:

…su interés y les desean felices fiestas

El senyor president:

La senyora García Herrero:

Y yo le voy a decir una cosa, señor Sánchez. Aquí éramos la única comunidad, junto con Madrid, que los discapacitados no estaban teniendo ese copago, porque todas las comunidades del resto de España sí. Y le voy a recordar que la Junta de Andalucía tiene precios públicos en los centros de la tercera edad y de atención a minusválidos psíquicos, que todavía les siguen llamando así, desde 1990, habiendo actualizando los mismos en el 2007. O sea, que de mentiras, las justas por parte del Partido Socialista. (Veus) Sí, sí, por parte del Partido Socialista. Sí, señoría.

Y cuando usted habla de dependencia, señor Sánchez, le voy a recordar que han estado ustedes todos los años de aplicación de la ley de dependencia que gobernaba el señor Zapatero, el señor Rubalcaba y Pajín sin querer reclamar los (inintel·ligible) … millones de euros que dejaron de abonar a esta comunidad por la dependencia. Nosotros no nos duelen prendas. Y cuando nosotros ha habido una proposición de la oposición, la hemos apoyado, señorías, porque nosotros sí que seguimos reivindicando antes y ahora la justa financiación, la legal financiación de la dependencia para esta comunidad.

Miren, señorías, a nosotros no nos van a decir qué son los socialistas cuando gobiernan, porque ustedes, los socialistas, como a usted le gusta decir, tienen otras prioridades cuando gobiernan. Se les cae la careta cuando gobiernan, y no les importa bajar las partidas sociales cuando gobiernan con tal de cuadrar presupuestos.

Y aquí les diré, señorías, como ustedes están haciendo en Gandía, que impugnan los presupuestos porque les parece insuficiente la partida que hay de pago a los bancos. Y así están impidiendo que los colectivos más desfavorecidos lleguen cuanto antes a esas subvenciones y a esas ayudas.

El senyor president:

La senyora García Herrero:

El senyor president:

La senyora García Herrero:

El senyor president:

La senyora García Herrero:

El senyor president:

La senyora García Herrero:

El senyor president:

La senyora García Herrero:

El senyor president:

Debat de les esmenes a la secció 19, servei del deute

El senyor president:

Com la secció 17, Acadèmia Valenciana de la Llengua, no té esmenes presentades, passem al debat de les esmenes de la secció 19, serveis del deute.

En primer lloc, debat de l'esmena presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Senyor Torró. (Veus) Perdó.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Estem davant d'una de les secciones més importants del pressupost. De fet, un 26,5% del pressupost de la Generalitat valenciana per a 2014 està en aquesta secció, és a dir, un 26,5% del pressupost se'n va a pagar el deute amb els bancs, se'n va principalment a pagar els interessos del deute, millor dit. Es destinen a aquesta secció 4. 200 milions d'euros, més que a educació, més que a benestar social, més que a indústria.

Les polítiques del Partit Popular han generat un deute de més de trenta mil milions d'euros. I n'hi haurà una part que és legítima. De fet, nosaltres no estem en contra del deute per se. Ens sembla que endeutar-nos per a fer escoles, per a fer hospitals o per a millorar la qualitat de vida de les persones, però hi ha una altra part que no, n'hi ha una altra part que no és legítima, pels interessos desorbitats que enriquixen a uns pocs i li xuclen la sang a les arques públiques i, per tant, a la immensa majoria de la ciutadania.

I perquè el govern del Partit Popular s'ha endeutat, ens ha endeutat a tots i totes per a fer polítiques en benefici d'uns pocs. , Ens ha endeutat en vendre fum, ens ha endeutat en projectes de cartó-pedra, ens ha endeutat en projecte ruïnosos, però projectes que deixaven bones comissions. I és que d'algun lloc han d'eixir tots eixos sobres.

Volien posar el País Valencià en el mapa i, al final, sols apareixem en el mapa de la corrupció i som la rialla de tot el món amb aeroports sense avions i parcs temàtics fracassats. Tenim un deute de més de trenta mil milions d'euros i damunt ens demanen…, volen estabilitat pressupostària. I estabilitat pressupostària quan n'hi ha eixe volum de deute no vol dir altra cosa que retallades socials i retallades dels nostres drets.

Vostés, el Consell, el Partit Popular posa el pagament del deute per sobre de tot. Clar, és un manament constitucional. Ahí està eixe pacte de cavallers Zapatero-Rajoy, eixe pacte per a salvar als bancs i als banquers, eixe que pacte que ens ofega, que ofega els nostre drets, que ofega la classe treballadora.

L'única forma de detindre la retallada i augmentar la despesa social i la creació d'ocupació passa, un, per una reforma fiscal, que les rendes més altes, que els més rics, que els que més tenen aporten més a la hisenda pública; dos, la devolució al sector públic de tots els serveis privatitzats; i tres, la declaració d'una moratòria de caràcter immediat del deute, la realització d'una auditoria i l'establiment d'una quitança forçosa.

Tot això, en conjunt, permetria una ampliació de l'ocupació pública i dels serveis públics per a atendre les majors necessitats socials de la ciutadania.

El govern autonòmic del Partit Popular ha anat regalant bonificacions fiscals a les rendes més altes, mentre el deute públic creixia fins superar els 30. 000 milions, la seua immensa majoria amb bancs i inversors privats, amb un tipus d'interés molt alt.

Si a això li sumem les privatitzacions, podem afirmar que no cap una política més beneficiosa per als bancs i les grans empreses, que guanyen per tots els costats.

La moratòria, l'auditoria i la quitança són mesures imprescindibles per a donar la volta a la situació i posar els drets socials en primer lloc. Només així es podrà tindre capacitat econòmica per a atendre les necessitats reals de la classe treballadora, que constituïx l'aclaparadora majoria de la societat i les principals víctimes de la crisi.

El deute, cal dir que també ofega molts ajuntaments del nostre país. Amb Reial decret 4/2012, el govern central va obligar que tots els ajuntaments posaren en marxa un pla d'ajust per a aconseguir l'estabilitat pressupostària per així anar reduint el dèficit.

Aquesta mesura ha abocat els ajuntaments a fer un duríssim ajust en la despesa, que va complicant-se cada vegada més conforme es va incorporant com a despesa corrent el derivat de l'amortització del deute.

El reial decret ha obligat a fer front a tots els deutes pendents de les corporacions anteriors i dels impagaments de la Generalitat valenciana i aplicar un duríssim pla d'ajust que està posant en risc el manteniment de les prestacions que fins ara venien assumint els ajuntaments.

En definitiva, els ajuntaments valencians han assumit com a deute propi els impagaments de la Generalitat valenciana; en alguns casos impagaments que vénen des de l'any 2008. Açò és una condemna per a molts ajuntaments, ja que s'han vist obligats a aprovar plans d'ajust per culpa exclusivament dels impagaments de les diferents conselleries.

És just que la Generalitat valenciana assumixca les despeses financeres generades per la seua irresponsabilitat i per la seua mala gestió, i d'ahí la nostra esmena de posar una partida de subvenció de les despeses financeres suportades pels ajuntaments valencians derivades de l'endeutament de les línies de finançament de la Generalitat valenciana. El que exigim en la nostra esmena és que la Generalitat valenciana, és que el Consell, és el que el Partit Popular, deixe d'ofegar el ajuntaments.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Pel torn en contra, pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula la senyora Sánchez.

La senyora Sánchez Cortés:

Señora Albiol, una vez más, y como estamos acostumbrados en esta. , en esta única enmienda que ustedes proponen a la sección 19, aparte de ser una enmienda, pues, de estas de bulto, de las que ustedes saben que no se pueden modificar porque lo que esta sección prevé es inamovible, son las obligaciones que tiene La Generalitat contraída con anterioridad por realizar muchas inversiones y mejoras en la Comunidad Valenciana, por realizar hospitales, por realizar centros de salud, por realizar colegios, por realizar, aunque a ustedes les pesen, hasta grandes proyectos que han servido para dinamizar económicamente a esta comunidad, y pongo por ejemplo, porque lo conozco muy bien, el circuito de velocidad de mi pueblo, que ahí está, que queremos que siga, que viva, perviva, porque no ha ayudado muchísimo a la localidad, a la comarca y a toda la Comunidad Valenciana, y esto es una realidad y se tiene que ir pagando.

Pero es que es más, es la cuestión de siempre, la demagogia de siempre, ustedes propugnan la insumisión total contra todo, contra todo lo que no les interesa, y yo me pregunto si ustedes. , si ustedes, en su vida particular, en sus cuestiones, en su día a día, no pagan las deudas a las que se comprometen. ¿Usted hace eso, señora Albiol? Es lo que propone aquí en esta enmienda. Y, paralelamente, claro, demuestra mucha sensibilidad con las instituciones municipales, con los ayuntamientos.

El senyor president:

Senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, la veritat és que no pensava jo que anava a ser vosté tan sincera. Quan hem parlat del deute ha segut vosté, no li ho he tingut de traure ni jo, vosté, la que ha dit «pues, sí, nos hemos endeudado en el circuito de mi pueblo». ¡Clar que sí! S'han endeutat «en el circuito de su pueblo» i s'han endeutat en la Copa de l'America i en la fórmula 1 i en el Terra Mítica i en l'aeroport de Castelló i etcètera, etcètera, etcètera, etcètera. I eixe és el problema del deute del País Valencià, que s'han endeutat en el «circuito de su pueblo» i en la resta de grans projectes ruïnosos i en la resta de grans projectes que de l'única cosa que servien era per a unflar les butxaques d'uns pocs amics del Partit Popular. Eixe és el problema del deute en el País Valencià.

I vosté diu, és que, clar, ací no se poden assumir esmenes, perquè aquesta partida és inamovible. Bé, serà inamovible perquè a vostés els dóna la gana que siga inamovible, perquè a vostés els dóna la gana, perquè, nosaltres, ja ho hem dit abans, ací, el que estem plantejant també, el que s'hauria de plantejar si realment parlàrem del deute, el que s'hauria de plantejar és quina part del deute és legítima i quina part del deute no és legítima. I molta part del deute no s'hauria de pagar perquè no és legítima, perquè estem pagant uns interessos absolutament desorbitats i perquè part del deute no ha servit per a millorar les condicions de vida dels ciutadans i ciutadanes, sinó que ha servit, com he dit abans, per a engreixar els comptes bancaris de quatre en el País Valencià.

I, per això, nosaltres neguem la màxima: ¡clar que és inamovible aquesta partida! , ¡clar que se pot canviar! , ¡clar que no cal pagar el deute! I per això demanem també eixa auditoria, per a que no se pague. , determinar quina part s'hauria de pagar i quina part no s'hauria de pagar. I ho hem presentat ja en aquestes Corts i en l'estat en algunes ocasions i continuarem, des d'Esquerra Unida, reclamant que no se pague la part il·legítima del deute.

I, per cert, parla vosté d'insubmissió. Ací els principals insubmisos a pagar és la Generalitat valenciana, és el Consell, perquè ací n'hi han dos categories de creditors, els bancs, per una part, als quals el Consell paga sistemàticament i sense ningun tipus de retard, i damunt diuen que és inamovible, que el pagament als bancs és el primer i que això no se pot tocar i no se salten ni un pagament, i, per altra part, en segona categoria, en segona divisió, estan tota la resta de creditors. I la Generalitat valenciana i el Consell no paga als dependents ni als ajuntaments ni a les ONG ni a les farmàcies ni a les associacions de malalts mentals, i a un llarg etcètera, i a un llarg etcètera.

Ací els bancs són els privilegiats, són els que tenen de cobrar sense cap tipus de retard, i la resta porten mesos i mesos i mesos esperant que el Consell pague. Eixe és el problema, que ací els que són insubmisos al pagament és el Consell, al pagament de tot, excepte dels bancs.

I vosté diu que la meua esmena. , la nostra esmena, l'esmena d'Esquerra Unida, és que és una esmena «de bulto». ¿Una esmena «de bulto»? ¡Perdone! , ¡perdone! , però vosté s'ha llegit l'esmena, vosté sap què vol dir eixa esmena. No només si se l'ha llegit, ¿l'ha llegit i la comprés? . El que estem dient ací és que els ajuntaments han tingut d'assumir com a deute propi el deute de la Generalitat valenciana, com a deute propi allò que el Consell no els està pagant i, damunt, els toca assumir les despeses financeres que suposen eixos impagaments de la Generalitat valenciana, i el que estem demanant en la nostra esmena és una cosa tan lògica, tan de sentit comú i tan de caixó com que almenys. , com que almenys la Generalitat valenciana assumisca la part de les despeses financeres que provoca la seua morositat, perquè eixa morositat està ofegant les entitats locals, que són, al cap i a la fi, les que tenen de sostindre molts dels serveis que rep la ciutadania. I estem demanant que la conselleria. , almenys que el Consell assumixca eixa responsabilitat de les despeses financeres. ¿I vosté ve i diu que això és una esmena «de bulto»?

Doncs, bé, eixa és una esmena que, si s'arribara a aprovar, milloraria en part, en bona part, la situació de molts ajuntaments del nostre país, que estan sent ofegats per culpa del Consell. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor president:

Esmenes presentades pel Grup Parlamentari Compromís. Per a la defensa, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyories, avui probablement deuríem respondre a una inquietud, a una pregunta que se fan els ciutadans i ciutadanes: ¿quin cost té la democràcia? , (veus) ¿quin cost té la transparència? . ¿Té cost la democràcia? , ¿té cost la transparència? , ¿té cost el que els ciutadans i ciutadanes puguen saber el que durant anys i anys s'ha fet amb els seus recursos públics? ¿Algú li pot posar cost a açò, al saber, al coneiximent, a la rendició de comptes? , ¿algú pot posar-li cost o açò és una qüestió fonamental en un sistema que creguem democràtic? ¿Açò pensem que és un pilar bàsic per a sustentar la gestió de la cosa pública? ¿Entenem que vetlar perquè els ciutadans i ciutadanes coneguen les profunditats del que s'ha fet en els diferents governs, amb el seu diner, (remors) és quasi com una pedra filosofal per a, de veritat, estar orgullosos de parlar de democràcia amb majúscules? Perquè esta és la qüestió, esta és la qüestió.

Que vinga una diputada del Grup Parlamentari Popular a dir que 30. 000 milions d'euros de deute públic es resolen tan ràpidament com que «hemos estado infrafinanciados durante muchísimo tiempo». Però si tenim eixe gran informe dels experts, amb el que vostés se van a fer una manta en Nadal, que diu que se pot justificar un deute històric de 13. 000 milions d'euros. ¿I els 17. 000 milions d'euros restants? , ¿com ho justifica el Partit Popular? És que és més que eixe infrafinançament. I volem saber, i la ciutadania s'ho està qüestionant absolutament tot.

Vostés tenen un problema amb açò, és que els ciutadans estan molt desperts, molt atents, i s'ho estan qüestionant absolutament tot, i els estan qüestionant a vostés, i estan qüestionant el que han fet amb els seus diners i estan qüestionant que este deute siga legítim o il·legítim, perquè no se creuen. , no van a posar-se els dits ni en els ulls ni en les orelles ni en la boca, que tot açò s'ha fet pel seu bé. ¡No s'ho creuen! , perquè són usuaris de la sanitat pública, perquè porten els seus xiquets a l'educació pública, perquè, efectivament, estan veient que els seus malalts o els seus dependents, no reben el seu dret i la seua prestació, perquè saben de sobra que aquí no hi ha cap tipus de seguretat per a emprendre ningun negoci. I, damunt, com sigues atorgat per una ajuda pública no la cobraràs. Perquè vostés estan atropellant els drets democràtics dels valencians i valencianes, tancant, per exemple, Radiotelevisió Valenciana o volen silenciar-los constantment amb amenaces de reformes del Codi penal o amb la presència de la policia perquè no diguen ni una sola paraula que puga ser ofensiva per als membres del Partit Popular. I els denuncien i utilitzen les ferramentes legals que creuen que estan al seu abast, però que paguem entre tots i totes, per a perseguir i censurar la llibertat del nostre poble de plantar-los a vostés cara.

I s'ho estan qüestionant tot. I el que se qüestionen és si estos 30. 000 milions d'euros han servit per al bé comú o han servit per al bé partidista o particular del partit en el poder, que en este cas és el Partit Popular.

I donaria igual qui haguera governat, donaria igual. Allò important és quin problema conceptual, ideològic, té el Partit Popular i que puga argumentar, i no amb chascarrillos, que puga argumentar. Apel·le que vostés eleven avui el nivell de l'argumentació. Quin problema tenen que el deute públic siga auditat?

Escolten, si tot el que han fet amb eixe deute públic ha anat per a l'atenció al nostre poble, això ho resoldrà una auditoria. Perquè tenen un problema de saber si este deute, que ens està llastant i que està generant un servei i una atenció totalment desorbitada, amb interessos, pot veure's la seua legitimitat o no? O és que tenen por que d'eixos 17. 000 milions d'euros, que resten en el que seria la seua justificació de l'infrafinançament, isca a la llum tots els seus malbarataments, malifetes i corrupteles?

Tenen por que se diga que la compra de Valmor, per exemple, i l'assumpció del deute no és legal? Tenen por a açò? Tenen por que es diga també en este deute que tot el que s'ha invertit amb las ciudades maravillosas y del país de las maravillas, lenguas, Ciudad de la Luz, Ciudad de las Artes, etcètera, tot això amaga un pagament que no és legal? Tenen por que se saque a la llum tots els contractes amb clàusules de confidencialitat que mos estem dedicant a pagar a saber què, a qui, els nostres diners amb eixe tipus de contractació que se podria declara il·legal? Tenen por que estes coses isquen a la llum?

Tenen por que se diga també en esta auditoria que, efectivament, les ajudes als clubs de futbol no eren legals? Tenen por que tot açò se sàpiga, a les ampliacions de capital que han fet vostés a les empreses públiques? Tenen por que es diga que tot açò no és legítim i que per tant se puguen activar els mecanismes per a parar el seu pagament, els mecanismes legals que se puguen utilitzar per aturar esta sagnia. Tenen por? Per què? Per què tenen por?

Eixa seria una qüestió que vostés avui haurien d'explicar. Perquè, miren, no estem en un punt on mos podem posar de costat i mirar cap a altre costat. Estem en un punt de no retorn. No fer una anàlisi profunda del deute públic i del que ens està costant l'atenció a este deute públic és una irresponsabilitat. Ja no podem multiplicar d'una manera desorbitada, com he dit anteriorment, l'atenció al deute públic sense que ací a ningú se li tremolen les consciències.

Que vora una quarta part dels pressupostos de 2014, en volta de servir al poble, estiga servint als interessos bancaris o a mecanismes de finançament que ens ha posat damunt de la taula el senyor Rajoy per la incapacitat d'este govern de plantar-se davant Madrid i dir, «no acceptem este tipus de xantatge i cal reformar el finançament i no anem a acceptar mecanismes que ens fan tindre una assumpció d'interessos del tot usurers».

Tenen por que tot açò isca a la llum? Què costa la democràcia? Què costa la transparència? Què costa el saber? Què costa la rendició de comptes? Què costa per a vostés que el poble sàpiga exactament què és el que ha passat amb els seues recursos que estan gastant-se en qüestions que no van a l'atenció, als seues drets i als seus serveis? És el que diem en la nostra esmena.

I, miren, jo no trec els diners de la partida del servei del deute. He escoltat avui ací que este deute que hi ha pressupostat és inamovible i que, per tant, no es pot detreure ni un euro d'esta secció per a cap tipus d'alternativa política.

Doncs, bé, avui tenim tots i totes damunt de la taula una alternativa política que agafa els diners de despeses diverses per auditar este deute, per a declarar un full de ruta i, per tant, crear una auditoria que dirimisca la legitimitat o il·legitimitat del deute públic. Que aquell deute, declarat il·legítim, s'ature i també la seua atenció mitjançant interessos i que aquell declarat legítim active un pla, un pla perquè este govern siga capaç d'aturar la usura que ens estan fent amb el servei del nostre deute.

Esta és l'esmena que tenen damunt la taula. És una esmena que respon a les inquietuds socials. Votar en contra és donar-li carta de legitimitat a una qüestió que els valencians i valencianes s'estan qüestionant a dia d'avui. La transparència i la democràcia, la rendició de comptes i el bon govern es mereix que avui aprovem esta esmena en les Corts valencianes.

Res més i gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Mollà.

Torn de rèplica. Pel Grup Parlamentari Popular té la paraula la il·lustre diputada Sagrario Sánchez.

La senyora Sánchez Cortés:

Qué le van a dar ustedes un (inintel·ligible) . a esto, a esta realidad que no tiene ningún sentido y que solo sirve, como ya hemos escuchado, para que ustedes y usted expresamente se explaye en la cuestión de siempre, en la legitimidad o ilegitimidad, un concepto que en cuanto a la deuda no existe. Toda la deuda está contraída legítimamente. Y, por lo tanto, existe una obligación legal, por parte de La Generalitat o de cualquier institución o persona que contraiga una deuda, de pagar sus deudas. Pero la realidad, señora Mollà, es que por lo que vemos en su realidad política usted no está acostumbrada a cumplir sus compromisos y esa es la cruda realidad.

El senyor vicepresident primer:

Para réplica, señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Des de fa molt de temps la veritat és que jo tinc clar que l'oposició estem cometent molts errors, entre ells dedicar-nos a fer públics els vídeos de les nostres intervencions, quan el més profitós per a tots seria que penjàrem els vídeos de les intervencions dels parlamentaris del Grup Parlamentari Popular (aplaudiments) per a vore el nivelazo, el nivelazo discursiu i argumentari.

Mire, que vosté s'ho haja pres com una cosa personal quan jo he apel·lat a un nivell argumentari, ideològic per a que vostés s'oposen a una qüestió tan conceptual i realista com una auditoria del deute públic per a dirimir la legitimitat o il·legitimitat, que això ho han fet països, escolte, que açò no és una cosa que se trau d'una chistera, que deuria fer un repàs sobre el que passa en el món.

Escolten, és que vostés parlen molt d'altres comunitats o de municipis i tal, però tenen una visió, una visió la veritat discutible del que passa en el món. I el concepte de deute il·legítim és una qüestió aplicada en països que han renunciat a pagar deute que no ha sigut per al profit del seu poble, del seu poble. I s'estaven carregant eixe deute en detriment dels serveis d'atenció al seu poble. I eixa, eixa concepció existix en el món, arreu del món. Però no solament des de les èpoques avançades sinó que és una cosa molt antiga, antiga, molt antiga.

I la veritat és que resulta del tot increïble, que vosté tenint l'oportunitat de tindre una anàlisi política, ideològica, se dedique ací a disparar a nivell personal, a més amb argumentaris que és que són del tot ridículs. Sincerament, vosté es digna del youtube, és digna del youtube, com altres parlamentaris del seu grup que s'han quedat retratats i que la gent també els té en molta memòria després de com de ridículs són vostés quan vénen ací, a les Corts Valencianes.

Mire, que vosté siga incapaç. , que és la que ha posat el dit en l'ull dient-li a la senyora Albiol, «oiga, que es que tenemos una infrafinanciación». I jo els dic: se lo compro, se lo compro. 13. 000 milions d'euros de deute històric. I li he dit, no sé si vosté ho sap, senyora Sánchez, hi ha 30. 000 milions d'euros de deute públic, que eixa atenció al deute ens està constant més de quatre mil milions d'euros en 2014. Que amb eixos 4. 000 milions d'euros estem deixant d'atendre els serveis públics bàsics de la ciutadania; estem deixant d'atendre la pobresa a què està sotmés el nostre poble; estem deixant d'atendre els aturats, que estan veient-se desesperats en esta situació d'insolvència i d'incapacitat i d'estafa.

I, per tant, no voler aprofundir en un debat sobre la legitimitat o il·legitimitat del deute, el voler saber què s'ha fet i què ha generat este deute, escolten. És que jo, fins i tot, els faig un favor, els faig un favor. No faig una predisposició a que el deute siga il·legítim. Els dic, si eixa auditoria, que se pagara en despeses diverses, diu que hi ha deute il·legítim, que s'activen els mecanismes legals oportuns per a no pagar-lo. Si no és que vostés entenguen, que encara que hi haja hagut corrupteles i deute il·legítim, els ciutadans han de tapar-se els ulls, la boca i les orelles, perquè és que s'ho haurà emportat crudet algun amiguet del Partit Popular. Eixe és el tema.

I els dic que si això passa que no se pague, que no se pague i, si no, si se declara deute legítim, que el senyor Moragues en la seua agenda, que no la té molt ocupada últimament, senyor Moragues, en demanar i reclamar i exigir el que ens toca als valencians i valencianes (veus) -que jo no sé si vosté s'ha d'adaptar a l'agenda del president.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mollà Herrera:

. extremeny, però és que de vosté ens esperem poc-, doncs, que se dedique a assentar-se a negociar amb els bancs i amb aquells governs, en este cas el senyor Rajoy que ens està dissenyant estos mecanismes de plan de pago i de FLA i tal, perquè no ens estiguen cobrant ni interessos d'usura i ens estiguen posant damunt de la taula mecanismes que generen més deute, que allarguen l'agonia, sense voler afrontar amb profunditat.

El senyor vicepresident primer:

Senyories.

La senyora Mollà Herrera:

. la reforma del sistema de finançament.

Escolte! , més clar, aigua. Açò és política. Açò és política. Açò és política i li demane nivell polític. A vore si vosté en cinc minuts és capaç de fer un discurs polític. Anem a vore, senyora Sagrario Sánchez, anem a vore quina capacitat té vosté de respondre esta qüestió política.

Res més.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Mollà.

Senyora Sánchez.

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor vicepresident primer:

Debat de les esmenes a la secció 20, despeses diverses, i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment a esta

El senyor vicepresident primer:

Passem ara al debat de les esmenes de la secció 20, despeses diverses.

En primer lloc, debat de les esmenes que presenta el Grup Parlamentari Esquerra Unida.

En torn a favor, té la paraula la il·lustre diputada senyora Marina Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, quan em vaig posar en les esmenes d'aquesta secció, el primer que vaig intentar va ser esbrinar de què va aquesta secció. I he de confessar que no ho he aconseguit.

Hem fet les esmenes. Faré el debat, millor o pitjor, però el faré. Però jo encara no he acabat de comprendre de què va aquesta secció i quin és l'objectiu d'aquesta secció.

Perquè, clar, jo me pose en la secció 10, sanitat, doncs, està clar: hospitals, centres de salut, farmàcia, salut mental. Agafem la secció 8, medi ambient i infraestructures, doncs, està clar: habitatge, parcs naturals, carreteres, trens. I, fins i tot, la que hem debatut abans, la secció 19 del servei del deute: pagar als bancs. Estan clars, els objectius de les seccions estan clars.

Però és que esta. , és que esta no n'hi ha ni per on agafar-la. Si és que mos posem a mirar de què va la secció i tenim: consorci de bombers d'Alacant, Castelló i València; Fira València; formació de treballadors tèxtils; Cambra de Comerç de Castelló; desenvolupament local; rehabilitació d'un edifici de la plaça Hort dels Corders de Castelló; la rehabilitació de la fàbrica Dàvalos; i, atenció! , la plaça de bous de Villena. Clar, ¿i què tindrà a vore el consorci de bombers amb la plaça de bous de Villena? ¿Què tindrà a vore? Si és que açò no té cap trellat, si és que és un desgavell des del principi fins al final.

I, damunt, enguany, clar, han clavat també la Societat de Projectes Temàtics, la Ciutat de la Llum i la seua fundació, la Copa de l'America i la joia de la corona, que és l'aeroport de Castelló. Clar, han clavat ahí, en una secció, els millors exemples dels fracassos del Consell. Supose que eixa és la relació que tenen, però és que no ho sé, però potser eixa, que ahí estan tots, en bona part, els fracassos del Consell; els millors exemples d'eixa política ruïnosa i els millors exemples de com el Consell ha governat per sobre de les nostres possibilitats, els megaprojectes com a màxim exponent d'una política fastuosa d'aquells que han estat gastant i gastant i gastant i permetent que es furtara a mans plenes.

Capítol a part, com dic, és l'aeroport de Castelló, que enguany té una partida -torna a tindre partida, malgrat que no funciona, però bé, torna a tindre una partida- de més de huit milions d'euros. Clar, jo no sé, però a part d'ahí caldrà sumar els vint-i-cinc que li hauran de pagar a la concessionària més tot el que se li ha de pagar a l'exconcessionària. I, per tant, estem parlant, com dic, d'eixos dos-cents milions d'euros, que tampoc estan ací, però d'algun lloc eixiran, però en la partida de l'aeroport no estan.

Bé, l'aeroport, fet a major glòria de Carlos Fabra, continua xuclant, any rere any, de les arques públiques.

I també n'hi ha una altra partida en aquesta secció de despeses diverses que és per a Fira València. I és que aquesta secció, despeses diverses, en realitat s'hauria de dir. És el que jo he comprés al final, és que està mal posat el nom, i és que aquesta secció s'hauria de dir «secció de corrupteles diverses i com enfonsar un país».

Clar, en estos moments, tenim les persones amb discapacitat, els pensionistes havent de pagar per la farmàcia, per a poder medicar-se. Tenim les persones amb càncer, amb hepatitis havent de pagar pels seus medicaments en l'hospital. Tenim els dependents que han de pagar per a poder anar a un centre de dia o a un centre ocupacional. Tenim que vostés. , que el Consell els deu diners a les universitats, als ajuntaments, a les entitats socials. Però per a Fira València sempre n'hi han diners, per a Fira València sempre n'hi han diners; tota la resta dóna igual, que paguen els medicaments els discapacitats, que paguen el centre de dia, que paguen el centre ocupacional. Però per a Fira València sempre n'hi han diners.

I, clar, Fira València. , sempre n'hi han diners, malgrat que any rere any la Sindicatura de Comptes en el seu informe qüestiona el finançament de Fira València i, a més, amb un transfons fosc de vinculacions amb Orange Market, de deutes milionaris del mateix Partit Popular amb la institució firal. Estem en un terreny tèrbol en què els interessos de la institució de Fira València, del Consell i del Partit Popular estan absolutament confosos, i d'això fa ja molt de temps.

Clar, ¿i que faríem des d'Esquerra Unida amb aquestos diners? Amb aquesta secció, doncs, evidentment, destinaríem els diners a necessitats socials. I ací, esmenes que no tenen cabuda en altres seccions per falta de diners, doncs, les posaríem ací.

Perquè, per exemple, per a fer l'estudi per a ampliar els rodalies de Castelló a Vinaròs, o per a finalitzar la via verda Ojos Negros de l'Alto Palancia, o per a la via verda d'Altura, o per al desdoblament dels accessos a Parc Sagunt, o per a l'estació intermodal del port de Sagunt, doncs, evidentment no anem a llevar diners ni de parcs naturals ni d'habitatge ni de ferrocarrils. Anem a agafar-los millor de Fira València, per exemple.

Ací també posem esmenes que corresponen a la conselleria de medi ambient o de benestar social, perquè com en aquestes conselleries no hi ha diners suficients, doncs, les traslladem ací. Perquè millor agarrar-los de Fira València o de l'aeroport de Castelló o de la Societat de Projectes Temàtics que d'altres coses.

D'ací poden eixir diners per a fer, per exemple, la depuradora de Peníscola. Perquè, de fet, ja tenim denúncies de la Unió Europea perquè s'estan vessant a la mar aigües residuals sense depurar.

D'ací també podem posar diners per a la rehabilitació del Palau de Justícia d'Ibi.

Els diners de la secció de corrupteles diverses i dels grans esdeveniments, des d'Esquerra Unida els volem destinar a les persones amb risc d'exclusió social, i per això posem també una partida, a plans de foment d'ocupació i plans de formació.

Els diners de Fira València els destinem a benestar social, i recordant també que el Consell ha retallat dos milions d'euros per a les persones en dependència en aquest pressupost -i per això ho posem nosaltres en aquesta secció- i que les està condemnant, a les persones amb discapacitat, a quedar-se en casa, que les està condemnant, amb el nou decret de copagament de la discapacitat, les està condemnant a l'exclusió, a no anar a centres de dia, a no anar a centres ocupacionals.

Els diners dels seus fastos nosaltres els destinem a residències i centres de dies, a associacions de persones i familiars amb malaltia mental, a malalts mentals crònics, a centres d'inserció i rehabilitació, a centres per a majors.

Els diners de Fira València els destinem també al transport metropolità d'Alacant, on els treballadors i treballadores estan en vaga perquè n'hi ha un ERO plantejat per a sixanta-cinc persones perquè els volen tirar a l'atur.

I, enfront de les retallades any rere any en la cooperació internacional, enfront de la insolidaritat del Consell, nosaltres plantegem en aquesta secció esmenes perquè s'augmenten les partides de subvencions a ONG per a accions de sensibilització i educació al desenvolupament, per a acció humanitària i per a cooperació internacional. Perquè cal recordar que n'hi ha una llei de cooperació valenciana que obliga a que se complisca el 0,7, a que el 0,7% dels pressupostos se'n vaja, senyor Moragues, a cooperació, al desenvolupament. I el Consell no ho està complint, perquè és un Consell absolutament insolidari. Estan incomplint la llei de cooperació internacional i, a més, estan incomplint eixe pacte contra la pobresa que van signar tots els grups. Perquè a l'hora de signar i de fer-se la foto, van, signen i se fan la foto; però a l'hora de fer els números, a l'hora de fer els números, vostés s'han carregat la cooperació internacional. Ja no queda cooperació internacional en el País Valencià, ja no queda cooperació al desenvolupament perquè se l'han carregat, perquè ja no n'hi han diners.

Volem convertir, amb les nostres esmenes, un pressupost malbaratador i tèrbol en un pressupost solidari i que atenga les persones amb més necessitat. I, per això, nosaltres, els diners de la secció de despeses diverses que, com dic, s'hauria de dir «secció de corrupteles diverses», nosaltres els destinem a medi ambient, a benestar social, a infraestructures i a cooperació internacional. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Albiol.

Torn en contra, Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada Maria Rosa Roca.

La senyora Roca Castelló:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyora Albiol, vaig a fer un resum de totes les esmenes que han presentat, que han sigut en un número de díhuit. Son enmiendas de adición en las que solicitan un listado de peticiones muy concretas y muy localistas.

Solicitan iniciar las obras de la estación intermodal en los anexos del Port de Sagunt, y aquí le solicito, señoría, un ejercicio de responsabilidad. Vamos a ver, debe saber que no existe disponibilidad de terrenos, ni un proyecto básico, ni un proyecto de ejecución, ni un estudio de viabilidad. No hay diseño de trazados por donde se ha de realizar la conexión, etcétera. Por lo tanto, no podemos empezar algo que ni siquiera existe como preproyecto. Y, entre otras peticiones, solicitan disponer de 5. 000 euros para el convenio del TAM, prestación del servicio de transporte público de viajeros en la comarca de L'Alacantí. Póngase al día, señora Albiol.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Albiol Guzmán:

El primer que vaig a contestar-li és la seua pregunta. Me diu: «Es que yo no sé por qué pone aquí estas enmiendas, y no en otros sitios. ». M'ho ha preguntat. Jo li conteste: a vore, si mosatros hem de posar diners per a fer un centre de dia, evidentment no me cap en la Conselleria de Benestar Social, perquè no anem a llevar diners ni de dependència, ni de discapacitat, ni de menors, perquè ja estan prou retallats. Ja estan prou retallats. I, si nosaltres volem fer una proposta per a fer una via verda en Altura, no anem a llevar diners ni de parcs naturals, ni d'habitatge, ni de trens, perquè ja estan prou retallats. I per això, les posem en aquesta secció. I supose jo que no li molestarà, perquè si en aquesta secció cap la plaça de bous de Villena, dic jo que podrà cabre també la via verda d'Altura, els accessos a parc Sagunt, o el centre de dia de Dénia. Dic jo. No? A vore si és només calaix de sastre per al que vostés volen. Doncs, si és calaix de sastre per al que vostés volen, per al que nosaltres volem, també.

I a més, el que nosaltres volem respon a unes necessitats que té en estos moments el País Valencià. El que vostés proposen ací no són necessitats de la ciutadania del País Valencià. Són necessitats de quatre. Perquè la Societat de Projectes Temàtics, la Copa de l'America, Fira Valencia, de quatre. Diu que moltes de les esmenes que hem plantejat, com l'EDAR de Penyíscola o el Palau de Justícia d'Ibi, és que són coses que ja estan en marxa. Doncs, més motius. Aprove les esmenes. Si ja estan en marxa, i això no està en els pressupostos, el que han de fer és aprovar-ho. On està el Palau de Justícia d'Ibi? On està? On està? On està? Si no està, aprove l'esmena, i per tant ens creurem que és veritat això que va cap avant.

I diu també vosté que, per exemple, no va a aprovar tampoc les esmenes en relació als centres de malalts mentals, als centres de dia, als centres de majors, perquè ja n'hi han diners suficients en la Conselleria de Benestar Social. Doncs, no, senyories, no n'hi han diners suficients, i en estos moments n'hi ha una demanda per part de la ciutadania que n'hi hasquen eixos centres.

Sap vosté fins a quant pot arribar la llista d'espera per a entrar en un centre de rehabilitació i d'inserció social, en un CRIS? Sap vosté fins a quan està l'espera? És que n'hi ha gent que està esperant un any per a tindre una plaça en un CRIS. Un any per a un CRIS. I vosté diu que és que ja n'hi han diners suficients, i que ja n'hi han centres suficients? Un any de llista d'espera per a entrar en un CRIS suposa que una persona amb malaltia mental es passa un any tancat en casa, tancat en casa, sense eixir, en exclusió, perquè eixa és la política que està fent el Partit Popular. Quan estan retallant en centres de dia, quan estan retallant les associacions de malalts mentals, quan estan retallant els centres ocupacionals, el que estan portant és que aquestes persones tornen a quedar-se excloses, tornen a quedar-se en casa, tornen a no eixir. I vosté diu que és que ja n'hi han diners suficients. No, senyories, no n'hi han diners suficients.

I l'ERO de Vectalia, que diu que ja s'ha retirat i ja s'ha solucionat. L'ERO l'han retirat gràcies a la pressió dels treballadors i treballadores, i gràcies al comité d'empresa. (Aplaudiments) I gràcies a la manifestació que va haver-hi el dissabte passat en Alacant, on milers de persones van eixir al carrer a defensar els llocs de feina. Per això s'ha retirat l'ERO de Vectalia, per la pressió del comité d'empresa i dels treballadors i treballadores.

I mire, vosté diu que no li pareix bé que li llevem diners a Fira València. El Consell li deu diners a tot el món, però a Fira València li ha de pagar. Fira València, això és intocable. Fira València, no sabem per què, però Fira València és intocable. Els deuen diners als ajuntaments -ja li ho he dit abans-, als ajuntaments, als farmacèutics, als dependents, malalts mentals, farmàcies, etcètera, etcètera. Li deuen diners a tot el món, però Fira València, intocable. Doncs, bé, Fira València és intocable perquè ja sabem el que n'hi ha darrere de Fira València. Ja sabem com vostés han confós Fira València amb els interessos del Partit Popular, amb els interessos del Consell, i com ahí s'ha fet una barreja durant molts anys, on no se sabia molt bé què era Fira València, i quins eren els objectius de Fira València. I sembla que vostés en algun moment s'han pensat que és que Fira València era la forma de finançar els congressos del Partit Popular. Doncs no, senyories, doncs no. (Aplaudiments) Vostés confonen al final diners públics, diners privats, diners del partit, diners del Consell, i això no és aixina, i per això nosaltres, des d'Esquerra Unida, continuem insistint, Fira València no pot continuar sent el que ha segut fins ara.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

La senyora Albiol Guzmán:

. i per això plantegem esmenes, perquè eixos diners se'n vagen entre altres coses. (El vicepresident desconnecta el micròfon de la diputada)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora Roca Castelló:

Bien, para finalizar y por no entrar en el mismo discurso demagógico de siempre -aburridísimo, por cierto, porque es que se lo oigo continuamente, esté toda la legislatura o esté a mitad de la legislatura, siempre es lo mismo-, por lo tanto, solamente recordarles para que usted lo tenga en cuenta, -le he escuchado con respeto y con silencio, les pido por favor que me escuchen ustedes a mí, muchas gracias- estos presupuestos de 2014 son los primeros presupuestos que suben del 2010. La evolución de los ingresos se ha visto favorecida por la mejora del entorno económico. Se aprueban bajadas de impuestos selectivas para emprendedores y familias numerosas, potencian las políticas activas en materia de empleo y permiten la creación de nuevos puestos de trabajo. Son, señoría, presupuestos realistas, responsables y sociales, elaborados para cumplir con el objetivo del déficit del 1%. Son unos presupuestos para la recuperación económica, cumplen con los objetivos de consolidación fiscal y fortalecen la política de racionalización, optimización y eficiencia del gasto de La Generalitat.

El senyor vicepresident primer:

Passem a les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Compromís. En torn a favor, la il·lustre diputada Mireia Mollà, té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor vicepresident.

Senyories, la veritat és que resulta prou preocupant com vostés despatxen una secció que té més de 150 milions d'euros. Els deu paréixer que és el común de los mortales, 150 milions d'euros és quasi una propina dintre dels pressupostos de La Generalitat, però jo crec que els ciutadans i ciutadanes, els valencians i valencianes, entenen que una secció que té 150 milions d'euros és digna de debat. No sé per què la consideren indigna esta secció. És digna de debat. Té 150 milions d'euros i partides que suposadament vostés consideren que són molt prioritàries per al 2014, però que nosaltres creguem que és el calaix de sastre. I, de fet, és el calaix de sastre, perquè si vostés fan un repàs a totes les seccions que hi ha en els pressupostos de La Generalitat, totes i cadascuna de les seccions tenen una fitxa, que li diuen fitxa FP4, que és d'objectius d'eixa secció. Doncs, bé, açò és una secció a priori igual que la resta. Està computada igual que la resta, però no té fitxa FP4, és a dir, no tenen cap tipus d'objectius estos 150 milions d'euros de tots els valencians i valencianes. Podríem posar una fitxa FP4. Vostés què digueren? Açò val per a tot, no? L'objectiu d'esta secció és que valga per a tot. Val tant que fins i tot vostés en l'articulat de pressupostos diuen que els diners que no s'executen d'altres conselleries, de sanitat, de benestar social, d'educació, d'indústria, d'hisenda, quan no s'executen, eixos diners no executats aniran a despeses diverses, i el que no diuen és després on van a anar eixos diners, ¿eh? Eixa és la segona part de dir, bueno, nos valdrá, perquè val tot, ¿no? , l'objectiu d'esta secció és que valga para todo, sobretot per a tapar foradets dels diferents festejos i malbarataments i contractes d'estos rarets que tenen vostés.

Però, ¡clar! , vostés li donen una cèl·lula de credibilitat i d'importància a despeses diverses que jo crec que avui es digna d'anàlisi i no de despatxar d'esta manera com si tingueren vostés un rellotge per a arribar a no se sap molt bé què. ¿Què tenen? Si ja se va fer eixe sopar de alabanza a Francisco Camps. ¿Avui que toca? ¿El del senyor Olivas? No sé, vull dir, ¿per a què tenen pressa? Estem en el parlament i a la paraula se li ha de donar un valor, ¿no?

I, per tant, m'agradaria apel·lar a la paraula, al valor argumentat del Partit Popular per a no crear una fitxa FP4. ¿Per què no es pot crear una fitxa FP4 en la secció de despeses diverses? Eixa seria la primera qüestió a aclarir. Nosaltres creguem que com tota secció se mereix una fitxa d'objectius, i eixos objectius ¿quins han de ser? Doncs, bé, nosaltres els definim.

Per a Compromís, el primer objectiu que ha de tindre esta secció que -ja dic- té 150 milions d'euros, és atendre les necessitats pressupostàries d'altres conselleries prioritzant els serveis públics d'educació, sanitat i benestar social. ¿Per què diguem açò? Perquè si els diners que no s'executen en determinades conselleries van a parar a despeses diverses, el que diguem és, val, quan vinguen a despeses diverses la manera de retornar eixos diners o d'invertir-los va a ser per a atendre primordialment els serveis públics d'educació, sanitat i benestar social. Un primer objectiu en què jo crec que tots podem coincidir.

Segon objectiu, afavorir en les seues línies pressupostàries la reactivació econòmica i la creació d'ocupació. En este sentit, es fomentaran línies de desenvolupament local per a contribuir en animar l'activitat econòmica en l'interior de la comunitat, les ajudes a empreses d'economia cooperativa amb la finalitat de contribuir en el desenvolupament del seu potencial competitiu, i per a la seua orientació cap a activitats de major valor afegit i mediambientalment sostenibles, i les ajudes a projectes d'inversió d'autònoms o projectes d'inversió de petites i mitjanes empreses. És a dir, el tema social, primer punt; reactivació econòmica i creació d'ocupació, segon punt. ¡Amb 150 milions d'euros! Els objectius que ha de tindre esta secció.

El tercer punt -l'hem comentat amb anterioritat- atendre les despeses derivades de la realització de l'auditoria del deute. Com vostés diuen que no se pot agafar diners del servei del deute per a fer una auditoria del deute, nosaltres diguem que amb estos diners que té despeses diverses se pot atendre eixa auditoria necessària del deute públic.

En quart punt, facilitar línies pressupostàries per a la renda jove i contribuir així a la plena emancipació de joves a la nostra comunitat, a no ser que vostés es creguen el discursillo del espíritu aventurero i no se n'adonen que els joves a la nostra comunitat estan patint uns índex de desocupació per damunt de la mitjana estatal, ja la mitjana estatal és del tot insuportable, i damunt els nostres joves s'estan anant i estan pegant a fugir perquè no tenen cap tipus d'esperança ni cap tipus de garantia de tindre un present o un futur mínimament digne. ¿Per què no contribuir que els nostres joves es queden i puguen trobar la seua plena emancipació? ¿Què n'hi ha de roín en este objectiu?

El punt cinc seria ampliar les ajudes als sectors estratègics industrials i empresarials i especifiquem per a formació de treballadors i treballadores en sectors com el ceràmic, el joguet, el calcer i el sector del moble.

El sisé punt seria ampliar les ajudes als sectors estratègics industrials i empresarials que estiguen basats en l'economia verda, l'economia social, l'economia del bé comú i els nous jaciments d'ocupació, és a dir, el concepte que hem de donar-li un gir radical a la nostra economia per a basar-la en la producció però per a basar-la també en criteris ètics, en criteris de distribució, en criteris de bé comú, en criteris de nous jaciments d'ocupació, és a dir, una economia del segle XXI en el segle XXI, ¿no?

I el punt seté seria ampliar les ajudes dirigides a projectes d'R+D+I potenciant els instituts tecnològics i les universitats públiques valencianes, açò és: com el govern decidix en les línies específiques dels instituts tecnològics i de les universitats públiques valencianes els projectes d'investigació són susceptibles de ser retallats, com és el que planteja el senyor Moragues. Nosaltres diguem que no, que els instituts tecnològics i la inversió en R+D+I i les universitats públiques poden contribuir a l'eixida en la crisi econòmica i, per tant, eixes retallades no s'han de produir. ¿D'on han d'eixir? , doncs de 150 milions d'euros que té de despeses diverses.

El punt vuité seria potenciar un programa d'ocupació juvenil amb l'objectiu d'aturar i reduir de forma substancial els índexs d'atur juvenil a la nostra comunitat -he comentat amb anterioritat-, si a vostés no els preocupa els índexs desorbitats d'atur juvenil, doncs, aleshores, tenim un greu problema, un greu problema a la nostra comunitat, i nosaltres estem preocupats, i com estem preocupants necessitem visualitzar les línies pressupostàries per al 2014, línies que vagen a posar-li fre a estos percentatges d'atur entre el sector jove que -ja dic- ens visualitzen la greu crisi que estem patint, i, a més, una crisi que no és conjuntural sinó una crisi que s'està convertint en estructural i que està arrossegant una part tan important de la societat com són els nostres joves.

I, per últim, dir que els pressupostos d'eixa secció hauran d'atendre primordialment els punts anteriorment descrits. Un formalisme.

Esta és la fitxa FP4, no sé si és que ha sigut per oblit o intencionat, però una secció tan important que compta amb 150 milions d'euros, entenem que ha de tindre un full de ruta basat en les persones, basat en l'economia, basat en aquelles retallades que vostés han imposat en sectors estratègics industrials, d'investigació, d'universitats, per tal d'alguna manera de pal·liar un pressupost que -ja dic- és un pressupost molt nefast, un pressupost del desgovern, un pressupost de la incapacitat i un pressupost de la intervenció.

Anem a vore si podem contribuir entre tots a recolzar mesures importants i positives com l'esmena que presentem avui.

Ja dic, espere que n'hi haja, almenys, un poc de valor per part del Grup Parlamentari Popular a esta secció. Per a mi -crec- 150 milions d'euros dels valencians i valencianes es mereixen que vostés els dediquen els deu minuts d'argumentació i no que acaben en esta secció amb «tenemos prisa para llegar no se sabe a qué festejo de un supuesto corrupto o impregnado o implicado en casos de corrupción» com és el que vostés últimament estan acostumats a dedicar el seu temps.

Res més i gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Mollà.

Senyora Roca, torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Roca Castelló:

El senyor vicepresident primer:

Per a rèplica, senyora Mollà, té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor vicepresident.

No existix la fitxa FP4 en despeses diverses, ¡no existix! , ¡no existix! ¿Això és una realitat o me la invente? És a dir, la resta de conselleries en consignació pressupostària, algunes conselleries, fins i tot amb menys pressupostos que la secció despeses diverses, tenen una fitxa d'objectius, i despeses diverses té 150 milions d'euros de tots els valencians i valencianes, i volem saber quins són els objectius.

I vostés, a més, utilitzen la secció despeses diverses per a ser, no solament el calaix de sastre d'estos 150 milions d'euros, sinó que en el mateix articulat de pressupostos diuen que els diners que no se vagen a gastar, que no s'arriben a executar en altres conselleries hauran de modificar-se i anar a parar a despeses diverses, però no diuen amb quin criteri després se repartiran eixos diners. I jo vullc marcar uns objectius en eixa secció, jo vullc que els diners que n'hi ha i els que vinguen en modificacions pressupostàries -perquè ¡és que ho fan tots els anys! , que és una cosa, que no es que no vaja a passar al 2014, sinó que és que passarà- que no tinga un criteri després de distribució, que vostés no puguen agafar els dinerets que no gasten en educació, en sanitat, en benestar social, en economia, en indústria, en agricultura, ho dediquen a despeses diverses i, d'ahí, a foradets de Copa de l'America, a Ciudad de la Luz, calatravas, no sé què i totes estes històries. Que sempre, al final, fan el mateix: els diners que van a despeses diverses se desvien a estes qüestions, a estes malifetes, a estos gastos que no estan justificats en el bé comú i en el context tan greu de crisi que estan patint els valencians i valencianes. I, per tant, jo vull definir què és el que ha de passar en despeses diverses amb el que hi ha i amb el que vinga.

I vosté haurà de dir per què és més important dedicar 150 milions d'euros a Fira València, a una plaça de bous o al consorci Copa de l'America, que dir que se dedique a serveis públics, que se dedique a fomentar la creació d'ocupació, que se dedique a la investigació, que se dedique a aturar l'atur juvenil, que se dedique a fer una auditoria del deute, és a dir, ¿per què allò altre. , és el que vosté, senyora Roca, ha d'argumentar, per què és més important el que està pressupostat que el que jo estic diguent?

Que té gràcia la cosa, té gràcia que vosté diga: «No, estamos muy de acuerdo con las líneas presupuestarias…, de objetivos que ustedes han marcado. » Però, clar, «están en el lugar que le corresponde». I, clar, jo li vaig a demanar, a més, una petició formal al senyor Moragues, al conseller d'hisenda, que la propera vegada ens mane un manual per a saber què correspon en la secció despeses diverses, perquè no sé amb quin criteri se pot unir diners per a Fira València, consorci Copa de l'America o plaça de bous de Villena. ¿Amb quin criteri? Això és el que corresponde, ¿no? Això sí que corresponde en despeses diverses.

Però si jo dic que hem de contribuir a canviar el model econòmic, hem de contribuir amb les universitats, amb els instituts tecnològics a fer R+D+I, hem de contribuir perquè l'atur juvenil s'ature, hem de contribuir amb l'emancipació dels joves. Això, no sé amb quina norma, no se pot utilitzar amb 150 milions d'euros dels valencians i valencianes, i que és que «hay otro lugar que le corresponde», que no és en esta secció. Resulta ridícul. ¡Resulta ridícul!

Vostés no estan d'acord amb les línies que jo he posat ací, i per això este pressupost té unes retallades, del tot injustificades, precisament en els nostres sectors productius. Precisament allà on podem crear ocupació, en les partides de la indústria, de l'agricultura, del sector econòmic operatiu, del sector econòmic del joguet, del calcer. tot això se reduïx per al 2014.

¿Amb quins pilars bàsics i amb quines polítiques pensen vostés que podem eixir de la crisi econòmica, si als sectors econòmics, els sectors productius, als joves, a les universitats, a aquells que investiguen no se'ls dóna diners, sinó que se'ls retalla; no se'ls aporta línies de recolzament, sinó que se veuen eliminats i esborrats del mapa pressupostari i del calendari i del full de ruta polític del govern valencià? ¿Com volen eixir de la crisi?

Jo crec que 150 milions d'euros per a estos objectius són molt pocs, molt pocs, però són 150 milions d'euros de tots els valencians i valencianes. I estem farts que els diners se'n vagen a fastos, esdeveniments i corrupteles.

Despeses diverses, avui, l'únic que té sentit és per a fastos, festejos, malbaratament.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Mollà, moltes gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

. i corrupteles.

I nosaltres volem que açò s'acabe, perquè els diners dels valencians i valencianes han de ser.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Mollà.

Senyora Roca.

La senyora Roca Castelló:

Gràcies, senyor president.

Senyora diputada, li vaig a contestar. Anem a eixir de la crisi amb estos pressupostos, amb estos pressupostos, presentats hui ací, de 2014.

Yo, por no repetir los argumentos en esta sección, como ya le dije a sus compañeros, sí que me gustaría, haciendo uso en este momento de la palabra, para finalizar, expresar un deseo para todos en el nuevo año. Si me lo permiten, modestamente y desde mi escaño, solicito una mejora de la actitud en esta cámara por el respeto que les debemos a los ciudadanos que ustedes y nosotros llevamos detrás y que nos han votado.

El senyor vicepresident primer:

Debat de les esmenes que presenta el Grup Parlamentari Socialista. Per al torn a favor, en representació de l'esmentat grup, senyor il·lustre diputat Javier Macho té la paraula.

El senyor Macho Lorenzo:

Ustedes saben, por ejemplo hablando de la radiotelevisión pública valenciana, que está en esta sección, que son los culpables de la situación de la radiotelevisión pública valenciana y, sabiéndolo, acusan -sabiendo que lo hacen falsamente- a los trabajadores, a la justicia, a la oposición, a los sindicatos, a los televidentes, a los colegios, a los hospitales de ser los culpables. Pero callan -y ustedes saben por qué callan- su responsabilidad en muchas cosas: en la nefasta política de nombramientos, en los casos de acoso laboral y sexual, en los manejos de la trama Gürtel en Canal 9, (aplaudiments) ya se ha comentado, en el desmesurado aumento de la plantilla, en la desmesurada caída de la audiencia o en el brutal aumento de la manipulación y de la degeneración informativa.

Nuestras enmiendas, en este campo, buscan, por un lado, equilibrar y repartir con algo más de equidad el esfuerzo presupuestario en materia comercial, para ayudar y asistir a los que, sin duda, son los auténticos protagonistas del (inintel·ligible) . derecho comercial en nuestras calles, que no son otros que los comerciantes y, por otro lado, ayudar al cumplimiento de algo que señala como muy importante en la ley de comercio valenciano -una ley que, por cierto, le recomiendo que vuelvan a leer, porque tiene cosas importantes-, no es otra cosa que el desarrollo de las salas comerciales urbanas como contrapeso a los grandes centros comerciales que ustedes están apoyando.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyor president.

Senyories.

Senyor Macho, jo em negue a repetir un debat que ja hem fet en comissió. Vosté va plantejar 17 esmenes, de les quals una l'ha retirat, i està en el seu dret de fer-ho, i jo li vaig contestar puntualment una per una a totes les esmenes, no me'n vaig deixar ninguna en el tinter, li vaig contestar a totes elles. Me pareix absurd tornar a repetir ara els mateixos arguments, perquè en el meu cas concret no canvien els arguments, en el meu grup són els mateixos perquè coneixem i hem estudiat les seues esmenes, i per tant per economia procedimental me remet al que diu el Diari de Sessions.

Fixe's, este és el meu 32 pressupost de La Generalitat: 13 els vaig votar en contra perquè eren antisocials i eren irreals, que són els que va presentar el senyor Lerma i el seu govern; (remors) i 19 els he votat a favor, inclús el que ve ara, amb la qual cosa jo tinc un balanç positiu quant a l'ús del meu vot en recolzament a pressupostos o no.

Per què li dic això? Perquè hem millorat molt el procediment singular que té en el reglament la tramitació dels pressupostos. Però pense que encara tenim una assignatura pendent. Pense que no té massa sentit que el mateix que hem dit d'esmena per esmena defensant esmenes de campanar en comissió, s'haja de tornar a repetir eixe debat aquí, en el ple. No és culpa de vostés ni de ningú, possiblement siga culpa de tots.

Per tant, li ho dic amb el màxim respecte, tot el respecte que la seua senyoria es mereix. Jo no li torne a repetir el que ja li vaig dir perquè vosté ja ho coneix. Vosté és veritat que ha ampliat ara un poc la seua intervenció, però s'ha basat en eixa ampliació en una esmena que res té a vore en la secció, en una esmena incorporada a una disposició addicional del Grup Parlamentari Popular del tema de televisió, que no té res a vore amb les esmenes que vosté ha plantejat, i no sé per què ho ha dit. Però, ja que ho ha dit, a eixa sí que li conteste, perquè no li vaig contestar en comissió.

Mire vosté, s'ha fet allò que en compliment de l'ordenament jurídic actual vigent de la Comunitat Valenciana s'havia de fer en el cas d'una empresa com és televisió que està en fase de liquidació. Per tant, és el que pertocava fer. Autoritzar el govern perquè puga fer modificacions de crèdit i especificar en cada una de les voltes que se menciona Televisió Valenciana al llarg del text del projecte de llei, del text de pressupostos, deixar constància que està en fase de liquidació. Esta li la conteste perquè vosté d'astò no va parlar en la comissió perquè no tocava.

I pense que sí, que crec que estan contestades totes i cada una de les esmenes. Vostés continuen obstinats en deixar a zero les línies pressupostàries de Fira València, que baixen en 8 milions d'euros, partides que en el seu conjunt sumen 14 milions, i que estan destinades al compliment de les obligacions que ja ha adquirit La Generalitat respecte dels convenis que ha firmat en Fira València.

Per tant, senyories, repetir-li el que ja li vaig dir, pense que seria abusar de les seues senyories. I, mire, en l'ambient nadalenc que desitge a totes les cases, a totes les famílies valencianes, no està en el meu ànim discutir amb vosté d'una cosa que no anem a posar-mos d'acord, donat que jo conec el seu criteri, el criteri del seu grup, perquè me'l va expressar en comissió, i vosté coneix el criteri del meu grup, perquè jo també amb el màxim respecte li'l vaig exposar.

Per tant, senyories, res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies.

Senyor Macho.

El senyor Macho Lorenzo:

Pero es más grave, en la FP4 de los presupuestos, aún mantienen ustedes todos estos proyectos tan vacíos, me imagino que sólo para no pasar por la vergüenza de que pronto desaparezcan de todas partes.

Que una empresa de (inintel·ligible) … legal se haga responsable de la puesta en marcha de todos estos temas es muy aclaratorio del futuro que les aguarda a los proyectos. Y además también, como he dicho antes, tendría que explicar los gastos que cada año nos están costando.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Senyor president.

Senyor Macho, mire, sí, mosatros som responsables i volem complir els compromisos, i estan signats, i per tant Fira Valencia ha de complir-los. Uns són pel refinançament de l'ampliació de Fira València i altres són del conveni que es va firmar en el 2009, crec que va ser, o en el 2007. , i hem de complir-los.

Ara bé, si li férem cas a la seua senyoria i férem eixa minoració en la línia pressupostària aleshores ni volent podríem complir els compromisos, perquè no hi ha diners per atendre.

O siga, que no es tracta d'adquirir nous compromisos, sinó de fer front als que ja estan signats. Això és el que pretenem. Per tant, no podem acceptar la seua esmena en eixe sentit.

Quant als projectes de parcs temàtics, mire vosté, encara no ha decidit la Unió Europea quina va a ser la forma d'extinció, encara no, estem pendent d'ella. Però pareix raonable que mentre que existisquen estiguen funcionant i que se puguen desenrotllar els objectius que la FP4, la fitxa FP4, que sí que figura en la secció 20. Vosté no ho ha dit, però en fi, per coneixement d'altres senyories que pareix ser que negaven l'existència de la FP4. Però, clar, eixos objectius bàsics s'han de continuar complint. I això és el que se pretén, això és el que se pretén. I mosatros estem convençuts que d'eixa manera estem fent un bon servici als ciutadans valencians i no podem entrar com una pala a fer un derribo d'una cosa que la Unió Europea ha d'especificar de quina forma s'ha de fer. I no li càpia el mínim dubte a la seua senyoria que ho farem de la forma més correcta, d'acord amb l'ordenament jurídic, i atenent sempre al que la Unió Europea al respecte mos manarà fer.

Senyories, bones festes de Nadal a tots i que vaja bé.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies.

Debat de les esmenes a la secció 22, governació i justícia, i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment a esta

El senyor president:

Debat de les esmenes de la secció 22, governació i justícia i entitats adscrites funcionalment.

En primer lloc, per al debat de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, per a defendre-les té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Bé, la conselleria de governació podia anomenar-se també «conselleria de les competències impròpies», perquè hi ha una sèrie de coses que estan ací que u el primer que fa és dir, bé, i açò què pinta ací, no? Les més evidents, perquè són molt cridaneres, és el tema de les bandes de música i la pilota valenciana. Què pinta això amb justícia? Què pinta això amb la policia?

No fem l'esmena. , per això, més important de totes que s'hauria de fer, que és dir, retornar bandes de música i pilota valenciana on hauria d'estar, que és en cultura i esport. I a mi m'agradaria que algú del Partit Popular em posara damunt la taula algun argument de pes per a justificar per què en juliol de 2010 es va decidir que bandes i pilota estigueren en Governació i Justícia, a la millor ens sorprenen hui i mos donen una explicació d'una cosa que no és raonable.

Sí que fem esmenes, en canvi, per corregir una cosa important, que són les reclamacions històriques de les bandes de música. No arribem a posar els diners que caldria, perquè demanen uns diners que jo crec que els correspon històricament, però que no està consignat al pressupost. L'acord signat, que sí que figura en els pressupostos, és insuficient, i damunt encara els deuen molts diners compromesos.

Per tant, el que tractem de proposar amb eixes esmenes és cobrir, encara que siga parcialment, la diferència entre el que hi ha compromés i les necessitats reals que tenen les bandes de música. I també posem alguna millora, entenem, per al tema de la pilota valenciana que, insistim, no hauria d'estar en aquesta conselleria.

Hi ha altres competències que d'alguna manera també podien qualificar-se com a impròpies, més relativament és cert. Més relativament és cert perquè estic referint-me sobretot al tema d'extinció d'incendis forestals, extinció i prevenció. També és discutible. I és discutible perquè era cert que hi havia una reivindicació històrica durant molt de temps que prevenció i extinció d'incendis haurien d'ajuntar-se. La clau a l'hora d'ajuntar-los és què és el que hauria de primar, quins criteris, on es posa l'accent, en la prevenció o en l'extinció. Està clar que el Partit Popular va apostar per la segona part i, per tant, ha acabat en governació, que és on estan les competències que tenen a vore amb emergències i bombers.

Bé. El principal problema és que tot allò que té a vore amb l'extinció i amb la prevenció d'incendis forestals té una sèrie de mancances importantíssimes que s'han agreujat de forma molt notable a partir de les retallades que es van imposar en 2010.

Hi ha una insuficiència de mitjans clamorosa. Eixa insuficiència nosaltres tractem de posar-la en evidència a través d'algunes esmenes que ressalten la problemàtica, és a dir, la problemàtica que no hi ha prou mitjans i que incidixen en la necessitat d'incrementar les brigades forestals, tant en quantitat com també en duració, és a dir, més brigades durant més temps. El lògic seria tornar, com a mínim, a la situació de 2010, que se suposa que és la que el mateix Consell creia en aquell moment que era l'adequada.

També posem algunes esmenes en relació amb deficiències heretades en la gestió del 112. O, per exemple, en els temes que tenen a vore amb la confecció i la difusió de les memòries dels distints apartats.

Bé. Assumixen competències bé impròpies directament o, almenys, com a mínim, discutibles, però, en canvi, algunes de les competències que sí que són pròpies no s'assumixen o, almenys, no s'assumixen en el grau que haurien d'assumir-se. I ací ve la pregunta: ¿es posarà algun dia la conselleria a treballar per constituir una autèntica policia autonòmica? ¿Quan disposarem d'una llei de la policia autonòmica? I ja veig a la diputada que va a contestar-me fent cares.

Perquè el que tenim ara no és una autèntica policia autonòmica. Una autèntica policia autonòmica seria un cos de policia que substituïra la presència de les forces de l'estat ací al nostre país. I això és el que preveu l'Estatut d'autonomia. El que tenim ara és un cos de policia autonòmica que és molt reduït i que fa algunes competències o fa algunes activitats complementàries al de la resta de cossos de seguretat.

També fem propostes per a introduir nous programes de formació en temes de xenofòbia, de delictes d'odi, de delictes ambientals, els temes de contaminació, els temes de… Els problemes ambientals no es tracten de forma adequada en els programes de formació de l'Ivasp o en les temes de formació respecte als delictes contra la propietat agrària, que és un dels problemes més greus que hi han.

També demanem, per exemple, que es difonguen els estudis electorals a tots els grups i que no constituïsquen una matèria reservada, com ho és en l'actualitat.

I demanem també canvis en la llei electoral, que s'encete el treball de la reforma de la llei (inintel·ligible) … Nosaltres proposem ja una forma, que és la circumscripció única. Sabem que això suposa canvis en l'Estatut, però entenem que si el Partit Popular és capaç de vindre ací a proposar canvis que tenen a vore amb les institucions estatutàries, com l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, el Consell Jurídic Consultiu, el Consell Valencià de Cultura, el Comité Econòmic i Social, la Sindicatura de Comptes, alguns dels quals implicarien canvis en la mateixa estructura estatutària, perfectament podem encetar l'altre debat, que és molt important i, a més, entenem que és urgent per garantir una representació adequada de la pluralitat de la societat valenciana en esta cambra.

I, per últim, el tema de justícia. El 21 d'octubre, el conseller Castellano va anunciar un gran pla, el Pla d'infraestructures i edificis judicials, PIEJ -no sona molt bé dit aixina, però si dius pla d'infraestructures i edificis judicials sí que sona bé. Si no té res a proposar, embolica tot el que tens pendent, li poses un llacet i un nom ben rimbombant. ¡Ah! , que siga un pla, preferentment. A més, pots posar el nom de programa, però no queda tan bé, pla. I quan ja ho tenim això, ja tenim la proposta política. Vull dir, en compte de resoldre els problemes, ens dediquen a fer propaganda, que pretén fer vore a la ciutadania que estem resolent els problemes.

Bé. Jo li faig un repte als diputats del Partit Popular: busquen en el pressupost PIEJ, Pla d'infraestructures i edificis judicials, com vullguen, per l'abreviatura o pel nom complet, no està, no està. Perquè és veu que el que s'encarregava de fer la revisió de la fitxa FP4, del programa de justícia, no ho sabia o no el van avisar, es veu. I aleshores, el que apareix és Justi-Seu, que és el programa anterior al que tenen ara.

Bé. És normal, perquè quan el que està un fent és propaganda i no realment fer coses que siguen noves i que estiguen resolent els problemes, lògicament, no hi ha problema, però al final no té més importància açò.

Bé. Apareix Justi-Seu, però, clar, Justi-Seu es referia a construcció de noves seus. Teòricament, el PIEJ és reforma d'infraestructures judicials. Sí que és cert que en les partides corresponent d'inversió hi ha una baixada en el tema de construcció de seus i un increment de la rehabilitació. Quan se sumen les dos partides, evidentment, hi ha una caiguda important del pressupost en eixa matèria, en construcció i rehabilitació de seus judicials des de l'any passat fins aquest.

I nosaltres ahí proposem una sèrie de reformes que entenem que són importants, algunes d'elles ja estan anunciades, la major part d'elles estan anunciades en el mateix PIEJ. Nosaltres volem que consten específicament en el pressupost perquè entenem que són les més urgents. Parle, per exemple, especialment del tema dels jutjats d'Alcoi, fonamentalment, perquè ja hi ha una denúncia de la inspecció de treball que implica eixa reforma urgent. No està especificada en…, no està especificada, en els pressupost no apareix. Vosté diu que la partida inclou això, però el pressupost no parla d'això. I n'agefim una més: el tema del jutjats d'Elda.

Perquè, en general, les infraestructures judicials en el País Valencià estan en un estat lamentable, lamentable, d'anys i anys de desídia, de no abordar els problemes, de dedicar-se a fer grans construccions espectaculars, que damunt ara s'han de reformar perquè tenen molts defectes, i no estar dotant adequadament als jutjats amb les necessitats que tenen de mobiliari d'infraestructures per a poder treballar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

Por otro lado, nuestro cuerpo de policía. Pero si ya se lo expliqué. Si ustedes mismos nos decían el año pasado: «Ya veremos qué dicen este año -en el que estamos ahora-, ya veremos qué dicen el año que viene, cuando se les acabe el chollo porque está el gobierno del Partido Popular en el gobierno central. » Y yo lo que le digo es que gracias a que ha llegado el gobierno del Partido Popular a la nación, la conselleria está trabajando para tener ese cuerpo de policía y, por primera vez, hemos podido conseguir ese primer objetivo de 500 efectivos en la unidad, cosa que antes no se podía haber conseguido, por mucho que trabajara la conselleria, porque con el gobierno del Partido Socialista fue imposible. Y se lo comenté, se lo expliqué, aun así mantiene la enmienda.

Y usted, además, me justificaba que esa presentación de enmiendas lo que les ayuda es a saber dónde van esas cantidades de dinero, que no sabe muy bien dónde van. Bueno, pues a lo mejor lo que necesitan es estudiarse mejor los presupuestos, porque está clarísimo. Y de hecho, con el tema de los palacios de justicia se lo he demostrado. Nos piden concreción, pero no son capaces de concretar ni siquiera en una enmienda con bajas y altas. Es un contrasentido, señor Torró.

Policía local. Pues no me dio tiempo…, por falta de tiempo, sí que es verdad que no le dije mucho. Pero la conselleria viene desarrollando múltiples iniciativas en estas áreas y ha participado en distintos programas europeos en materia de violencia de género: plan de actuación para los cuerpos de policía local de la Comunidad Valenciana ante situaciones de racismo y xenofobia, diploma de especialización en racismo y xenofobia, diploma de especialización en racismo y xenofobia, diploma de especialista en violencia de género, proyecto (ininte l·ligible) . Leonardo da Vinci, en el ámbito rural. Yo no le contesté, pero mis compañeras sí que hicieron alusión al grupo SAR de la policía de La Generalitat, del dispositivo en medio rural. Ambas iniciativas refuerzan la actuación preventiva y disuasoria que está obteniendo excelentes resultados, aunque ustedes no lo quieran ver, ya lo sé.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Rèplica, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Anem a vore, senyora Díaz, diu que ja em va demostrar. Jo, doncs, no sé si confonen les notes de premsa amb els pressupostos. És que no és el mateix. Vull dir, el que el senyor conseller de governació anuncie a través d'una nota de premsa una sèrie d'actuacions, i les quantifique, i, efectivament, quan nosaltres hem fet les esmenes hem posat. , considerat les mateixes quantitats que apareixien en la nota de premsa, ¡no vol dir que estiguen en els pressupostos! En el pressupost no està, no està en ningun lloc. ¿A on està? En la fitxa FP4 no està, en la fitxa FP6 no està, no hi ha annex, no està, no està. Allí està una partida genèrica que no detalla els llocs a on va a invertir-se. (Veus) No estan. , no estan.

I, per tant, el que nosaltres fem és incorporar-ho, això. I, a més, no utilitzem tota la partida, lògicament, perquè n'hi han moltes coses que se n'ixen del marc, suposem, que es puguen elaborar durant un any, perquè, teòricament, eixe pla era de quatre anys, val, teòricament el pla era de quatre o cinc anys, ¿val? , el (ininte l·ligible) . . Eixa, una qüestió.

Després, no em diga això de les traves de l'Ajuntament d'Alcoi, perquè d'això podríem discutir molt, ¿val? Podríem discutir el que la conselleria de justícia ha estat xulejant l'Ajuntament d'Alcoi obligant-lo a pagar una obra sense cap tipus de contrapartida ni cap tipus de conveni i, damunt, després d'això, «si te he visto, no me acuerdo», (veus) això és el que ha fet la conselleria de justícia amb l'Ajuntament d'Alcoi, fer-li pagar uns diners que no li corresponen, perquè jo entenc que és competència de la conselleria de justícia la construcció i la rehabilitació dels edificis judicials, i no dels ajuntaments. I si ho fa un ajuntament, com el d'Ibi, i signa un conveni, i a l'Ajuntament d'Ibi no saben quan acabarà recuperant eixos diners. Si no signa cap conveni, com els va passar a l'Ajuntament d'Alcoi, al final, el que li diu la conselleria de justícia a l'Ajuntament d'Alcoi és que ja t'apanyaràs. Per tant, això es diu xulejar, i eixa és la relació que tenen vostés amb els ajuntaments.

Bé, el tema de violència de gènere, hi ha una part que té a vore amb benestar social i una altra part que té a vore amb justícia. No té a vore amb justícia, la violència no té a vore amb justícia, els jutges no tenen res a dir sobre eixa qüestió, ¿no? I és que, realment, això no ho entenc.

Bé, i després, per acabar, el tema dels mitjans contra incendis. Però, a vore, no sé si és que es pensen que estem bovos la resta. (Remors) Vull dir, jo entenc que una dotació d'un aparell per a extingir incendis té de tindre una dotació suficient, ¿val? , i no es pot posar més perquè sí. , té de ser la que toca, ni més ni menys, i si en 2010 era major que en 2011, 2012 i 2013, una de dos, si ara estem bé, en 2010 tenien massa, i si en 2010 estàvem bé, ara no tenim suficient. Això, vaja, fins un xiquet de primària ho entén, senyora Díaz, fins a un xiquet de primària ho entén. Ara, vostés pinten com volen, ¿val? , perquè al final ací mos conten les pel·lícules que els dóna la gana.

M'agradaria, m'agradaria, de nou, ho torne a dir, que algú del PP em justificara raonablement què pinta la pilota valenciana i les bandes de música en governació. El dia que m'ho diguen, això, a la millor fem alguna cosa.

I, res més, bon Nadal i feliç any nou per a tota la cambra, per a Les Corts, per als periodistes i per al personal de la institució. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident primer:

Debat de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Compromís. Torn a favor, il·lustre diputat Enric Morera.

El senyor Morera Català:

Bon dia, senyories.

Acabem potser un dels plens. , perquè els pressupostos haurien de ser un dels plens més importants d'una activitat legislativa, però la veritat és que ací estem passant sense pena ni glòria, ja sabem resultat i potser havera segut més productiu, doncs, que el Partit Popular ens havera dit quines esmenes ens acceptaven i quines no, i havérem acabat estos tres dies, ¿no? , este treball intens de comissions, este treball ara ací en el ple, perquè tenim un pressupost que, la veritat, no anima molt a presentar esmenes, perquè tenim un president que als cinc dies el va modificar en un discurs d'any nou. I, després, si comprovem la liquidació del pressupost, doncs, el pressupost és un instrument que no se té massa en compte i el govern fa i desfà segons la seua lliure voluntat.

En eixe sentit, ens havera agradat parlar en esta secció, la de governació. Governació és una conselleria important en qualsevol comunitat autònoma, i esta és una conselleria, doncs, pobreta, de pocs recursos, de poc més de tres-cents (veus) milions d'euros. Hem presentat moltes esmenes en el passat per a la vertebració i la creació de la policia autonòmica, que no tenim, la unitat adscrita de policia no és suficient; per a garantir el torn d'ofici. I hem vist amb preocupació com estos dies el govern de l'estat, l'«estasazo», les taxes que impedixen un accés normal a la justícia, eixes taxes judicials no se (ininte l·ligible) . enviaran a les comunitats autònomes. Crec que estem en una involució autonòmica d'una magnitud ja considerable, que fins i tot les taxes judicials, eixe «tasazo» judicial que ens ha imposat les polítiques del Partido Popular, no s'enviarà per a garantir l'assistència jurídica gratuïta i, per tant, havérem posat més recursos als diners. , a garantir eixe dret constitucional al torn d'ofici, o millora en les infraestructures de la justícia, que, efectivament, són molt deficients en molts casos. També hem de reconéixer que s'han fet importants obres d'infraestructura, però majoritàriament les infraestructures judicials no són les correctes.

Posar més mitjans per a combatre delictes, per a agilitzar l'actuació dels tribunals, ara que estan tan col·lapsats amb tants delictes. , tants delictes que tenen a vore amb la corrupció i amb tots estos tipus de situacions que fan que s'allarguen tant la tramitació dels expedients, com el senyor Carlos Fabra, que ha tardat deu anys en ser instruït un procés i que finalment ha estat condemnat, i que malgrat que el govern no li va dir que abandonara la cambra de comerç, al final l'indemnitzaran a l'home, al senyor Carlos Fabra, amb 100. 000. , amb 100. 000 euros.

Eixe col·lapse que tenim en els jutjats, requeríem més recursos, necessitàvem més recursos per a tantes i tantes coses, per a la proposta que els hem fet en emergències, en protecció civil, en prevenció i extinció d'incendis, totes eixes propostes que he fet, però enguany he dit ¿per a què? , si, total, el Partit Popular no va a acceptar res, si estan bloquejats, si estan tancats. ¿I per a què, si este és un pressupost on el servei al deute ja ha superat tots els diners que dediquem a educació, si tenim un servei del deute del qual són mil dos-cents i tants milers d'euros d'interessos. , i més de quatre mil al servei del deute? , ¿de què estem parlant ací? Estem parlant que mos porten al desastre.

I mentres això està passant, un pressupost que no servirà per a crear ocupació, per a crear riquesa, per a ser un instrument a favor de l'eixida d'esta situació de devaluació social i econòmica, tinguérem esta setmana el Consejo General de Política Económica y Financiera. ¿I què ha fet allí el nostre govern? ¿Ha reclamat el deute històric? No figura en cap acta.

Altres comunitats autònomes del Partit Popular, que estan més ben dotades, que tenen una milloria en el seu finançament, ¿han reclamat el seu deute històric? Sí. ¿I nosaltres per què no ho fem? , ¿per què nosaltres, quan passem el pantà d'Alarcón, ens oblidem de qualsevol reivindicació dels interessos estratègics dels valencians? , ¿per què en hem d'acontentar amb uns pressupostos tan reduccionistes. , amb no tindre les prestacions i els recursos suficients per a intervenir en la nostra economia productiva, en les nostres polítiques actives d'ocupació? , (remors) ¿per què tenim de resignar-nos a tota esta situació?

Em pregunte si estos pressupostos seran útils per als milers i milers i milers de desocupats que tenim, més que la mitjana espanyola; o per a una cosa tan senzilla com que els nostres ciutadans puguen pagar la llum, més de tres-centes huitanta mil persones no tenen garantida la seua situació d'escalfor en la llar, tenen una situació de pobresa energètica a la nostra casa. ¿Pot fer alguna cosa el nostre govern per a estes persones, (remors) per als joves que emigren, per al majors, que tenen unes pensions ridícules, per a la gent que ha estat desnonada del seu habitatge per unes polítiques incorrectes? , tot açò, ¿va a fer res este pressupost per totes estes persones? . Insuficientment.

¿I per què no reclamem els diners que nosaltres tenim acreditats que són nostres? , ¿per què no reclamem els interessos del poble valencià? Si tenim acreditat en l'informe que van fer estes Corts Valencianes, el comité dels experts, que ens deuen per falta de finançament de les nostres competències més de tretze mil milions d'euros, ¿per què no reclamem el deute històric? (Veus) Veus importants de la societat civil ho han reclamat. ¿I per què el govern, o, concretament, el Consell valencià, i estes Corts, que ho han acreditat, no reivindica allò que és just? ¿I per què altres membres del Partit Popular d'altres comunitats autònomes sí que ho fan tot i tindre una situació infinitament millor quant a finançament autonòmic que la que tenim nosaltres? ¿Per què este Consell no defén els interessos del poble valencià? ¿Per què se'ns condemna a la misèria? ¿Per què se'ns condemna a no tindre recursos per a intervindre en la nostra economia productiva com tocaria? ¿Per què hem de patir este pressupost, que ja el forat que ens deixen, segons els seus números, és de més de quatre mil milions d'euros? ¿Per què? ¿I per què no tenim respostes?

¿Per què hem de tancar la nostra radiotelevisió pública perquè el president del govern va dir que eren 40 milions d'euros, quan tenim 13. 000 milions que estan acreditats que són diners nostres? ¿Per què el nostre primer a acreditar és el Gobierno de España, a través del FLA i el fondo de proveedores? ¿Per què ens han d'arrossegar d'eixa manera? ¿Per què el Consell no defensa els nostres interessos? (Remors) ¿I per què no podem intervindre en totes les parcel·les del nostre benestar, com tocaria? ¿Per què?

I eixe és el tema. Ja sé que no anem a canviar ací ni una coma ni una esmena, com en els últims anys, com en el passat, ni una coma, ni una esmena per a millorar el que nosaltres considerem que és un pressupost absolutament deficient i inútil per a reactivar econòmicament la nostra societat.

És un pressupost que gestiona la misèria, que gestiona l'austericidi, que gestiona el poc que n'hi ha, i no és un pressupost que mos puga donar una esperança, una eixida de la situació que tenim. Ens diuen que si s'han creat més empreses, però és que el Consell no ajuda a crear-ne ni una. Ens diuen que ha millorat les exportacions. I tant, perquè la devaluació social és enorme i perquè la gent ha de viure d'alguna manera i els costos laborals, que no és la millor manera d'eixir de la crisi, s'han reduït moltíssim. La pobresa s'incrementa. Els qui tenen més recursos cada vegada tenen més, eixa minoria privilegiada que les seues polítiques està beneficiant, i la immensa majoria de la societat cada vegada en més precari. I davant això tenim un govern que no està a l'alçada de les circumstàncies.

I per això fins i tot sapiguent que arribaríem a este punt hem presentat una sèrie d'esmenes que són absolutament decoratives, i ni aixina. Perquè estem cansats que vostés continuen danyant la nostra societat, el nostre benestar, els nostres sectors productius, la nostra economia, que no hi haja inversió en les obres públiques que ara seria molt important per a poder eixir d'esta crisi. Ara és quan caldrien incentius. Estats Units comença a retirar els incentius quan el nivell de desocupació allí és del 8% i camina cap al 7%.

I els ingressos públics han millorat, sí, senyora consellera, els ingressos públics han millorat. Tenemos un problema de ingresos, doble problema de ingresos. Un que són incapaços d'aconseguir el que és nostre amb el seu jefe, el presidente nacional del Partido Popular, perquè vostés estan per a pegar la cabotada i no per a reivindicar els nostres interessos. I, dos, per les equivocades polítiques econòmiques de l'austericidi. Perquè si volem tindre ingressos públics la gent ha de poder treballar i per a que tinga treball ha d'existir en estos moments de tanta crisi estímuls a l'economia real, inversió pública.

I en estos pressupostos, que se'ns condemnen a 316 milions d'euros pressupostats d'inversió pública, quan ací el forat que mos deixen vostés és de més de quatre mil, 4. 000 milions del servei del deute, del forat que se'ns va deixar.

Estos pressupostos realment mos van a traure de la crisi? No van a ajudar en absolut. Poden continuar amb les seues polítiques i cada vegada…

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

… més pobresa a la nostra societat.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Torn en contra, pel Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Pilar Sol té la paraula.

La senyora Sol Cortés:

Las 12 enmiendas que usted ha presentado, que su grupo parlamentario ha presentado, son incoherentes con el presupuesto. Dos de ellas son absurdas y técnicamente incorrectas, son las mismas que presentaron el año pasado ya y que ya les fueron rechazadas. Pero sobretodo las rechazamos, porque ponen de manifiesto el desconocimiento total y absoluto que tienen de estos presupuestos y que es comparable únicamente a la falta de interés de los temas que se tratan en esta sección.

El senyor vicepresident primer:

Per al torn de rèplica, senyor Morera té la paraula.

El senyor Morera Català:

Ja m'havia resignat, però ha parlat vosté de la contractació pública que no m'he pogut resistir. Vostés tenen un greu problema i crec que va a quedar molt acreditat ací, perquè amb el seu problema mos porten tots a la debacle.

El dia que vostés amb el seu vot van decidir tancar Radiotelevisió Valenciana van evidenciar claríssimament de quina pasta estan fets. Que cap veu de la bancada popular s'alçara per a dir-li al president que tenim que això no es podia fer i que atemptava contra el nostre benestar, el nostre autogovern, contra allò bàsic de la nostra autonomia, era per a evidenciar on mos han portat vostés.

Vostés en els últims temps no han acceptat ni una sola esmena del nostre grup parlamentari. Han estat impassibles l'ademán a totes les propostes de millora que els hem fet. Mos porten al desastre i ho saben. I esta setmana… Per tant vaig desistir pràcticament de presentar esmenes, perquè vostés no estan per millorar el nostre autogovern, per atendre les nostres reivindicacions i per escoltar quin és l'altre camí per a eixir d'esta debacle que mos porten.

Un punt que ens unifica a tots que va ser acreditar el deute històric que té l'estat amb el poble valencià i que suposaria que este pressupost no tindríem l'agonia de patir, l'agonia de tindre més de quatre mil milions d'euros del servei del deute i vostés són incapaços de donar un pas per a reivindicar allò que és nostre, que és just, i esta setmana hem tingut l'oportunitat, vostés mos danyen contínuament.

I per tant ja ho sabem que vostés són un problema per al nostre benestar, per a la nostra autonomia, per al nostre autogovern, per a la decència pública.

I ve ací a parlar-me de contractació pública? Si una ex alt càrrec dels seus govern, Dora Ibars ha dit que ella no ha contractat amb Orange Market, que ha sigut doña Paula Sánchez de León! Escolte. Si vostés tenen un problema gravíssim de decència, perquè ja no és un fet específic d'una persona, de dos. No. Si és una cosa ja que és un càncer que ja està amb metàstasi.

I mos ve ací a dir vosté que tota la contractació pública que han fet els seus governs és correcta? Quan ací els hem demanat transparència, documentació, informes, els hem explicat el que diu el síndic de comptes amb eixes salvetats que es fan en la contractació pública. Una contractació pública que només en el cas de Radiotelevisió Valenciana, SA, empresa pública amb diners públics, però amb una gestió privatitzadora seua, mos ha portat a fer un forat de 1. 300 milions d'euros. Que me diu vosté que està tot perfectament auditat, quan jo simplement li he dit que del capítol II, que són las externalizaciones, he demanat contractes en què se les gasten i no he pogut tindre res. Per tant, jo crec que és un sarcasme que no ens mereixem, és una mostra de cinisme que no ens mereixem.

I el problema és que ací pot estar acò molt divertit. Però que amb les seus polítiques cada vegada estem pitjor, cada vegada pitjor. I els números estan ahí. Doble d'increment de la pobresa en 2013 que la mitjana espanyola. Líders també en pobresa energètica. Líders en desocupació. I tot això alguna cosa haurà de vore el govern on està depositada la gestió de la nostra educació, de la nostra sanitat i de tantes i tantes coses.

I si eixe govern, el seu, el que vosté dona suport apretant el botonet perquè facen desaparèixer Radiotelevisió Valenciana, no defén els interessos valencians, ¿què vol que fem, què vol que fem? Que vinguem ací com si no passarà res? Passa i molt, passa i molt. Perquè de la seua falta d'interès per defendre els nostres interessos se deriva la vida de tantes i tantes persones, de tota la gent que han tirat vostés de les brigades d'emergència, de tots els professors interins que han vostés despatxat, de la falta de recursos per a garantir la justícia gratuïta.

Per tantes i tantes coses que hem parlat ací. I ahí tenim acreditat un dels elements que és bàsic per a poder eixir d'esta situació, que són el deute històric de l'estat amb el poble valencià, que estem tots d'acord. I la pregunta és: per què ens hem de resignar a esta situació? Per què esta devaluació econòmica i social?

Jo crec que els valencianes i les valencianes no ens mereixem estes polítiques que ens porten al desastre, ens mereixem passar un millor Nadal amb un govern decent, que defense els interessos del poble valencià, i que no continue impassible l'ademán a tanta devaluació econòmica i social.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Morera.

Senyora Sol.

La senyora Sol Cortés:

Y, mire, señor Morera, yo creo que si algún día ustedes tuvieran que elaborar unos presupuestos de La Generalitat, yo lo que sí que creo es que elaborarían unos presupuestos decorativos y, después, liquidarían esos presupuestos de la misma forma que lo han hecho con las subvenciones que les han dado Les Corts.

Críticas constructivas, las que quieran. Y yo creo que es necesaria, es muy necesaria la colaboración de todos los diputados de esta cámara. Y ya que han presentado tan pocas enmiendas a esta sección, pues les pido que apoyen la sección de gobernación y justicia.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Per part del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada senyora Ana Barceló.

La senyora Barceló Chico:

Y la Conselleria de Gobernación y Justicia, por tanto, no está ajena a ellos; una conselleria cuyo titular gestiona políticas tan distintas como dispares: la seguridad, la prevención de incendios, la pilota valenciana, las bandas de música, el desarrollo estatutario, la adopción de menores, las competencias en justicia… Una amalgama de competencias que, si les preguntase a sus señorías, a modo de adivinanza, qué tienen en común todas estas políticas, estoy segura que les costaría encontrar una respuesta.

Y eso, además, se nota en los presupuestos: falta de planificación y de compromiso con los problemas reales, cuyos destinatarios y cuyas soluciones tenemos que ofrecer a los ciudadanos, que tienen nombres y apellidos, que, además, viven en el mundo rural y muchos de ellos tienen como fuente de ingresos, como única riqueza, el turismo, el pastoreo, el patrimonio cultural y medioambiental que les rodea y la agricultura, que cuidan y se ocupan de su riqueza natural -de la que tanto presumimos los valencianos- porque forma parte de nuestro patrimonio. Y están esperando compromisos y actuaciones serias, porque no quieren vivir otro infierno como el que vivimos el verano pasado.

Así que el Grupo Socialista ha introducido, mediante enmiendas, esas propuestas; unas enmiendas que pretenden dotar al presupuesto de sensatez y de sentido común, las dos cosas. Porque es de sentido común que se revisen las normas que regulan el puesto de mando avanzado que tantos problemas nos dio en los grandes incendios. Es de sentido común que se incrementen los medios materiales de los que disponemos porque, señorías, estamos ahora en cifras del año 2009. Porque es de sentido común que todos los municipios cuenten con un plan de prevención y extinción de incendios, como también el no bajar la guardia en la vigilancia de nuestros montes y de nuestros parques naturales, a los que en estos momentos les tienen sometidos y les afecta el ERE de VAERSA.

Si quiere realmente comprometerse y garantizarla, tiene que trabajar, tiene que trabajar y aprobar un calendario de pagos para evitar las eternas demoras a las que el Consell somete a los profesionales y que, a día de hoy, les adeuda siete millones de euros. Si quiere realmente garantizarla, retire la orden que aprobó del cálculo de las prestaciones, una orden que se hizo sin el consenso de los colegios de abogados. Si quiere garantizarla, negocie un nuevo baremo, de forma consensuada, tal y como le vienen pidiendo los profesionales. Si quiere que la justicia funcione, implante la nueva oficina judicial a la que ustedes dedican muchísima literatura y cero euros.

Mire, por último, y no por ello menos importante, ponga en marcha los juzgados que nos faltan en la Comunidad Valenciana y dote a todas las sedes judiciales de los medios materiales y personales. Porque la situación es lamentable, y no lo dice sólo el Grupo Socialista, es que lo dice también el fiscal superior de la Comunidad Valenciana, el otro día mismo, en su comparecencia. Le voy a poner un ejemplo de lo que dijo: señaló que en los juzgados de Gandía no se reponen los sellos porque no se ha pagado a los proveedores que suministraron los antiguos. Yo sentiría vergüenza, señor conseller, si a mí el fiscal superior de la comunidad me sacara los colores porque no hay dinero ni siquiera para pagar los sellos de un juzgado.

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

Per a torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada senyora Verónica Marcos.

La senyora Marcos Puig:

Y mire, señora Barceló, en este tema de seguridad, como en todos los temas importantes para los valencianos, nosotros hemos mantenido siempre la misma postura, antes, que gobernaban ustedes, y ahora que gobierna el Partido Popular a nivel nacional. Porque, mire, señora Barceló, eso es la valencianía, el tener claro que antes de las siglas están los valencianos, no como ustedes que antes pegaban la cabotà, y ahora azuzan la bandera de la reivindicación. Valencianía antes y ahora, señora Barceló, no cuando les conviene para sacar tajada política.

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

Y yo esperaba que retiraran el grupo de enmiendas a las que me refería, con las que ustedes fusilan la defensa de nuestras señas de identidad. Pero mire, ya no engañan a nadie, se les ve el plumero. Yo esperaba sinceramente que el Partido Socialista las retirara, pero es que tienen que seguir haciendo guiños a Esquerra Unida y a Compromís, porque están ustedes hipotecados. Pero miren, el Partido Popular no va a renunciar a seguir defendiendo nuestras señas de identidad y nuestras tradiciones. Sí que me gustaría saber si el Partido Socialista va a ir a todos los municipios donde se celebran els bous al carrer y donde gobierna el Partido Socialista a decir lo que dijeron aquí, en estas Cortes, que eran una aberración. (Aplaudiments) ¿Va a ir el señor Ximo Puig? ¿Va a tener la valentía de ir y dar la cara en esos municipios? Si es que son ustedes, señorías, una contradicción, y ya no engañan absolutamente a nadie. La bipolaridad política ya forma parte del ADN del Partido Socialista, señoras y señores diputados.

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

Y miren, señorías, yo sentiría vergüenza si colocara a la policía autonómica para defender las señas de identidad con la entrega de unos premios taurinos, mientras dejan ustedes de colocar como objetivo los agricultores y nuestra agricultura. (Aplaudiments) Eso sí que es grave, señora Marco.

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Com la secció 24, Comité Econòmic i Social, no té esmenes presentades, no hi ha debat, i per tant passem a les votacions.

En primer lloc, votarem les esmenes presentades a la secció 16 de benestar social y entitats adscrites. Les esmenes corresponents del Partit Socialista. Totes les esmenes corresponents al Grup Parlamentari Socialista. Comença la votació. 40 vots a favor, 51 vots en contra.

Anem a passar a les esmenes d'Esquerra Unida, totes les esmenes presentades pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Comença la votació. 40 vots a favor, 51 vots en contra.

Les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Compromís, totes les esmenes. Comença la votació. 40 vots a favor, 52 vots en contra.

Seguidament, anem a passar a la votació de la secció 16, benestar social i entitats adscrites. Secció 16, de benestar social. Comença la votació. 53 vots a favor, 38 vots en contra.

Institut Valencià de la Joventut. Comença la votació. 52 vots a favor, 40 vots en contra.

Institut Valencià d'Acció Social. Comença la votació. 52 vots a favor, 10 vots en contra; 30 abstencions.

Queda aprovada la secció 16 i entitats adscrites.

Votació de la secció 17, Acadèmia Valenciana de la Llengua. Comença la votació. 78 vots a favor, 13 vots en contra. Queda aprovada la secció 17.

Votació de la secció 19, servici del deute, esmenes del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, esmena 2. 121. Comença la votació. 10 vots a favor, 52 vots en contra; 30 abstencions.

Esmena del Grup Parlamentari Compromís 2. 120. Comença la votació. 40 vots a favor, 51 vots en contra.

Ara, seguidament, després de les esmenes, anem a passar a la votació de la secció 19, servici del deute. Comença la votació. 52 vots a favor, 40 vots en contra. Queda aprovada la secció 19.

Ara, passarem a votar la secció 20, les esmenes del Grup Parlamentari Socialista en primer lloc. En primer lloc, l'esmena 2. 122. Comença la votació. 35 vots a favor, 52 vots en contra, 5 abstencions.

Les esmenes 2. 158 i 2. 159. Comença la votació. 30 vots a favor, 58 vots en contra, 4 abstencions.

Resta de les esmenes. Comença la votació. 40 vots a favor, 52 vots en contra.

Seguidament, passem al Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, totes les esmenes del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Comença la votació. 40 vots a favor, 52 vots en contra.

Les esmenes del Grup Parlamentari Compromís, l'esmena 2. 132. Comença la votació. 40 vots a favor, 52 vots en contra.

Acabades les esmenes d'esta secció, anem a passar a la votació de la secció 20, gastos diversos. Secció 20, gastos diversos. Comença la votació. 52 vots a favor, 40 vots en contra.

Organismes i entitats, Societat Projectes Temàtics, Ciutat de la Llum i aeroport de Castelló. Comença la votació. 52 vots a favor, 40 vots en contra.

Fundació Centre d'Estudis Ciutat de la Llum. Comença la votació. 52 vots a favor, 10 vots en contra, 30 abstencions. Queda aprovada la secció 20.

Passem, de nou, a les esmenes de la secció 22. En primer lloc, les esmenes corresponents al Grup Parlamentari Socialista. Esmena 2. 223. Comença la votació. 29 vots a favor, 53 vots en contra, 10 abstencions.

Resta de les esmenes. Comença la votació. 39 vots a favor, 52 vots en contra.

Ara, les esmenes del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, la 2. 160, 2. 165 i 2. 180. Comença la votació. 10 vots a favor, 52 vots en contra, 29 abstencions.

Resta de les esmenes. Comença la votació. 40 vots a favor, 51 vots en contra.

Seguidament, les esmenes del Grup Parlamentari Compromís, 2. 253, 2. 255, 2. 259 i 2. 260. Comença la votació. 10 vots a favor, 52 vots en contra, 30 abstencions.

Resta de les esmenes. Comença la votació. 40 vots a favor, 52 vots en contra.

Acabades les esmenes, anem a passar a la votació de la secció 22. Secció 22, governació i justícia. Comença la votació. 52 vots a favor, 40 vots en contra.

Fundació Atenció a les Víctimes del Delicte i Encontre Familiar. Comença la votació. 51 vots a favor, 40 vots en contra. Queda aprovada la secció 22 i entitats adscrites.

Anem a passar a votar la secció 24, Comité Econòmic i Social de la Comunitat Valenciana. Comença la votació. 52 vots a favor, 6 vots en contra, 34 abstencions. Queda aprovada la secció 24.

Seguidament, conjuntament anem a votar. , la votació de l'estat d'ingressos, del resum general per les seccions i capítols, del resum general per programes i capítols, del resum general de gastos pels grups funcionals i capítols, del resum general de gastos per programes i capítols per grup funcional, del quadre de finançament d'entitats autònomes i empreses de La Generalitat, dels pressupostos consolidats per capítols de gastos, dels pressupostos consolidats per capítols d'ingressos, del resum general de gastos per empreses i capítols, del resum general de gastos per entitats autònomes i capítols. Comença la votació. 52 vots a favor, 40 vots en contra.

Annex V. Comença la votació. 52 vots a favor, 40 vots en contra.

Exposició de motius com a preàmbul de la llei. Comença la votació. 52 vots a favor, 39 vots en contra.

Votació de la totalitat de la llei. Comença la votació. 52 vots a favor, 40 vots en contra.

Queda aprovada la Llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2014. (Aplaudiments)

Per a l'explicació del vot té la paraula, pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, l'il·lustre diputat senyor Blanco. (Veus)

El senyor Blanco Giner:

Acomiadem els nostres insignes companys d'hemicicle que s'absenten i expliquem les raons del no al pressupost de La Generalitat, presentat pel Consell, i que no va a servir per a millorar la situació que estem patint i que és causa de les polítiques, de les mateixes polítiques austericides de retallades en les quals s'ha basat la confecció d'aquest.

Aquestos són els pressupostos de la mentira, de la mentira, són uns pressupostos que no van a permetre'ns eixir de la crisi, que no van a permetre'ns atendre els damnificats per la crisi, i, sobretot, són uns pressupostos boicotejats pel govern de Mariano Rajoy, pel govern del Partit Popular.

Són els pressupostos de la mentira, perquè es basen, per exemple, en un quadre macroeconòmic absolutament irreal.

Si l'any passat van dir que anàvem a créixer en 2013 un 1,1%, i anem a caure mig punt, ara ens diuen que anem a créixer 2,1%. ¿Amb quina credibilitat, senyor Moragues? ¿Qui s'ho creu? Ningú. Per tant, pressupostos de la mentira.

Pressupostos de la mentira, perquè, amb un artifici comptable, els han unflat amb 2. 000 milions d'euros, tant en despeses com en ingressos, per a transmetre la sensació que són uns pressupostos expansius. ¡Ni molt menys! Són uns pressupostos de la recessió que provocaran més recessió.

Són uns pressupostos que no permetran eixir de la crisi perquè abandonen els sectors productius. Baixa un 13% el pressupost d'agricultura. Baixa el pressupost per a política industrial. Baixa el pressupost per al Servof i, per tant, les polítiques actives d'ocupació. Però, a més, baixa respecte al que ja va baixar l'any passat, i l'any passat, i l'any passat. Per tant, vostés estan fent impossible allò que és ben necessari, que és el canvi del model productiu.

El senyor president:

Senyors diputats, per favor, fagen el favor.

Seguisca, senyor.

El senyor Blanco Giner:

¿Per què no se'n van a la cafeteria ja?

El senyor president:

Senyor Blanco, vosté seguisca la paraula.

El senyor Blanco Giner:

No, és que per a l'actitud absolutament irrespectuosa que estan manifestant cap a l'ús de la paraula. (Remors)

No sols no permetran eixir de la crisi, sinó que no permeten atendre les víctimes de la crisi, els sectors més vulnerables de la societat, que són els damnificats de les seues polítiques econòmiques, perquè són uns pressupostos, una vegada més, antisocials i privatitzadors.

I, per últim, i ho hem de dir molt clar, són uns pressupostos boicotejats pel govern del Partit Popular a Madrid, boicotejats per Mariano Rajoy, boicotejats per Cristóbal Montoro.

Boicotejats prèviament al debat parlamentari. Més de tres-cents milions d'euros menys de transferències de l'estat. Un finançament que havia d'haver-se revisat precisament en 2014, i hui aprovem uns pressupostos per al 2014 que no han millorat el nostre finançament per la seua incapacitat política.

I boicotejats durant el debat parlamentari, perquè l'única esmena aprovada per unanimitat, l'única negociació que vostés han tingut a bé fer amb efectivitat més enllà de la literatura d'alguna esmena d'objectius, l'única cosa positiva que s'ha pogut traure, que són 230 milions d'euros de previsió d'ingressos per un impost als depòsits sobre la banca, que vostés no volien, que vostés van votar en contra en altres exercicis i que ara s'ha aprovat, ja sabem que el govern de Mariano Rajoy, per boca de Cristóbal Montoro, ha anunciat que va a recórrer-ho al Constitucional. Per tant, boicot del govern de Mariano Rajoy als pressupostos de La Generalitat.

I, mentrestant, el finançament continua sent el que és, el deute històric està pujant, el deute de La Generalitat ja són més de dos pressupostos com este que s'acaba d'aprovar i, amb el Partit Popular, no ens en podrem eixir.

Per això votem «no» a este pressupost i esperem que, més prompte que tard, hi hasca un canvi de govern que puga presentar uns pressupostos realistes, socials i capaços de canviar el model productiu i de tirar el país endavant. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pel Grup Parlamentari Compromís, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Senyories, hi va haver altres moments on el pressupost era la pedra filosofal del govern del Partit Popular. Hi va haver un moment on el Partit Popular, fins i tot, s'atrevia a defensar els seus propis pressupostos. Hi va haver un moment, fins i tot, que el pressupost quasi se complia.

Però ara el que tenim ací és un pressupost que ni el govern s'atrevix a defensar, un pressupost que no el sustenta ni tal sols el mateix president de La Generalitat, el que fuig corrent per no sentir les veritats d'este pressupost i haver de mirar cap a altre costat i negar-les.

Tenim un pressupost, a més, que és del tot continuista, fictici, incapaç. Està segrestat. És un pressupost covard i austericida.

Efectivament, un pressupost a la mida d'este govern i del partit que el sustenta.

Fictici, perquè vostés saben de sobra que està quadrat amb uns ingressos que no es van a complir. Vostés ho saben i ho sap Madrid. Ho sap tothom. Ningú ho nega.

Incapaços, perquè tenen una nul·la capacitat política de lluitar contra la crisi a favor del poble.

Segrestats, perquè, efectivament, tenim a sobre una intervenció de facto. No cal ni tan sols que ho admeten vostés, que ja vénen des de Madrid a recordar-los-ho tots els dies.

Covards, perquè no assumixen els reptes polítics de situar al nostre poble per damunt dels interessos del seu propi partit.

Austericides, perquè aprofundixen en les retallades dels drets i els serveis públics, agreujant l'escletxa entre els qui més i els qui menys tenen, agreujant els índexs de pobresa, la discriminació, les desigualtats socials i l'exclusió.

La manca d'empatia d'este govern i dels seus pressupostos amb el patiment del nostre poble ja és una senya d'identitat del govern d'Alberto Fabra.

I vostés creuen que és demagògia, que és malsonant i, fins i tot, maleducat el dir totes estes coses. És real, tan real com tràgic, tan tràgic com que mirar cap a altre costat i no voler visualitzar els drames o ignorar-los resulta indecent. I per això també este govern i els seus pressupostos són indecents.

Indecents, senyories. ¿Perquè a qui volen representar vostés si es permeten el luxe de negar que el nostre poble està patint, i està patint per culpa de vostés?

I, miren, senyories, estos dies estem rebent moltes felicitacions de Nadal i per a l'any nou que ens espera. Estem a pocs dies de deixar un 2013 que ha estat marcat per la crisi. Una crisi que ha impregnat totes i cadascuna de les nostres vides, de les vides dels valencians i valencianes, i ha arrossegat també les seues esperances en un present i un futur digne. Ho ha arrasat tot esta crisi. Moltes persones que esperen encara, amb humilitat i honradesa, per poder contribuir a fer una societat millor, més justa, més sostenible i col·lectiva.

I també és just dir que, malgrat les seues voluntats, llàgrimes, tragèdies i desesperança, que és efectivament el que tenim millor en el nostre poble, les persones que encara es creuen que poden contribuir de la millor manera a ajudar a tots i a totes en esta situació, els representants polítics, els governs que deuen vetlar per la protecció i ajuda dels mateixos han estat jutges condemnant-nos a pagar els plats bruts i trencats d'esta crisi. Vostés han condemnat el nostre poble al patiment i a la misèria.

Una crisi de valors democràtics sense precedents. Una crisi de desfasament i malbaratament. Una crisi de govern i, de fet, d'ací potser a poques hores, remodelació de govern. Una crisi marcada per la corrupció, l'avarícia, les ànsies de poder. En definitiva, una crisi convertida en una estafa.

I, miren, este 2013, molt al seu pesar, quedarà gravada en la memòria dels valencians i valencianes, víctimes dels seus impagaments. Tots els agents socials i econòmics que sustenten la nostra societat han estat víctimes dels seus impagaments: dels dependents als autònoms, un ventall molt ampli de la nostra societat.

Dels seus copagaments, perquè per a vostés, i en paraules dels membres del Partit Popular, la sanitat, fins i tot, arriba a ser un luxe. Caldria preguntar-se si, fins i tot, la malaltia mental ha d'estar penalitzada, perquè vostés la sotmeten també a copagament.

La pujada de taxes i impostos sense cap tipus de criteri de renda o de situació social, afavorint, com no, les rendes altes; expulsant moltes persones amb esta pujada de taxes, per exemple, els estudiants en les universitats; negant el dret als medicaments; els ingressos, com deia, ficticis, en caiguda lliure i quadrats any rere any amb vendes de patrimoni, inventives d'un govern que no vol reconéixer que el problema dels ingressos va molt més enllà i ha d'enfrontar-los directament amb el govern de Madrid.

La submissió amb el finançament. Dia rere dia veiem un govern que calla davant de l'atropellament que suposa el finançament autonòmic el qual condemna els nostres comptes públics i les esperances d'un present i un futur millor.

Els drets socials, tocats de mort. El tancament de Radiotelevisió Valenciana és la viva mostra de com vostés atropellen els nostres drets com a ciutadans.

Els desfasaments i les desvergonyes a les quals vostés no han decidit posar fre, i tenim l'aeropuerto del abuelito, el coach del president i un llarg etcètera de desvergonyes.

Les línies roges discontínues, en diferit i simulades enfront de la corrupció.

Rescatar bancs, com no, imposar els interessos bancaris per damunt de l'atenció a les persones, a la pobresa, a la creació d'ocupació.

La manca de lideratge, d'idees, de govern i de política, o tot el contrari, o moltes idees, molt de govern i molta política, però en mans d'un govern irresponsable, envalentit amb el seu poble per a atemorir-lo, denunciar-lo o silenciar-lo, però acovardit amb un poder que és major que el seu, el dels poderosos, el de Madrid, el dels mercats o el de los amiguitos del alma, dóna igual.

Però miren, tenim memòria i ja no ens callen, no tenim por i no anem a mirar cap a altre costat. Vostés ja no tenen eixe poder, perquè tenim un poble empoderat, indignat, però sobretot compromés.

Miren, és l'any Estellés, i Estellés escrivia que «potser et maten o potser se'n riguen, potser et delaten; tot això són banalitats. Allò que val és la consciència de no ser res si no s'és poble. I tu, greument, has escollit. Després del teu llarg silenci estricte, camines decididament».

Efectivament, els valencians i valencianes caminem decididament cap a un nou present, un present que farà tombar el poder de la por, els farà tombar-los a vostés. Som més, som gent honesta, som decidits, tenim idees i esperança, i ho anem a canviar absolutament tot.

El govern del canvi per a recuperar la democràcia segrestada, per a tindre veus lliures i per a dignificar les nostres vides. I ho anem a fer, caminarem decididament i el 2014 serà l'any que vindrà a fer possible este govern de canvi.

Moltes gràcies, bon any nou i bones festes. Res més. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pel Grup Parlamentari Socialista, senyor Francisco Toledo.

Senyors diputats, ja en la primera intervenció. , els dic, per favor, si són tan amables, si tenen alguna conversació a fer, facen-la fora de l'hemicicle.

El senyor Toledo Lobo:

Gràcies.

Todas las previsiones para 2014 sitúan a la Comunidad Valenciana como la comunidad con peor crecimiento de toda España. Ya sé que no les interesa, pero en 2014 la diferencia de la Comunidad Valenciana respecto a la media española será aún más negativa que este año, seguiremos siendo el farolillo rojo. Irán las cosas algo mejor, pero la Comunidad Valenciana será donde peor irán. Los estudios están ahí, no son míos. Y con esas expectativas la mejoría no llegará a la calle, no podrán crear empleo en esta comunidad de forma significativa.

Hay que cambiar esta dinámica con un nuevo gobierno valenciano que pueda hacer limpieza general, que pueda liberarnos de ese plomo en las alas que son ustedes, que pueda inyectar esperanza, ilusión y apoyo a los sectores productivos.

Son necesarias unas elecciones cuanto antes, por necesidad democrática y por necesidad económica. Aunque quizá no les voten ni los suyos. Ya saben,…

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

…Francisco no les conoce y Carlos Fabra teletipo, teletipo de hace un rato, dice que no sabe si votará al PP.

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

Éste es su penúltimo presupuesto aprobado, esperemos… (El president desconnecta el micròfon del diputat) (Aplaudiments)

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Jorge Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Molt excel·lent president.

Senyories.

Hui el meu grup, el Grup Parlamentari Popular, ha donat suport a estos pressupostos perquè són els pressupostos que millor garantitzen el manteniment dels servicis públics fonamentals, perquè són uns pressupostos realistes, són uns pressupostos possibilistes, però sobretot perquè són els pressupostos de la confiança; la confiança en les reformes que hem portat endavant, la confiança en la recuperació dels nostres sectors productius i sobretot la confiança en un poble, el valencià, que per la seua solidaritat, pel seu esperit emprenedor i per la seua capacitat de superació es mereix menys administració i més societat.

Els valencians ens demanen més sanitat, ens demanen més educació i ens demanen menys gastos en polítics i en burocràcia. Volen més avantatges fiscals per a les empreses i per als emprenedors i menys diners per als organismes oficials. En definitiva, volen més diners en mans de les famílies i de les empreses i menys en el conglomerat administratiu. I tot això és el que els oferix estos pressupostos a la societat valenciana.

Els pressupostos que hui acabem d'aprovar creixen un 5,6% i estan. , han arribat als 17. 088 milions d'euros, 17. 088 milions d'euros destinats a les necessitats més importants del nostre poble, destinat al que són les conselleries socials. 11. 656,14 milions d'euros destinats a polítiques socials, destinats a atendre les necessitats de 5 milions de valencians, destinats a atendre els nostres col·legis, els nostres hospitals i els nostres centres socials. 27,6 milions d'euros cada dia destinats a gasto a social.

Estos són els comptes d'un govern responsable que prioritza la sanitat, l'educació, els servicis socials i la creació d'ocupació. Este és el full de ruta, (aplaudiments) este és el full de ruta d'un govern auster, eficient i responsable, que ha reduït i racionalitzat el sector públic, generant més de 1. 400 milions d'euros d'estalvi en el que és el funcionament de les nostres fundacions i empreses.

Este és el compromís pressupostari d'un executiu que complix amb l'objectiu de consolidació fiscal, que reclama un finançament just, equitatiu i que no siga discriminatori en la nostra comunitat i que té com a horitzó la recuperació econòmica l'any que ve, que estem a punt de començar.

Ací, senyories, s'han pres les mesures a temps, sense plantejar-mos la mala sort que hi hagen unes eleccions pròximes o no, prenent les decisions sense fer mal als interessos dels valencians. No com van fer vostés quan governaven, prioritzant despeses innecessàries perquè eren més populars que els retalls. Eixa era la consigna que vostés van plantejar. I no ho dic jo, ho diu l'exministre Solbes. Senyor Toledo, ponga un Solbes en su vida. Però mire, perquè ací l'única cosa que mou al president Fabra, el seu Consell i a este grup parlamentari, senyories, és la recuperació econòmica i el benestar dels valencians.

I em van a permetre en este moment que agraïsca i felicite la labor de tots i cada un dels diputats del meu grup parlamentari, que durant més de quaranta hores de debat han defés estos pressupostos amb rigor i en serietat; rigor i serietat, senyories, que contribuïxen a donar confiança en esta comunitat.

Senyories, senyories, la confiança ens fa forts, la fortalesa ens dóna seguretat i la seguretat ens dóna l'estabilitat que en estos moments necessiten les famílies, necessiten les empreses, necessita la indústria i necessita el nostre comerç. Una estabilitat que hui ja queda reflectida en la creació d'ocupació en la nostra comunitat, com va anunciar el president Fabra en el seu moment. Acabarem l'any amb menys desocupats que el mamprenguérem.

Que se cree ocupació en la nostra comunitat, senyories, dóna confiança. Que els anuncis que fa un president es complixen, dóna confiança. Que les agències de qualificació milloren les nostres perspectives, dóna confiança. Que els nostres sectors productius cresquen, dóna confiança. El creixement sostingut de les nostres exportacions i del nostre turisme dóna confiança. Que els anuncis que fan els governs es vegen reflectits en els pressupostos, senyories, dóna confiança.

I és que. , i és que tinc ací les últimes dades publicades del CIS sobre l'índex de confiança dels consumidors, i ho demostren clarament. La valoració de la situació econòmica és hui 30,9 punts superior a la de fa un any; les opcions que oferix el mercat de treball es valoren 27,3 punts per damunt a fa un any i la situació en les llars ha millorat 18,7 punts respecte a fa un any. I este índex de confiança en el mes de novembre ha arribat a 72,3 punts, 7 punts per damunt del que va ser simplement el mes passat, del que va ser el mes d'octubre.

¿I amb què ens trobem, senyories, davant d'açò? Ens trobem una esquerra inestable, irresponsable i incoherent, que voluntàriament i involuntàriament, que conscientment i inconscientment està…, que conscientment i inconscientment està sempre portant la desconfiança a esta trona i a la comunitat. Una estratègia que pareix lògica en mans de Compromís o d'Esquerra Unida del País Valencià, però que no té ningun trellat en mans del Partit Socialista.

Senyories, senyors de la bancada socialista, deixen de donar l'esquena al poble valencià i treballen junt a este govern per a traure la comunitat del lloc a què polítiques anteriors al seu govern (aplaudiments) ens varen portar.

Miren, i allí on governen -en pocs llocs, afortunadament-, allí on governen sempre estan fent el mateix: pressupostant, aprovant pressupostos 20 punts percentuals menys en gasto social. En les comunitats autònomes on vostés governen estan reduint substancialment les partides socials, en eixes comunitats en què vostés governen. I a més, exactament el mateix estan fent en els ajuntaments d'esta comunitat -pocs, però en els ajuntaments d'esta comunitat- on vostés estan governant.

Miren, no només estan reduint la despesa social en estos ajuntaments, no només estan reduint…, no només… En el de Burjassot, sense anar més lluny, en el de Burjassot sense anar… (Protestes) Bé, és que no podem parlar d'Andalusia, no podem parlar de Burjassot.

Miren, senyories, al final, el que no pot ser és que vostés estiguen privatitzant el controls i els servicis de les dotacions esportives en este ajuntament que vostés estan governant, el que no pot ser és que vostés estiguen destinant una part molt important dels seus pressupostos a fer front a l'amortització i al pagament d'interessos del deute (veus), eixe deute que vostés estan diguent ací que no s'ha de pagar.

Miren, senyories, no pot ser, no pot ser. (Veus) No pot ser. I això els valencians…

El senyor president:

¡Senyors diputats, per favor!

El senyor Bellver Casaña:

…i això els valencians, això els valencians ho saben.

El senyor president:

Senyors diputats….

El senyor Bellver Casaña:

Vosté ací diuen unes coses i on governen en fan altres. (Aplaudiments) I això els valencians ho saben, i això és el que a vostés els molesta.

Miren, afortunadament, el pressupost que hui hem aprovat sí que reflectix les necessitats del poble valencià, sí que té molt clara la primacia del gasto i les infraestructures en matèria social per damunt d'altres partides. Això és aixina. I altres estan dedicant-se a intentar trencar Espanya o a tancar (veus), o a tancar, o a tancar aules i centres (aplaudiments) de salut. Això és el que vostés estan fent. I mosatros el que anem a continuar fent l'any que ve és construint hospitals, construint col·legis i construint centres de salut.

I acabe, senyories, acabe. El Grup Parlamentari Popular va a recolzar estos pressupostos, aixina ho ha fet, (veus) aixina ho ha fet…

El senyor president:

¡Senyors diputats, per favor!

El senyor Bellver Casaña:

El senyor president:

Senyors diputats… Senyora Mollà, per favor.

El senyor Bellver Casaña:

…i aixina ho ha fet per convicció, per responsabilitat i per coherència, però sobretot per la confiança en un projecte reformista i de prosperitat que lidera el president Fabra en esta comunitat i que queda reflectit en estos pressupostos.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Bellver.

A l'acabar el ple pregue els síndics, com aixina està convocat i comentat este matí, que pugam tindre una reunió per a despatxar els assumptes ací mateix en la taula.

La presidència regracia molt a Les Corts els serveis prestats en l'actual període de sessions i el declara clos.

S'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 15 hores i 38 minuts)

