Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 14 de juny de 2012. Comença la sessió a les 10 hores i 12 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 30. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Es reprén la sessió.

Compareixença del president del Consell, senyor Alberto Fabra Part, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 27. 035, 27. 025, 27. 036 i 27. 031)

El senyor president:

Compareixença del president del Consell per a respondre a les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

He de comunicar a les seues senyories que, després de la reunió de la Mesa y la Junta de Portaveus, n'hi ha un recurs presentat per part del Grup Parlamentari Socialista que no ha segut resolt encara. Per tant, seguix ordinàriament el ple, i posteriorment se resoldrà este recurs.

Per tant, té la paraula per part del Grup Parlamentari Popular, el síndic en funcions Rafael Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyor president.

Molt honorable senyor president de La Generalitat i del Consell.

En primer lloc, m'agradaria reiterar l'agraïment del Grup Parlamentari Popular per la seua clara, contundent i pedagògica explicació del pla de reequilibri financer que ahir es va fer.

Senyor president, gràcies a la seua compareixença els valencians han pogut conéixer amb exactitud i profunditat els detalls d'un pla que ens permetrà complir els objectius del dèficit i assentar les bases per a un futur creixement econòmic.

En estos últims mesos són moltes les reformes de gran magnitud i calat que s'han adoptat, tant per part del Consell que vosté presidix, com per part del Govern d'Espanya. Unes mesures que en l'àmbit de l'ocupació estan començant a donar els primers resultats positius.

Senyor president, la seua senyoria sap millor que ningú que és precisament en estos moments d'incertesa econòmica quan la sinceritat i l'explicació de les decisions adoptades resulta crucial per a enfortir la confiança dels ciutadans. Així, i una vegada més, el nostre grup vol aprofitar esta ocasió per a conéixer la situació d'un sector fonamental per a la nostra comunitat i la seua recuperació econòmica a través del turisme, entre altres.

El turisme, clar que sí, és un sector prioritari i estratègic per a l'economia espanyola, ja que suposa el 10,2% del nostre producte interior brut. I a la nostra comunitat estes xifres s'eleven fins a convertir-se en un dels principals motors econòmics. De fet, el sector turístic s'ha consolidat, junt a l'agrari, com el motor econòmic que s'ha mantingut ferm en estos últims anys, contrarestant els efectes de la crisi econòmica.

El turisme a la comunitat té ara un gran aliat: el govern de la nació. A diferència de la falta del suport del govern socialista que, mentre en altres països apostaven per consolidar el seu turisme a Espanya, l'anterior govern del senyor Rodríguez Zapatero no feia res pel turisme d'Espanya i de la nostra comunitat.

Però les coses han canviat i per a bé. L'executiu de Mariano Rajoy ha tornat el turisme al lloc prioritari en l'acció de govern que li correspon. De fet, ha mantingut des del primer moment una apostar ferma per un sector estratègic del qual depenen milions de famílies. A més, en poques setmanes, coincidint amb la temporada alta d'estiu, es donarà llum verda al pla nacional integral del turisme, l'aprovació del qual reclamàvem en una iniciativa parlamentària nostra del mes de març i que, per cert, va eixir endavant amb el vot només del vot del Grup Parlamentari Popular. L'oposició, com fan moltes voltes, no saben, no contesten. I se van abstindre. Una iniciativa esta, del pla nacional integral, que sense dubte contribuirà a reforçar les polítiques posades en marxa des del Consell i que s'integren en el pla estratègic global.

El pla estratègic és un document pioner que sorgix del consens i la interacció dels diversos agents econòmics i socials, i que assenta les bases del futur del sector turístic, amb l'objectiu d'aconseguir en els pròxims anys la meta dels 27 milions de turistes.

La Generalitat, en estos últims anys ha realitzat una important inversió per a diversificar la seua oferta turística, millorar la qualitat, fomentar la innovació i la introducció de les noves tecnologies.

En definitiva, senyor president, consolidar la imatge i la competitivitat de la nostra comunitat com a destí a nivell mundial. Una política que ens permet aconseguir importants resultats, i que s'ha vist traduïda en riquesa i llocs de treball.

Hui, la Comunitat Valenciana, gràcies a este interés i esforç de La Generalitat, oferix moltes més coses que sol i platja solament.

Augurem un esperat creixement que generarà un important efecte multiplicador en altres sectors de la nostra economia. Només, com a exemple, perquè siguem conscients del que estem parlant, per cada 100 llocs de treball directes que genera el turisme, es generen altres 27 llocs de treball en sectors auxiliars.

Com la seua senyoria molt bé sap, senyor president, el turisme és un motor essencial per al creixement i l'ocupació, i des del nostre grup recolzarem sempre qualsevol esforç per a cuidar i promoure este sector econòmic.

En eixe sentit, senyor president, al Grup Popular li agradaria conéixer quines iniciatives va a posar en marxa el Consell per a fomentar la competitivitat del sector turístic i consolidar la nostra comunitat com un destí de referència nacional i internacional.

Res més, senyories, i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Socialista, senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

A los valencianos que tienen sus ahorros en estas entidades que usted ha mencionado hay que mandarles un mensaje claro de tranquilidad y de seguridad. Los bancos españoles y los valencianos hoy son más seguros que hace unos días, y especialmente que hace unos años. Lo único que les preocupa a los valencianos es lo que piensan de los bancos valencianos algún socialista que lo único que quiere es eliminarlos para que no podamos tener ninguna referencia valenciana. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies.

Senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

Han generado una gran alarma social en nuestra comunidad. Las cajas hicieron que muchos valencianos cambiaran sus depósitos de toda la vida por productos tóxicos que no conocían y que, realmente, los estaban perjudicando. La mayoría de las reclamaciones que se han presentado en la oficina de los consumidores tienen un perfil: una persona mayor de entre 70 y 75 años, la mayoría de los contratos los firmaban con la huella digital o con cruces porque no sabían lo que estaban comprando, le cambiaron su depósito por preferentes o por subordinadas. Y, ¿cree usted que una persona con setenta años va a hacer un depósito de subordinadas que es un depósito perpetuo o a treinta años? Eso es total y absolutamente imposible. Les han engañado, les han estafado, y, por lo tanto, hay que darle solución, porque sabemos quienes son los estafadores y usted también lo sabe.

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

. tóxicos? (Aplaudiments) (El president desconnecta el micròfon del diputat)

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústria i Comerç:

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

Miren, defiendan también a los valencianos apoyando una salida a la pesadilla de las preferentes que tiene bloqueado los ahorros de toda su vida, de mucha gente. Apoye lo que ha dicho el síndico. ¡Apóyenlo! ¿O tienen miedo de pedir al Gobierno de España algo, después del bofetón que les dio en el Congreso? (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústria i Comerç:

El senyor president:

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Compromís, senyor Morera.

El senyor Morera Catalá:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor president de La Generalitat.

Senyories.

Esta setmana el seu grup parlamentari s'ha cobert de glòria. Jo el que li demane és que pose ordre en el seu grup perquè donen una imatge de les nostres institucions a Madrid i ací terrible. Pose vosté ordre.

I li faig una pregunta de control després que el Consell, el seu govern, haja comprat l'empresa Valmor i la gestió del circuit del Gran Premi d'Europa de Fórmula 1 se faça directament pel Consell. Jo li demane quins recursos econòmics ha destinat, a càrrec dels pressupostos de 2012, el seu govern, el finançament d'estos, els programes i departaments implicats.

¿Què ens van a constar la fórmula 1 als valencians?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor president, vosté no m'ha entés o jo no m'he explicat bé. Jo el que he vingut ací és a demanar una cosa que vosté té obligació de donar-mos prèviament.

Perquè, anem a vore, el seu govern va comprar una empresa, Valmor, que tenia 40 milions de deute, que havia fet fallida, per un euro. Això no és economia productiva. Això és socialitzar pèrdues per al poble. Això és un exemple d'economia ruïnosa que explica per què estem on estem.

Però ara la gestió la du el seu govern a través de l'empresa Circuito del Motor, SA i, per tant, vosté està obligat per la llei. Vosté no pot vindre ací a dir-me, i dir ací a les Corts Valencianes, que mos va a donar els comptes a posteriori.

Jo li recorde la llei de pressupostos. Vol que li diga l'article número 6? El número 6 diu claríssimament que «la gestió comptable i pressupostària estarà condicionada al fet que s'hagen produït les actuacions administratives prèvies que reglamentàriament es determinen i que garantisquen la immediata disposició de despeses i contractació d'obligacions».

Vosté està obligat per llei a saber quines partides pressupostàries van a destinar-se a tot el. , fórmula 1, el circuito i tal.

Jo no he vingut ací a dir si fórmula 1, sí, o fórmula 1, no, ni a danyar la imatge de la comunitat. Jo vull que la nostra imatge siga la millor, per això li he dit al principi que el ridícul que van fer ahir en Madrid. , que no torne a passar. , el dimarts, que no torne a passar, i el que estem veient en esta sessió.

Perquè, mire, el que no pot ser amb eixa transparència que vostés anuncien és que s'hagen fet ja -tinc per ací la dada- 35 concursos públics i no sapiguem la quantitat. És que vosté està obligat per llei que eixos concursos públics se sàpiga. , què mos va a costar als valencians la fórmula 1.

I jo l'emplace i li faig la pregunta, perquè amb el seu predecessor ha segut impossible saber la dada, però com ara ho gestiona vosté públicament, diga, hui i ací, què costa a l'erari públic, a la butxaca de tots els valencians i valencianes, el cànon de la fórmula 1? Què mos costa?

Si vosté després podrà justificar que és estupendo, que és maravilloso, ja tindrem el debat eixe. Jo, simplement, amb eixa exemplaritat i eixa transparència, el que li demane és que mos diga què mos costa -tan difícil és saber això? - el cànon. I, després, tot el que costa muntar allò, que n'hi han, segons el conseller de Governació, 5. 000 persones dedicades a organitzar el tema, fins l'helicòpter Jaume I.

La sanitat que alguns joves sense ocupació. , està sent privada. Els multimilionaris que van a vindre van a tindre sanitat pública gratuïta! Sí, sí, sí, sí. és aixina!

I, per tant, vosté, per llei, està obligat a dir-mos què mos costa. De moment he vist opacitat, perquè tots els concursos que he pogut vore en el bolletí oficial no figura quantitat. Diga-mos què mos costa.

Per cert, ja li anuncie que aniré a la intervenció general de l'estat perquè vosté ha rescatat la part de Bancaixa en eixa empresa que ha fet fallida. Una part d'eixa empresa és de Bancaixa. És a dir, ací no només no se rescata les persones, sinó que se rescata els bancs amb diners públics. Això és una temeritat. Eixe negoci ha segut molt negatiu.

Per tant, jo li demane que mos diga tots els crèdits que s'han autoritzat per a fer front a este gran premio, el cànon.

I li demane també una cosa, senyor Fabra, ¿vosté creu que és decorós, ara que la Creu Roja. -i van fer un acte ací el dimarts- la Creu Roja ha fet una crida pública perquè n'hi han persones que no tenen ni per a menjar, en risc d'exclusió total, ha demanat quatre milions d'euros, que els poquets diners que tenim els valencians i les valencianes, que no sabem el que mos costa. , se'n vagen a un multimilionari que li paguem en un paradís fiscal? Vosté creu que això és decorós? Diga-m'ho amb el cor en la mà, com a president de La Generalitat, creu que els diners.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. dels valencians han d'anar a este multimilionari? I que després no n'hi haja per a les persones per al que és essencial?

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Morera Català:

Diga-mos què mos costa el cànon i mos costa tot el.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Fabra, vosté sap que l'audiència de l'últim partit de futbol de l'Eurocopa, Espanya-Itàlia, va ser de deu milions? Jo li recomanaria que no al·lucinara vosté tant, tinga cura en el que utilitza per a al·lucinar vosté tant i dir que la fórmula 1 tindrà un impacte visionat de 28 milions d'espanyols. Deixen vostés d'al·lucinar i diga les dades concretes.

Mire, vosté és capaç de pujar a la trona, dir l'impacte econòmic suposat de la fórmula 1 fins ara. Doncs, ara tindrà l'oportunitat de contestar l'impacte econòmic de gasto fins ara de la fórmula 1 i, de pas, el que ve. Perquè diu vosté: «Estamos trabajando para renegociar las condiciones». Vostés a soles? Perquè, clar, vostés poden treballar entre vostés i fer-se exercicis de comprensió sobre un contracte que és quasi clandestí perquè ningú coneix.

Però vosté quantes vegades s'ha reunit amb el senyor Ecclestone? Va dir el senyor Ciscar: «Después de la primera reunión, continuarán. » Quantes…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. n'hi han havut fins ara?

El senyor president:

Senyor Ciscar.

El senyor conseller de Presidència:

Senyora Mollà, ho ha deixat ben clar el president, després del gran premi, computats tots els gastos de l'empresa pública que ho organitza i computats els ingressos, és quan es podrà saber el cost real. Abans. , mosatros no som endevins.

Mire vosté, 28. (remors) 28 milions d'espectadors. Tinga vosté en compte que un gran premi de fórmula 1 són més de 18 hores de retransmissió durant tres dies, no ho compute vosté com un partit de futbol perquè no pot ser.

I vaig a demanar-los un exercici de responsabilitat, es posen la camiseta, se'n van als hotels de València, als restaurants, als comerços i diguen allí que no volen la fórmula 1.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyor Fabra, el 25% de xiquets espanyols patix malnutrició -el 25% per sota de 16 anys-. Fedaia, que agrupa entitats del tercer sector, denuncia que la malnutrició infantil avança a mesura avança la pobresa, i això se deu. , que famílies no tenen diners per a comprar carn, peix i fruita. I Eurostat també ens situa amb el seté país d'Europa en risc de pobresa.

Els efectes són que el 17% de xiquets de famílies pobres, per exemple, tenen obesitat, el doble que les famílies sense problemes econòmics. I ahí s'associa fracàs escolar, no adequat vestit, no acudixen a les extraescolars, no tenen un lloc adequat on estudiar.

ONG com Creu Roja i Cáritas demanen que s'amplien les beques de menjador. I, davant d'aquestes dades, quan vostés decidixen pagar a Bernie Ecclestone, quan vostés decidixen pagar a eixes empreses, que és secret d'estat, no se'ls remouen els budells davant dels retalls en els menjadors escolars, per exemple? No se'ls remou la consciència?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

El senyor president:

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

. al turismo, tenemos que seguir. (Aplaudiments)

El senyor president:

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Esquerra Unida, senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

Miren, y antes de dar carpetazo a Radiotelevisión Valenciana algo tendrán que conocer los valencianos de por qué radiotelevisión ha venido teniendo pérdidas continuadas entre 200 y 240 millones todos los ejercicios. Algo tendrán que conocer los valencianos sobre las vinculaciones del exdirector Pedro García con la trama corrupta Gürtel y algo tendremos que conocer del coste real de la visita del papa y la fraudulenta adjudicación de la sonorización del evento a Teconsa.

Algo tendrán que conocer los valencianos del fracaso de la política informativa de Canal 9, propaganda, realmente, de auténtica vergüenza de los valencianos. Y ahí está la sesgada información de la manifestación de El Cabañal que en su momento se convocó, ahí está la ausencia de las cámaras en el acto de apoyo a Román de la Calle cuando fue dimitido de director del Muvim y ahí está la ausencia de la transmisión de la dimisión del presidente Francisco Camps en su momento. Y quiero decir que me ahorro el poder comentar algunos casos más.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

Mire, debemos ser realistas, y al igual que estamos actuando en otros sectores públicos de la administración, también tenemos que hacerlo en la empresa pública Radiotelevisión Valenciana, como en el resto de las empresas. Y lo tenemos que hacer para poder garantizar el estado de bienestar. Sé que a ustedes les cuesta entender que cuando no hay dinero hay que intentar priorizar aquello que es fundamental, y es lo que estamos haciendo, para lo cual tenemos que ajustar el coste de toda la administración para poder obtener el dinero necesario y mantener lo que es básico y fundamental para nosotros. Y dentro de eso hay que hacer un reajuste dentro de la administración, y por supuesto también dentro de las empresas públicas.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Mire, senyor Fabra, vosté parla molt de defensar els costums i la llengua, però la veritat és que en Radiotelevisió Valenciana fan ben poc per això. I que tinga una cosa molt clara: criticar la seua gestió no es criticar el País Valencià, és criticar la gestió que fan vostés en el seu govern.

El passat mes d'octubre la sindicatura de greuges va recomanar a Radiotelevisió Valenciana precisament que augmentara la programació i formats televisius en valencià, complint els preceptes de la pròpia llei de creació, com el mateix director reconeix en la seua resposta a la sindicatura, reconeixent també que s'ha decidit que algunes franges horàries tinguen el castellà com a llengua vehicular, la qual cosa, a més, fa compartir despeses de doblatge.

En la pràctica el valencià està en retrocés en les franges horàries d'emissió de la televisió valenciana. Les últimes dades són que el 58% de les emissions són en castellà, sobretot perquè pràcticament no hi ha res doblat.

Vosté parla molt de defensa del valencià. Com pensen atendre eixe suggeriment? Com pensen invertir eixa tendència. (El senyor president desconnecta el micròfon del diputat)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència:

Sí, senyor Torró, ja sabem que vostés no critiquen el País Valencià, vostés critiquen la Comunitat Valenciana. Ho tenia molt clar.

Mire vosté, la nova llei garantix de forma plena la defensa del valencià, la preservació i la promoció del que són les nostres institucions, les nostres senyes d'identitat, els nostres costums, les nostres tradicions, la nostra cultura. I tal vegada, tal vegada -i ho mantenim-, el nou model de televisió no coincidisca amb el model que vostés voldrien. Però, bé, pot ser un problema, però mai serà un problema major. Però és que el seu projecte tampoc no és un projecte majoritari en la Comunitat Valenciana. I nosaltres ens devem als valencians. I volem una tele que siga de tots els valencians.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Radiotelevisió Valenciana, visita del papa, Teconsa, Cotino, Gürtel. Segons informacions publicades, l'exdirector de Radiotelevisió Valenciana, Pedro García, podria haver rebut ordres de Juan Cotino de contractar a Teconsa la instal·lació de pantalles, moltes pantalles, en la visita del papa. Teconsa formava part de la trama Gürtel.

Segons la policia, el grup Sedesa, de la família Cotino, va pagar més de 150. 000 euros a Orange Market per serveis no prestats. Orange Market era la principal empresa de la trama Gürtel.

Vosté, senyor Fabra, és president de La Generalitat i del PP valencià, de l'administració saquejada per la trama Gürtel i del partit que presumptament se'n beneficiava.

Vosté, senyor Fabra, presumix d'una regeneració, però no ha pres ni una sola decisió per iniciativa pròpia. Ha anat sempre a remolc de les decisions judicials. Ha fet dimitir Lobón i Vela pel cas Nóos i ha cessat Felip i Catalá pel cas Blasco, però no s'ha atrevit amb els sis imputats en el cas Gürtel. En el seu partit vosté és fort amb els febles i feble amb els forts, i ahí està darrere seu Blasco com a testimoni.

No s'adona que mentres estiguen sota sospita tan il·lustres. (El president desconnecta el micròfon del diputat)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre l'establiment d'una amnistia hipotecària per les quantitats que es deuen que excedisquen el 110% del valor de l'habitatge habitual, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 21. 079, BOC número 73)

El senyor president:

Quart punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre l'establiment d'una amnistia hipotecària per les qualitats que es deuen (inintel·ligible) . el 110% del valor de l'habitatge habitual, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la presentació i defensa, té la paraula el representant del grup parlamentari, senyor Fran Ferri.

Quan vosté vullga, senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Quan hi haja un poquet més de silenci.

El senyor president:

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, en los últims dies hem sentit molt parlar de rescats, de rescats a la banca, de rescats venuts com a victòries, de rescats anomenats línia de crèdit a baix interés -en neolengua-, rescats que, en definitiva, hipotequen encara més el nostre futur augmentant el deute públic per a cobrir errades privades.

Bé. Vaig a esperar-me que es despeje la sala. (Pausa) Senyories, del Partit Popular, per favor. (Pausa)

Hui estic ací no per a parlar d'estos rescats, sinó d'un altre tipus de rescat. Estic ací en nom del meu grup, de Compromís, per a parlar de rescatar persones; persones que són víctimes de la gran trampa que s'ha anat teixint els últims deu anys, persones que paguen amb els seus impostos els rescats a la banca, persones que ara es veuen amb el risc de quedar-se sense casa.

Estem parlant d'una trampa que ha atrapat milers de persones i que té unes conseqüències socials brutals.

Per a posar-nos en context: 40 execucions hipotecàries per dia, 14. 868 en 2011 i més de 61. 000 en cinc anys només al nostre territori. Cadascuna d'estes execucions comporta un drama, una tragèdia personal i familiar.

Fa un parell de plens vaig comentar el cas de la família Ibáñez Escoda d'Alcossebre, i en especial, de la iaia de la família, que amb huitanta-set anys va ser desallotjada de sa casa, tirada al carrer, amb ambulància i en mig d'una crisi d'ansietat.

Ahir desenes de persones aconseguiren evitar que tiraren al carrer una altra família, en este cas, a Novelda. Carlos, que viu amb sa mare, vídua de setanta anys, va estar pagant religiosament les lletres fins que ja amb la crisi ho va fer impossible. Carlos va intentar arribar a un acord amb La Caixa, que és el banc que els vol deixar al carrer. Els va proposar renegociar el deute o que es quedaren amb la casa pagant un lloguer social. La resposta va ser que no i ara corren el perill de tornar-se a quedar en el carrer, sense res.

Senyories, ni Carlos de Novelda ni sa mare són els culpables d'esta crisi, tampoc ho és la família d'Alcossebre desallotjada en abril, com tampoc ho són milers de persones que estan patint esta situació.

Els responsables de la crisi són els que van fer negoci d'un dret, com és el de l'habitatge, els que van canviar la llei de sòl per a fomentar l'especulació, els que no la van canviar quan arribaren al govern, els que s'han emportat comissions milionàries dels bancs que han deixat en ruïna, els que ocupaven el Banc Central i miraven cap a un altre costat, els que veien les caixes com una oportunitat per a cobrar un sou i fer negocis foscos. En definitiva, tots els que van crear la gran trampa que va ser la bombolla immobiliària, que va fer rics uns pocs a costa de fer més pobres la majoria. Aquesta gran trampa la van intentar amagar els uns i els altres.

Miren, en 2002, quan el governador del Banc d'Espanya va assenyalar alguns riscos de la bombolla, el ministre d'Hisenda, el senyor Cristóbal Montoro, no sé si vos sona el nom, va dir que «es muy bueno que las familias se endeuden en vivienda», i va qualificar la bombolla immobiliària de «círculo virtuoso. » Un tal Rato, llavors ministre d'Economia, i un tal Luis de Guindos, llavors secretari d'estat d'Economia, deien que les xifres del Banc d'Espanya eren errònies i que es creixeria per damunt del que es deia. Sembla que el governador del Banc d'Espanya, el senyor Caruana, va aprendre la lliçó i en 2006 era ell qui llevava ferro als riscos de la bombolla immobiliària.

Anem al 26 de maig de 2006. Els inspectors del Banc d'Espanya van presentar un escrit al Ministeri d'Economia advertint el senyor Solbes i el govern de Zapatero que la situació era molt preocupant. Deien textualment que «en escenarios no tan improbables, el número de familias que tendrá que afrontar serias dificultades para hacer frente a sus compromisos financieros crecerá de manera alarmante». Parlaven de «crecimiento desordenado e insostenible del crédito destinado a la actividad inmobiliaria de entidades que se ven obligadas a entrar en esta carrera por la captación de negocio para no ser expulsadas del mercado». Y, finalmente, parlaven de posar remei a la situació, perquè si no, «las consecuencias de los errores cometidos por las entidades acabarían siendo transferidas, de una manera u otra, a la sociedad en su conjunto».

Els sona tot això? 26 de maig de 2006. La informació la tenien els qui podien fer alguna cosa i no la van fer. I ara ho hem de pagar tots amb el famós rescat, mentre milers de persones i famílies es queden al carrer.

Ara del que ens estan alertant és que la situació pot anar encara pitjor. Diversos informes assenyalen que de continuar les retallades, la reducció d'ingressos i la desocupació viurem una situació més complicada encara. Perquè la gent està aguantant com pot, dedicant gran part dels seus ingressos a pagar la hipoteca, perquè l'últim que volen perdre és la casa, perquè, a més, es queden endeutats per a tota la vida, rebent ajuda de familiars i amistats per a poder pagar les lletres, renunciant a quasi tot per tal de mantindre la casa.

Això té un efecte sobre l'economia -i vostés ho saben, ho diuen els estudis i ho diu el sentit comú; és que no falta tampoc que vinga un economista a dir-nos-ho. Els efectes sobre l'economia de l'endeutament extrem de les famílies a causa de la bombolla són clars: una caiguda molt pronunciada de l'activitat econòmica, un major destrucció de llocs de treball i la desaparició del crèdit i, per tant, d'inversions que poden servir per augmentar l'economia productiva.

Cal frenar esta inèrcia, alliberar diners per a l'economia productiva i garantir que les persones puguen viure dignament a les seus cases pagant uns deutes assumibles. El que se'ns ha venut fins ara com a solució no funciona. Ni la dació en pagament voluntària, que deixa fora el 90% dels afectats, ni la mediació entre bancs i hipotecats, on moltes vegades els bancs ni es presenten a negociar.

Estes propostes no funcionen perquè els bancs tenen la paella pel mànec, i això és el que no pot ser. No pot ser que la banca estiga vivint a costa dels diners dels impostos i de les persones i que després, amb tota la prepotència i amb una manca d'humanitat absoluta, no es preste a renegociar els deutes o a donar solucions socials a les famílies.

Des de Compromís proposem canviar tot açò per traure de la trampa de la bombolla els que no són responsables d'esta situació, sinó les víctimes. Proposem una amnistia hipotecària per a les famílies que no superen un determinat nivell d'ingressos. L'amnistia estaria destinada a la hipoteca de la vivenda habitual i únicament sobre la quantia que supere el 110% en la relació préstec-valor.

Amb aquesta proposta, ja implantada en altres països, com ara Islàndia, el que busquem són dos objectius. El primer i principal, que les persones no es queden sense casa, que puguen pagar les seues hipoteques i viure sense la por de ser desallotjades. I en segon lloc, que estes famílies no necessiten comprometre els seus ingressos i els de la família més pròxima en pagar una hipoteca basada en un valor especulatiu i no en un valor real de la vivenda.

Amb això, aconseguirem alliberar recursos, que els bancs cobren i puguen donar crèdits, que les famílies puguen consumir, que les empreses puguen invertir i puguen produir perquè, per tant, es puga tornar a crear llocs de treball. En definitiva, activar la roda virtuosa de l'economia productiva aprofitant una mesura de profunda justícia social.

Senyories, com els deia al principi de la meua intervenció, ahir no era un dia més a Novelda. Al carrer Maestro Parra número 17, desenes de persones estigueren allà, al costat de Carlos i sa mare de setanta anys, per a evitar que una família més perda sa casa, perda les quatre parets i el sostre on han crescut i viscut tota la vida.

Eixe desenes de persones s'han posat al costat d'una família i enfront d'un banc que s'ha aprofitat de diners públics per a expandir-se i ara no vol ni acceptar negociar. Eixes desenes de persones, com tantes altres, que dia a dia frenen o intenten frenar estes injustícies ens donen una gran lliçó.

Senyories, els demane el vot a favor d'esta proposició perquè estes Corts ens posem al seu costat i fem justícia.

Res més i moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Ferri.

A esta proposició no de llei hi ha una esmena presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Per a la seua defensa, té la paraula la il·lustre diputada Esther López.

La senyora López Barceló:

¿Y saben por qué no se han producido más desahucios? Si no se han producido más desahucios no ha sido porque a ustedes este tema les interese un ápice, ha sido gracias a la solidaridad, gracias a la legitimidad de la razón por encima de la legalidad de lo injusto, gracias a las personas, que se toman de las manos y resisten entre los portales y las escaleras que acceden a los hogares que la banca, de la mano de los poderes públicos, quieren aniquilar. Que se toman de las manos y los brazos, y en actos de resistencia pasiva, atrincheran y defienden el derecho de una familia a seguir viviendo en paz. Ustedes, que se vanaglorian de ser grandes defensores de la institución de la familia, ponen por encima, por encima de su defensa, la de la lógica de la avaricia.

¿Se han preguntado cuántos pecados capitales son esos? Les recomendaría que se pasaran por Cáritas y escucharan lo que los voluntarios y profesionales tienen que decirles y enseñarles sobre esto. Porque es gracias a las plataformas de afectados por las hipotecas, gracias a Stop Desahucios, gracias a Toma la Plaza, gracias a los movimientos sociales que defienden la razón y la justicia social por encima de lo obsceno, de la avaricia y la miseria de la lógica neoliberal por lo que muchas familias del País Valenciano han conseguido una nueva oportunidad para vivir en paz. No ha sido gracias a ustedes.

Por ello, los poderes públicos deben actuar evitando la injusticia del procedimiento de ejecución hipotecaria, porque hay que defender a la ciudadanía y no a los estafadores del sector financiero. Porque es una vergüenza que con la que está cayendo, que con los recortes en sanidad y educación que han puesto nuestro país en situación de emergencia, el PP quiera seguir manteniendo en el centro de sus políticas a las entidades financieras que han saqueado y no a las familias a las que echan de sus casas esos mismos bancos arrojándolos a la exclusión social y a la miseria. Porque, señorías, si alguna vez se hubieran acercado a la realidad social, si hubieran vivido la tragedia de un desahucio, les aseguro que no podrían conciliar el sueño hasta que no acabaran con esta injusticia. Y me dirán que no es políticamente posible. Pues va a tener que serlo, porque lo que no es posible es salvar a la banca y a la gente a la vez.

El senyor vicepresident primer:

Torn d'acceptació o no de l'esmena. Té la paraula l'il·lustre diputat Fran Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Senyoria, des de Compromís, com no podia ser d'altra manera i com ja hem presentat proposicions de llei sobre dació en pagament i tots els temes que proposa la senyora López, acceptem totes les esmenes que ha fet el Grup d'Esquerra Unida.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

A continuació, pels grups que no han presentat esmenes, per a fixació de posició té la paraula la representant del Grup Parlamentari Socialista, il·lustre diputada Maria José Salvador.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Abans de fixar la posició del meu grup sí que m'agradaria aclarir-li, senyor Ferri, que la llei del sòl d'Aznar, eixa que obria la porta a l'especulació, sí va ser modificada pel govern socialista i pel president José Luis Rodríguez Zapatero, simplement perquè ho tinga en compte.

És cert que la crisi financera i econòmica i les conseqüències de l'esclat de la bombolla immobiliària han posat al descobert el drama social, com són les elevades taxes de l'atur i les dificultats de molts ciutadans per fer front al pagament de la hipoteca i la conseqüent pèrdua de la vivenda habitual. El principal problema o drama, que és ja de per si la pèrdua de l'habitatge, però a aquesta qüestió afegit que les persones no poden desfer-se del deute hipotecari, és a dir, com el preu de l'habitatge és inferior, perquè han baixat els preus, el deute contractat, ni la venda del pis, ni la cessió al banc, salden el deute.

S'ha dit ja ací, només en 2011, segons informa el Consell General del Poder Judicial, a la Comunitat Valenciana hi van haver 13. 711 execucions hipotecaries i a Espanya 42. 874 només en 2011. Aquesta qüestió requerix tota l'atenció tant del govern central com dels governs autonòmics. És la seua responsabilitat comparéixer en aquesta qüestió, però lamentablement no ho fan. L'única mesura que se li ha ocorregut al Partit Popular i al senyor Rajoy és el decret 6/2012 sobre un codi de bones pràctiques que regula, diuen ells, la dación en pago que s'ha de subscriure amb els bancs. És cert que hi ha molts bancs que han signat per preveure eixa mal anomenada dación en pago, però, clar, té unes condicions tan restrictives que el 96% de les persones amb risc d'execució hipotecària no poden acollir-se.

Per tant, no estem davant de cap solució, ni cap punt d'inflexió. Estem davant d'una jugada retòrica i la vida real és una cosa més que retòrica i propaganda i les senyories del Partit Popular ho haurien de saber. Perquè parlant de propaganda sobre este tema especialment ahir el senyor Fabra ací, en la seua compareixença, va anunciar de nou un pla extraordinari d'arrendament per a les persones que han patit desnonament, que ja va anunciar la senyora consellera en octubre de 2011 en un acord del ple del Consell, i que encara, a dia d'avui, no s'ha posat en funcionament. Per tant, llueve sobre mojado.

La proposta es presenta seguint les notícies anuncies fa poc pel Fons Monetari Internacional que suggeria a Espanya, a Estats Units, a Irlanda i a Islàndia que aplicaren mesures en la línia de l'amnistia hipotecària, mesures que com ja sabem se van aplicar per part de Roosevelt als Estats Units al anys trenta. A Islàndia, com indica el Fons Monetari Internacional i també s'indica en la proposició no de llei, ja s'ha aplicat, allí el govern és propietari de la majoria dels bancs i per tant les condicions que hi ha a Islàndia són les que són i en principi no són molt equiparables a les de la conjuntura i la situació d'Espanya. Això, per cert, no és tot el que diu el Fons Monetari Internacional que suggereix que s'aplique eixa amnistia hipotecària sinó que a més n'hi ha més. I és que es conscient que la proposta, doncs, no és impecable. El però s'accentua en què és molt difícil tornar a mesures de fa vuitanta anys o a aplicar mesures com les d'Islàndia a altres països. Això també ho diu en el seu informe el Fons Monetari Internacional al que el senyor Ferri, de Compromís, fa referència en la seua proposició no de llei.

Al mateix informe també s'indica que altra opció per a països com Espanya és la de propiciar estímuls monetaris als països on els tipus d'interés són variables, com és el cas d'Espanya, en lloc de l'amnistia hipotecària que vostés proposen.

Senyories, els bancs han rebut milers de milions d'euros d'ajudes de l'estat. També, com indica el Fons Monetari Internacional, ara és el moment que reben ajudes perquè, evidentment les famílies, ara i per cinc anys més, si se troben en esta situació d'endeutament això suposarà un fre al desenvolupament econòmic.

Per tant, la iniciativa, malgrat els peròs està en la senda d'aportar idees i iniciatives i per tant la recolzarem, sobretot perquè ara és el moment de canviar el centre de gravetat, ajudar les víctimes i no els causant del drama, ajudar la part més vulnerable del conflicte, els que no poden fer front a una cosa tan dramàtica com la pèrdua de la seua vivenda. I el dret, el dret, senyories, el dret a la vivenda no s'hauria de negociar, perquè està en joc tant la Constitució com l'Estatut d'Autonomia.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Salvador.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada Maria Fernanda Vidal.

La senyora Vidal Causanilles:

El PP a nivel nacional ya ha puesto en marcha con carácter urgente las medidas necesarias para paliar el problema de los desahucios para las personas en riesgo de exclusión social. Por tanto, no tenemos más remedio que rechazar y les expongo las causas a continuación.

Esta norma, hablando del real decreto, pretende paliar en la medida de lo posible los graves efectos que la crisis económica está teniendo en muchas familias cuya situación de desempleo o de ausencia de actividad económica prolongada en el tiempo les impide atender las obligaciones derivadas de los préstamos o créditos hipotecarios concertados para la adquisición de su vivienda. En este sentido, establece medidas dirigidas a procurar la reestructuración de la deuda hipotecaria de quienes padecen extraordinarias dificultades para atender su pago, así como mecanismos de flexibilización de los procedimientos de la ejecución hipotecaria.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Vidal Causanilles:

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

La senyora Vidal Causanilles:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, en primer lloc, agrair el suport al Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, al Grup Parlamentari Socialista, a aquesta iniciativa, que jo crec que des de Compromís pensem que va en la línia i que veig que, per fi, estem tots en la línia d'ajudar les persones, que són el que realment cal i el que realment importa.

Als senyors del Partit Popular dir-los que llegir-me el que diu el decret de bones pràctiques, que es queda en un decret de bones intencions, no va a solucionar els problemes que n'hi han ara mateixa al carrer. I un exemple és que ahir mateixa unes quantes persones van haver d'anar a Novelda a evitar un desnonament, perquè el seu decret de bones intencions no ha servit per a res. Un decret de bones intencions que deixa fora, com ja han dit algunes de les meues companyes, fora el 96% de les persones afectades i que, per tant, és un decret. , el qualificaria d'inútil.

Però, mire, és que és lamentable que vostés, una vegada més, es posen al costat del senyor Botín, del senyor Rato, en lloc de posar-se al costat de les persones.

I vaig a llegir-li uns textos que vénen d'una font, que no és precisament Compromís, però que m'agradaria que vostés escoltaren:

«El sobreendeutament i les pèrdues irrecuperables d'eficiència de les execucions hipotecàries poden deprimir, encara més, la recuperació de l'activitat econòmica. Estos problemes justifiquen la intervenció de l'estat per reduir el cost de la reestructuració del deute, facilitar la reducció de la quantia del que s'ha de retornar i ajudar a evitar els desnonaments.

»L'eliminació de la part del deute hipotecari excessiu -excessiu en comparació al valor de la casa- elimina el problema del sobreendeutament. La reestructuració del deute transferix recursos als agents econòmics amb una alta propensió marginal al consum.

»Aquest tipus de programes pot repercutir en un creixement important del PIB, ja que transfereixen recursos a les unitats familiars més ofegades per la crisi. »

Si les seues senyories guarden silenci, igual s'enteren de què estic dient.

Saben qui diu això? No ho diem Compromís, ho diu. I qui ho signen precisament no són sants de la nostra devoció. Ho diu un informe del Fons Monetari Internacional: «Perspectives sobre l'economia mundial, 2012». És el FMI, senyories; i no és una proposta que ens tragam de la butxaca, sinó que ho diu el FMI que, segurament, per a vostés seran com una espècie de guru.

Miren, senyories, les seues solucions no estan ajudant a millorar la situació de les persones. Amb el rescat estem pitjor perquè ara tenim un deute més gran, un deute públic molt més gran, i la prima de risc continua inclús més alta del que estava abans del rescat. Les persones cada vegada més desprotegides. I els bancs amb més ajudes que mai.

Ajudar les persones és ajudar el 99% de la nostra economia. Per tant, rescatem-les a elles; no rescatem els bancs. Els bancs no generen valor afegit, no són economia productiva; només es dediquen a menejar els diners d'un lloc a un altre i a prestar-lo i a traure beneficis. L'economia la fem les persones, la fa la nostra indústria, la nostra economia productiva. Els bancs no som tots. Els bancs són l'1% de la població que té el 38% dels béns financers. La majoria de la població sols posseïx sa casa. , bé, millor dit, li paguen al banc per posseir sa casa.

Les ajudes al sector bancari a l'estat espanyol ja superen el 20% del PIB si li afegim els 100. 000 milions d'euros del rescat, sense que això millore o vaja a millorar el crèdit, que ja ho diuen els mateixos bancs que no va a millorar el crèdit ni l'afluència de diners cap a l'economia productiva, ni tan sols va a alleugerar la pressió sobre les famílies.

El seu decret es queda en aguas de borraja. Perquè les famílies continuen. Els bancs no es presenten a negociar. El 96% de les famílies no poden accedir a eixe decret. I està fracassant, senyories.

Voten a favor d'açò que, realment, està a favor de les persones.

Per tant, senyories del Partit Popular, facen un pensament. Pensen si volen estar al costat del banc o volen estar de les persones. I voten amb consciència.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Senyora Vidal.

La senyora Vidal Causanillas:

Ustedes quieren un sistema intervencionista, que papá estado venga y que lo solucione. Pues papá estado también está en crisis, no sé si lo saben. Pero a ustedes les importa bien poco. Quieren derechos, quieren libertades pero no obligaciones. No tienen credibilidad política, dicen una cosa y practican otra.

Desde la Generalitat valenciana ayer también anunció el presidente que prevalecen las políticas sociales destinadas a las personas, que tienen el apoyo y el compromiso del Consell con ese Red Alquila, poniendo en este momento a disposición de todos aquellos que, por desgracia, se les ha producido ya el desahucio pues que tengan una vivienda a un precio asequible con este sistema de Red Alquila, que son viviendas de VPO.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Acabat el debat, anem a començar la votació. Comença la votació. 41 vots, sí; 48 vots, no. És rebutjat el quart punt de l'ordre del dia.

Abans de passar al quint punt, vull recordar als membres corresponents de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, que estava prevista esta vesprada a les 16:30, que esta comissió se realitzarà al finalitzar este ple.

Moltes gràcies.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre l'oposició a la declaració com a bé d'interés cultural dels espectacles taurins, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 16. 787, BOC número 64)

El senyor president:

Quint punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'oposició a la declaració com a bé d'interés cultural dels espectacles taurins, presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Per a la presentació i defensa té la paraula la representant del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, la il·lustre diputada senyora Marina Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

En primer lloc, saludar els convidats que estan avui ací presents.

Informe de la comissió de promoció cultural del Consell Valencià de Cultura sobre la declaració de bé d'interés cultural dels festejos taurins, corregudes de bous i bous al carrer:

«Conclusió: Aquest Consell Valencià de Cultura, que sempre s'ha distingit per la defensa dels éssers vius i els ecosistemes, en particular dels animals i els boscos, considera que no pot informar favorablement la petició de declaració de bé d'interés cultural immaterial en el cas que ens ocupa. »

Com dic, informe elaborat per la comissió de promoció cultural del Consell Valencià de Cultura.

Això sí, informe rebutjat pel ple del Consell, on ja sabem qui té majoria. Per cert, el bloqueig a l'aprovació d'aquest informe encapçalat per la senyora Consuelo Císcar.

Una altra volta el Partit Popular manipulant aquesta institució i posant el seus criteris electoralistes per sobre de la cultura. Una altra volta sense atendre criteris objectius. Una altra volta el Partit Popular només accepta i dóna per vàlids aquells informes que els donen la raó. Res més lluny de la democràcia. No es pot fer oïts sords, no es pot bloquejar un informe simplement perquè no li donen la raó, la palmadeta en l'esquena al partit majoritari.

Demostrat queda que el Partit Popular no vol un Consell Valencià de Cultura; el que vol és un consell valencià de palmeros. Però l'informe, vullguen o no els del Partit Popular, ahí està; l'informe està.

I entrem al fons de l'informe. Perquè des d'Esquerra Unida tenim mil i un arguments per defensar que les corregudes de bous i els bous al carrer no poden ser un bé cultural a protegir. Però, com dic, millor si ens basem en allò que diu l'informe, que també és molt claret.

Primer, respecte al patiment de l'animal diuen: «Considerem que les corregudes de bous, així com les diferents modalitats de festejos taurins coneguts com a bous al carrer, impliquen, d'una manera o altra i en diferents graus, el sofriment i el dolor físic dels animals que participen en l'espectacle. » I afegix: «Entenem que en aquests espectacles hi ha un element de violència. »

Segon, enfront de l'argument que els bous són una tradició i, per tant, han de ser bé d'interés cultural, diu l'informe: «El simple fet que una pràctica cultural siga tradicional no la justifica moralment, i en la ment de tots hi ha tradicions de bondat discutible o fins i tot abominables, que en alguns casos ja no existixen. » Això diu l'informe.

I afegisc jo: tradicional era en Espanya la crema d'heretges, i les execucions públiques eren molt més massives i populars que les corregudes de bous. Afortunadament, tradicions que ja han sigut superades.

Tradicional és, en algunes zones d'Àfrica, l'extirpació del clítoris a les dones. Què fem? Ho declarem bé d'interés cultural?

Tradicional era la violència de gènere contra les dones. Ho declarem BIC també?

Miren, senyories, la tradició no justifica res. Hi ha tradicions bones i tradicions dolentes. La tradició no és garantia de res. Simplement tradició vol dir que es ve fent al llarg del temps. La tradició no és un argument; la tradició és un fet.

I parlem de l'especificitat, perquè un altre argument per a defensar el BIC és el fet que és una qüestió pròpia, específica, de la nostra cultura. Doncs ahí també s'equivoquen. Correbous n'hi ha hagut al llarg de la història en molts llocs d'Europa, on més a Anglaterra.

Afortunadament, la Il·lustració va eliminar aquestes tradicions a tota Europa. Això sí, malauradament van romandre a determinats llocs. Però no són específiques del País Valencià. I a més, l'especificitat, com la tradició, no vol dir que siga bo. També tenim ací altres especificitats. Per exemple, també tenim ací les nostres formes pròpies de corrupció. No es coneix a tota Europa una trama com la de la conselleria de solidaritat. Fem BIC el senyor Blasco? El fem BIC? Ahí segur que l'informe del Consell Valencià de Cultura ix aprovat, segur.

Ara bé, per a aquells que són absolutament insensibles davant del sofriment de l'animal, per a aquells que la vida del animal ha de quedar supeditada al divertiment dels aficionats, hi ha un altre argument. Com es pot declarar bé d'interés cultural una festa on cada any centenars de persones són ferides i en les que cada any moren persones?

És un espectacle violent, que resulta fins i tot mortal, no sols per al bou, sinó també, com dic, per les persones que participen en els espectacles.

L'any passat, en 2011, 534 persones van resultar ferides i hi va haver 3 morts. En total, entre l'any 2000 i 2012 hi ha hagut 37 persones mortes, 37, i milers de persones ferides. Com dic, és un espectacle de risc, i no només per als animals. Pot ser açò un bé a protegir, un bé cultural?

Però anem al gros de la qüestió. Per què ho volen declarar bé d'interés cultural? Clarament és una qüestió de diners. Els bous són un gran negoci, un gran negoci que se sustenta majoritàriament amb diners públics. De fet, per exemple, l'any passat a l'estat espanyol es van dedicar 600 milions d'euros a les corregudes de bous. Imagineu-vos que a açò li sumem els diners que es gasten ajuntaments i diputacions en bous al carrer.

I són diners públics, són diners que posen els ajuntaments. I, per tant, són diners que deixen d'anar a qüestions molt més importants i molt més necessàries. Hi ha municipis que no poden pagar ni la llum, que no tenen diners per atendre els serveis socials, però que aquest estiu tindran bous.

La Diputació de València en 2011 es va gastar més de 700. 000 euros sols en la plaça, el museu taurí i l'escola de tauromàquia. És, senyories, la política de pa i circ; i cada vegada menys pa i més circ.

Retallades en educació, en sanitat, en dependència, en cooperació, en empreses públiques, en justícia. Impagaments a les ONG, a les entitats sense ànim de lucre que treballen amb persones amb discapacitat, amb malaltia mental, amb menors, amb malalts de sida. Però sí que hi ha diners per als bous.

Una crisi, la que estem patint, que està duent milers de famílies a quedar-se sense casa, que està duent a situacions dramàtiques de pobresa, una situació d'atur i desesperació és la que estem vivint al País Valencià. I el Partit Popular pensant en la festa, el Partit Popular pensant en els bous.

En aquests moments de drama social, al Partit Popular no se li acudix una altra cosa que enarborar la bandera de la festa nacional, a vore si algú pensant en els bous s'oblida de l'atur, de Bankia, del rescat i de pas de Gürtel, de Blasco i de Brugal.

Miren, les declaracions de BIC comporten indubtablement avantatges fiscals: l'1% cultural, l'IVA reduït, descomptes d'IRPF i altres impostos. I ahí tenim la clau. El BIC és únicament per a garantir que van a continuar arribant diners als bous. La declaració de BIC és en realitat una subvenció encoberta. Si ho declaren BIC aquest negoci continuarà menjant-se diners públics dels ajuntaments, de diputacions, de Generalitat i de l'estat.

En una crisi com la que estem vivint en aquests moments és absolutament immoral que el Partit Popular es pose a pensar en festa i en bous, que el Partit Popular vullga continuar assegurant el negoci dels bous.

Ara bé, que sàpien, senyories, que cada volta són més els que pensem que la tortura no és ni art ni cultura. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula el representant del Grup Parlamentari Compromís, il·lustre diputat senyor Juan Ignacio Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

La declaración de bien de interés cultural inmaterial tiene que constituir, en todo caso, una muestra de orgullo para aquellas poblaciones o colectivos que son los que instan a que una determinada manifestación de tipo cultural obtenga ese rango. Por ejemplo, estamos contentos, estamos orgullosos de que las Fallas de Valencia o la Mare de Déu de la Salut, d'Algemesí, o como otras tantas manifestaciones culturales en nuestra Comunidad Valenciana tenga la categoría de bien de interés cultural inmaterial.

No se les paga a los dependientes las ayudas. Hay impagos a los centros sociales. (Veus) Aumenta -usted, de momento, se calla-, aumenta (aplaudiments) la exclusión…

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

¡Sí! ¡Ridículo (inintel·ligible) . ! Amnistía fiscal.

Y, con todo esto, ¿el Partido Popular quiere que hablemos de toros? ¿De verdad se creen que la preocupación fundamental de los ciudadanos en la calle (aplaudiments) son los toros? ¿Se lo creen de verdad? ¿De verdad se creen que los ciudadanos no tienen otra preocupación, que lo único que les importa es el toro? Hoy, hablan ustedes de toro y sube la prima de riesgo. Hablan de toros y sube el valor del bono. ¡Por favor!

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Mire, senyor Ovejero, avui vostés ací són majoria, i, per tant, com sempre, guanyaran la votació. Ara bé, vostés han hagut de fer malabarismes per tal d'aconseguir els informes favorables. De fet, ni tan sols tenen els dos informes favorables. Han hagut de recórrer a la universitat catòlica perquè la universitat pública no els va donar el vistiplau al BIC. Van haver d'aplicar el corró en el Consell Valencià de Cultura perquè no s'aprovara l'informe que informa desfavorablement; de fet, ni els seus representants en el Consell Valencià de Cultura es van atrevir a presentar un informe favorable, ni es van atrevir, perquè el món de la cultura afortunadament continua sent defensor de la vida, afortunadament.

Bé, i alguns arguments que vosté ha posat damunt la taula, que són unes festes absolutament majoritàries en el País Valencià. Doncs, mire, vaig a dir-li. A Castelló, probablement. Ara bé, a les comarques de València són més els pobles que no fan bous que els que en fan. I a Alacant, llevat de la Marina Alta, sols se fan bous al carrer en catorze municipis, catorze de cent-quatre. Per tant, majoritari, majoritari, també és discutible.

A més, cal tindre molt clar quin és el debat d'avui. Ací no estem parlant de «bous sí» o «bous no», eixe no és el debat que, quan vullguen, el fem, que jo ho tinc molt clar, jo tinc molt clar que un espectable morbós, sanguinolent, un espectacle on la gent se divertix amb el patiment d'un animal no hauria de tindre cabuda en esta societat. Però, eixe no és el debat d'avui, el debat d'avui és si la tortura és o no cultura. Eixe és el debat. I, sobretot, el debat d'avui és la pasta, els diners que vostés volen retraure d'educació, de sanitat, de serveis socials i posar-los a la festa i als bous. Eixe és el debat d'avui.

I algun altre argument que ha donat. Parlem sobre el sofriment de l'animal, sofriment, sí, o sofriment, no. Miren, jo crec que ací els únics que poden parlar d'açò són aquells que han estudiat açò. I ací tenim l'informe de la Facultat de Ciències Biològiques de la Universitat de València, que diu clarament que «la biologia animal ha demostrat que els animals posseïxen sistemes especialitzats en la percepció d'estímuls nocius i, per tant, que els bous experimenten dolor, estrés i sofriment, amb característiques molt semblants a les dels éssers humans», és a dir, els bous patixen com patim nosaltres, patixen exactament igual. I ho podem provar, podem provar si estos espectacles taurins produïxen sofriment o no. ¡Ho podem provar! Ara, quan s'acabe el ple, tanquem ací, li posem a vosté dos boles de foc, uns punxons, i vosté ens confirma si se patix o no se patix quan els fan això als bous, perquè tenen el mateix sistema nerviós que tenim nosaltres. Ho podem provar, si vol, després.

I vosté, també, ha sigut capaç d'anomenar ací a la Unesco per a parlar del bé d'interés cultural immaterial. Doncs, bé, l'estat espanyol va ratificar la convenció de la Unesco de 2003 sobre el patrimoni cultural immaterial, en la qual se recorda -en eixa convenció- que les festes i les tradicions han d'ajustar-se a les pautes de les societats avançades, i, per tant, no haurien de prevaldre les tradicions basades en la violència sobre els animals. Que quede clar, no tenen eixe recolzament que vosté diu de la Unesco. La Unesco no està a favor de la tortura als animals i, per tant, no estaria de ninguna manera a favor d'açò.

De totes maneres, des d'Esquerra -com dic- ho tenim molt clar; en un moment de crisi econòmica, de patiment, de pobresa, de sofriment, no és possible, no és moral que vostés pensen en la festa i en els bous.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

Mire, señoría, le reitero, por si no le había quedado claro, que incoando el expediente de declaración del bien de interés cultural inmaterial, a favor de las corridas de toros y els bous al carrer a la comunitat, se adopta el cumplimiento del Estatut d'autonomia de la comunitat, que establece que La Generalitat debe velar por las señas de identidad del pueblo valenciano, en base a lo descrito en la Ley de patrimonio cultural valenciano. ¿Nos está pidiendo usted con esta proposición no de ley que no cumplamos con nuestras leyes y con nuestro Estatut? Es nuestra obligación presentarla.

Bueno, permítanme unas reflexiones sobre ese tema, producto del estudio y de la lectura de textos relacionados con nuestro debate de hoy, y que reflejan fielmente -en el siguiente debate, que lo tendremos que tener algún día-, lo que algunos como ustedes pretenden con su máxima, que es hacia los animales: no les provoquemos dolor -la máxima.

Y yo les digo, si se trata de repudiar los comportamientos crueles hacia ellos, obviamente, de acuerdo. De ahí nuestra rigurosa legislación autonómica, como antes le he explicado. Si se trata de mejorar las condiciones de vida de los toros, todavía más de acuerdo. Le remito a que por lo menos lea la normativa de bous al carrer que está viva y que se va variando y se va mejorando para defender a los animales.

Señorías, desde el Consell y desde el Grupo Popular, seguimos defendiendo que las corridas de toros y els bous al carrer tienen la suficiente relevancia cultural para ser protegidos, por su antigüedad, por su difusión y por su profusión, por sus cifras, por su repercusión social y económica, por ser parte imprescindible de nuestras fiestas locales de la gran mayoría de pueblos de la Comunidad Valenciana y porque su pervivencia, como otras tradiciones, contribuyen a la unión de nuestra gente, de nuestros pueblos.

El senyor president:

Terminado el debate, vamos a pasar a la votación. Comienza la votación. 25 vots, sí; 8 abstencions; 52 vots, no. Queda rebutjat el quint punt de l'ordre del dia.

S'alça la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 12 hores i 30 minuts)

