Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 16 de desembre de 2014. Comença la sessió a les 10 hores i 3 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Alejandro Font de Mora Turón. Sessió plenària número 88. Primera reunió.

El senyor president:

Senyories.

Senyores i senyors diputats, (el president colpeja amb la maceta) s'obri la sessió. (Veus)

Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de La Generalitat. Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda (BOC número 296)

El senyor president:

Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda de gestió administrativa i financera i d'organització de La Generalitat.

Els informe que les votacions corresponents a este punt es produiran, previsiblement, a partir de les onze i quart.

En primer lloc, té la paraula la presidenta de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, il·lustre diputada Cristina Moreno, per a presentar el dictamen de la comissió.

La senyora Moreno Fernández:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Em correspon, com a presidenta de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, presentar el dictamen de la Llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i d'organització de La Generalitat.

El projecte de llei es va presentar en el registre general de Les Corts el 31 d'octubre passat. El mateix dia la Mesa de Les Corts va acordar la seua tramitació pel procediment d'urgència publicant-se en el Butlletí Oficial de Les Corts número 281, de 4 de novembre.

El termini de presentació d'esmenes va finalitzar el dia 14 de novembre, i dins d'este termini es van presentar tres esmenes a la totalitat pel Grup Parlamentari Socialista, pel Grup Parlamentari Compromís i el Grup Parlamentari Esquerra Unida, les quals sol·licitaven la devolució del projecte de llei al Consell. Estes tres esmenes van ser rebutjades pel Ple de Les Corts en la sessió del dia 20 de novembre.

A l'articulat del projecte de llei es van presentar un total de 273 esmenes: pel Grup Parlamentari Popular, 33; pel Grup Parlamentari Socialista, 90; pel Grup Parlamentari Compromís, 74, i pel Grup Parlamentari Esquerra Unida, 76.

La mesa de la comissió, en la reunió del dia 20 de novembre, va acordar l'aprovació del document d'ordenació d'esmenes i el temps d'intervenció dels grups parlamentaris per al debat de les esmenes de la comissió. Esta ordenació d'esmenes es va publicar en el Butlletí Oficial de Les Corts número 290, de 26 de novembre.

La Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda es va reunir el passat dia 3 de desembre i, després de debatre les esmenes, se'n van aprovar un total de 35: 33 del Grup Parlamentari Popular; una del Grup Parlamentari Socialista; i una del Grup Parlamentari Compromís, i cinc esmenes d'aproximació: quatre esmenes del Grup Parlamentari Socialista i una esmena del Grup Esquerra Unida; així mateix, Compromís va retirar dos esmenes.

Resten per al seu debat davant el ple un total de 231 esmenes: 85 del Grup Parlamentari Socialista; 71 del Grup Parlamentari Compromís; i 75 del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

El dictamen aprovat va ser publicat en el Butlletí Oficial de Les Corts número 296, de data 12 de desembre.

A totes les seues senyories vullc agrair les aportacions guiades per l'intent de millorar el projecte de llei que és -o deuria ser- un dels objectius del debat parlamentari.

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

A continuació, en la intervenció dels grups parlamentaris, en primer lloc té la paraula el representant del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, il·lustre diputat Ignacio Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Gràcies, president.

En primer lloc, voldria enrecordar-me jo també de la companya Cristina Moreno que s'acomiada però esperem trobar-nos-la molt sovint al carrer i a altres llocs on es continua fent política fora d'este parlament. Dir-li que jo només he coincidit amb ella esta legislatura en el parlament, abans vam tindre també oportunitat de debatre en mitjans de comunicació, que sempre ha estat un plaer i que, a més a més, com a presidenta de la comissió d'economia jo crec que ha sigut un exemple.

Jo crec que una de les intervencions parlamentàries que més recordaré pròpies va ser gràcies a la magnanimitat, a la flexibilitat, al saber fer de Cristina Moreno, que no va tallar la llibertat d'expressió d'este diputat quan estava utilitzant el seu torn de paraula per a manifestar la indignació de bona part de la ciutadania valenciana pel tancament de Radiotelevisió Valenciana. Moltes gràcies, Cristina. (Aplaudiments)

Puge ací a intervindre en el debat sobre el dictamen de la comissió referent al projecte de llei d'acompanyament dels pressupostos. He de defensar les esmenes i vaig a defensar les esmenes del Grup d'Esquerra Unida, com no podia ser d'una altra manera.

Però vullc parlar d'eixe dictamen perquè eixe dictamen incorpora l'aprovació d'una esmena que no va ser defensada, de l'esmena número 40 del Grup Popular que hui ja no apareix en la carpeta, que ja ha passat pel tràmit de la seua aprovació, d'una autoesmena d'un partit que reimposa el copagament sobre les persones en situació de discapacitat de manera vergonyant, un copagament que realment és un repagament que ha sigut anul·lat dues vegades per sentència judicial i que el Consell -hui absent-, que la consellera Sánchez Zaplana -hui absent-, utilitza la via parlamentària per a reintroduir eixe repagament que recau sobre les esquenes de famílies en situació de vulnerabilitat, de famílies que necessiten de l'acció pública, de l'acció dels poders públics per a poder tirar endavant una vida digna, i el que hem vist ha sigut com el Partit Popular, com el Grup Popular ha utilitzat la via més vergonyant, la llei que sempre és un calaix de sastre, d'atacar moltes vegades els drets de la ciutadania per a autoesmenar-se i reintroduir eixe repagament que una nova majoria parlamentària plural, progressista i decent eliminarà a partir de maig de 2015. (Aplaudiments)

Les nostres esmenes, evidentment, busquen l'efecte contrari, busquen preservar, en la mesura que siga possible després de vint anys de govern del Partit Popular, el que queda de polítiques socials, busquen redreçar la política fiscal, que en el cas d'aquesta llei únicament té efecte recaptatori i no redistributiu, i la redistribució de la renda, la redistribució de la riquesa hauria de ser el principal objectiu de qualsevol política fiscal en un estat social i de dret.

El Consell el que fa una i altra vegada, a través del projecte de llei d'acompanyament, és intervenir sobre les taxes; taxes injustes per ser lineals, injustes perquè actuen moltes vegades sobre la prestació dels serveis públics que són fonamentals, com la sanitat, com l'ensenyament, com les polítiques socials.

A més a més, el Partit Popular manté una política que privilegia taxes molt baixetes sobre activitats que tenen uns costos molt importants sobre la societat, que externalitzen costos. Les taxes mediambientals, les taxes, per exemple, sobre activitats del joc, sobre la cacera en este projecte de llei són molt baixetes, es reduïxen, es bonifiquen; mentrestant, les taxes -ja dic- sobre serveis públics fonamentals, com la sanitat, l'ensenyament o les polítiques socials les pugen.

Eixa és la política impositiva, eixa és la política fiscal del Partit Popular, i per això les nostres esmenes tracten de reconduir eixa situació, de rectificar-la.

També, com sempre, presentem una esmena, la número 47, per a modificar el tipus de gravamen de l'impost de la renda sobre les persones físiques; busquem, com buscarem quan tingam capacitat de govern, capacitat d'aprovar lleis amb una majoria parlamentària que -insistisc- ha de ser plural i decent, busquem més redistribució i busquem més progressivitat.

I per això en l'esmena 47 introduïm un nou tram en l'IRPF, un tram superior per a les rendes que estan per damunt de 175. 000 euros, un tram que encara queda per baix de la imposició que sobre eixos rics estan en estos moments aplicant en altres països de la Unió Europea.

És fonamental gravar les rendes més riques perquè és la millor forma d'incrementar els ingressos perquè els rics han de pagar i de contribuir de forma solidària al conjunt dels ingressos de l'estat i, també, de la nostra comunitat autònoma per a poder mantindre les polítiques socials.

Després, entenem que, a banda de les taxes, està el tema de l'efecte que les taxes tenen sobre el manteniment d'alguns serveis públics. El cas de les taxes universitàries és molt singular, les van pujar durant els últims exercicis pressupostaris fins a dificultar l'accés a la universitat als fills de famílies humils, de famílies treballadores.

En estos moments, es congelen, es reduïxen inclús, pel que nosaltres creguem que s'ha de posar en la llei i per això presentem la nostra esmena número 5, que és l'obligació del Consell de compensar allò que es deixe d'ingressar per eixes taxes, perquè en la pràctica ja està passant actualment que des del pacte de l'últim sistema de finançament es van introduir una sèrie d'exempcions que La Generalitat no compensa sistemàticament, i això afecta les universitats públiques valencianes que necessiten un finançament suficient per a poder mantindre la seua activitat docent i investigadora.

També, presentem esmenes per a baixar les taxes per etiqueta ecològica perquè entenem que és una activitat a promocionar i que evita moltes externalitats i augmenta la seguretat alimentària.

Desenvolupem una esmena, la número 11, en la qual entenem que és correcte suprimir les taxes a les dones valencianes que patisquen violència de gènere però volem que es faça sense discriminacions, a totes les dones que patisquen eixa violència de gènere.

En l'esmena 26 proposem incrementar, de forma substancial, les taxes per a les instal·lacions elèctriques, sobretot les de transport d'alt voltatge, perquè són activitats que tenen unes fortíssimes externalitats.

Ens oposem a les taxes del servei d'abastiment d'aigua potable de l'EDAR d'Alzira, perquè entenem que darrere de tot això hi ha un problema molt greu: els municipis de la Ribera no poden utilitzar adequadament els seus propis pous perquè estan contaminats per pesticides i excés de nitrats. I, per tant, cobrar-los una taxa és un despropòsit i cal revisar eixa política en el seu conjunt. Per això plantegem la supressió de l'article 29.

Amb les esmenes 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, suprimim tota una sèrie d'articles, els 10, 11, 12, 13, 14, 16, 17, 18, 19 i 20, perquè són en la seua majoria taxes sanitàries que no s'haurien de cobrar per principi.

El Consell puja les taxes a la sanitat i l'educació, però, en canvi, seguix reduint fins acabar amb la recaptació per transmissions patrimonials. Per això proposem mantindre l'exempció del 40% i establir una escala molt progressiva per a la resta.

Suprimim, també, a través de les nostres esmenes, les baixades als impostos al joc.

No sabem que té el Partit Popular amb el joc, amb els casinos, però tots els anys, en els debats que tenim sobre la llei d'acompanyament, hem de referir-nos a aquesta matèria, perquè tots els anys s'introduïxen disposicions per a reduir les imposicions que es fan sobre l'activitat del joc.

Jo ja no sé si queden taxes i impostos sobre el joc, perquè tots els anys estan reduint-se, i afecten un sector minoritari, que els genera molt poc valor afegit, molt poca ocupació, que és privilegiat any rere any pel Consell del Partit Popular, i que té també externalitats i efectes realment negatius sobre la població.

Tampoc ens agrada que es condicione l'accés a subvencions a la presentació del compte anual dels ajuntaments a la Sindicatura de Comptes. Es fa pagar la ciutadania pel mal govern dels seus representants.

Miren, senyories del PP, la major part dels ajuntaments que no presenten els seus comptes a la sindicatura estan precisament governats per vostés, per alcaldes o alcaldesses del Partit Popular. I eixos alcaldes o alcaldesses són els que haurien de pagar i assumir la seua responsabilitat per no fer la seua feina, però no els ciutadans i ciutadanes dels seus pobles i de les seues ciutats, d'eixos municipis que ja tenen prou amb patir la mala gestió del Partit Popular, com per a, damunt, quedar-se sense subvencions per a tallers d'ocupació, per a programes de desenvolupament, etcètera, etcètera.

Després, el capítol XXII em sembla que és absolutament inacceptable. S'aprofundix en la desregulació del sistema de serveis socials, incidint en reduir la qualitat del servei, restant garanties a la seua professionalitat.

Ja no hi ha prou amb una senzilla autorització perquè se suplisquen els requisits per a la prestació del servei, que haurien d'acreditar-se de forma fefaent. Ara, només una declaració jurada de part permetrà accedir a les ajudes públiques, que són cada volta més reduïdes i, per tant, que qualsevol puga gestionar programes públics de serveis socials. Açò és una desregulació de caràcter ideològic que pretén en el fons reduir prestacions i serveis públics, reduir sobretot la qualitat de les mateixes.

Després, tenim una sèrie d'esmenes respecte a les bonificacions i exempcions al sector de la discapacitat, que tracten de restablir alguns dels retalls o restriccions que el Partit Popular ha estat fent durant els últims anys.

En definitiva, este és el caliu de les nostres esmenes, esmenes que pretenen donar-li un caliu més social a una llei que és clarament antisocial.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Blanco.

En representació del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyories, comencem la setmana de debats al Ple de Les Corts, fonamentalment dirigits a organitzar la política econòmica i social de l'any 2015. I este debat comença sempre amb la llei de mesures fiscals, llei d'acompanyament, llei d'acompanyament als pressupostos de la Generalitat valenciana, i ens trobem que, efectivament, any rere any, el govern valencià, el Partit Popular, fa una utilització perversa d'esta llei d'acompanyament.

Una llei on no es contempla un suport administratiu i econòmic raonable, just per a l'any següent, que els pressupostos se puguen desenvolupar amb garantia i amb justícia social. I, a més a més, perversa per la utilització que se fa, l'abús de les modificacions de lleis que res tenen a vore amb l'acompanyament dels pressupostos de la Generalitat valenciana per a l'any següent.

I este any torna a passar absolutament el mateix. Tenim un refregit de modificacions legislatives, que no complixen els objectius que deuria tindre una llei de mesures fiscals i administratives, una llei d'acompanyament de pressupostos, i ens veiem amb l'obligació d'estar dirigint el debat a esmenes que vénen a suplir, a modificar, a eliminar tot un seguit de modificacions, i no a centrar-nos en el que deuria ser de veritat la formalitat que té esta llei de mesures fiscals.

Perquè, a més a més, este any, vostés s'han superat a si mateix. Este any, el Partit Popular ha gastat una fórmula totalment perversa, al nostre parer antidemocràtica, que pot tindre per al Partit Popular en el seu reglament de Les Corts, en el del Partit Popular, algun tipus de fórmula per a dur a terme, i que avui estigam en la situació que estem, però sense cap dubte és una estafa democràtica i una estafa per als interessos de la ciutadania.

I té a vore amb esta sentència que els dependents van guanyar al govern del Partit Popular, una nova sentència de les que solen guanyar les persones dependents al País Valencià al govern del Partit Popular, amb la introducció del copagament que vostés els van imposar.

Vostés mateixos van decidir que eixa fórmula de copagament havia de passar per la llei de taxes administratives de la Generalitat valenciana, però allò pervers de l'assumpte ha segut que ni el mateix govern, anunciant públicament que anava a buscar eixa fórmula legal per a introduir, ja dic, esta perversió i este repagament als dependents, en volta de traure-ho com a iniciativa política pròpia del govern, s'ha amagat darrere del Grup Parlamentari Popular perquè se presente via esmenes i que avui no tingam nosaltres el procediment -i la ciutadania, el procediment- per a esmenar una qüestió que és fonamental per al dia a dia de milers i milers de dependents del País Valencià. Una fórmula, ja, perversa absolutament en la seua forma.

I en el fons vostés no són capaços d'assumir el que la justícia ja els ha dit: l'atenció i els serveis a la dependència no és una qüestió voluntària. Els dependents no decidixen estar en una situació on necessiten de serveis d'atenció.

¿Algú pot entendre que no se pot introduir com una taxa o com un repagament d'un servei, com si fóra una qüestió voluntària que ells decidixen acudir o no a una atenció perquè el seu dia a dia, perquè la seua situació de dependència i vulnerabilitat estiga atesa per l'administració pública? No decidixen fer-ho per voluntat pròpia. I els ho han dit a vostés els jutjats.

I, per tant, aquí no se tracta d'una taxa, ni de res que puguen pagar o no pagar, decidir pagar o no pagar, segons la seua voluntat. L'administració ha d'estar al costat, garantint el servei i garantint amb els recursos i la qualitat que l'administració valenciana ha de posar en mans de les persones més vulnerables de la nostra societat.

Ja dic, per tant, la llei de mesures fiscals, si no parla de com suportar econòmicament i administrativament els pressupostos, sí del que parla és de modificacions legislatives que res tenen a vore amb els pressupostos i, damunt, vostés fiquen en esmenes qüestions que trunquen les regles del joc, que van a penalitzar. , a fer un perjuí indiscutible entre milers i milers de persones que necessiten de l'atenció més que mai de l'administració valenciana i dels serveis públics, doncs, ¿què estem fent avui ací? ¿Què estem fent avui ací?

Miren, tenim un seguit d'esmenes que millorarien el text. Suprimixen completament tota la part que no té res a vore amb la gestió administrativa i econòmica dels pressupostos, però, a més a més, ajuden, contribuïxen a millorar la part que sí que té a vore i que està presentada per part del govern valencià.

I hui crec que toca dir i anunciar que sembla que hi ha un acord que ajudarà i que garantirà també als treballadors i treballadores de l'Eige, que s'han vist d'alguna manera amenaçats per una temptativa del govern valencià de crear-los inestabilitat, falta de seguretat, després d'anys i anys i anys de treball per al nostre sector públic empresarial.

Doncs bé, crec que existix una transaccional. Crec que esta transaccional va precisament en la línia del que els treballadors els van dir, i és que vostés no poden saltar-se les regles laborals que estan establertes, i no per l'administració valenciana, sinó a nivell estatal.

Però sí que voldria fer una advertència, és que vostés ens han presentat esta transaccional, però esta transaccional està condicionada a que voten les esmenes de l'oposició, suprimint la disposició addicional cinquena. No m'ha paregut que això estiga del tot, del tot clar.

Si està clar, aleshores, jo crec que avui, almenys, els podrem aplaudir, i els treballadors i treballadores que han tingut a bé vindre a vore este debat podran estar més tranquils dintre d'una situació, ja dic, complicada, molt complicada i que tampoc és la del tot desitjable, però, almenys, d'alguna manera, no se comet. , se perpetua encara més la inestabilitat i l'atemptat contra els seus interessos laborals, ja dic, després de tants anys i anys atenent serveis del sector públic empresarial.

Vostés presenten dos qüestions que a nosaltres ens semblen totalment eliminables. En primer lloc, modifiquen la llei que regula el sistema de serveis socials.

Ja s'ha dit, vostés rebaixen la garantia dels programes i les línies i els serveis que han de prestar per a persones majors, xiquets, dependents, etcètera, i diuen que els programes i els serveis puguen estar desenvolupats per qualsevol que presente una declaració responsable, però no van, com la llei de dependència demanava, a demanar certificats -certificats-, acreditacions que són capaços de desenvolupar amb garantia este tipus de serveis. És a dir, obrin la porta a mans privades, com no? , però, a més, obrin la porta a mans privades que, damunt, no tenen per què demostrar, ni certificar, ni acreditar adequadament que poden fer-se càrrec de l'atenció d'eixos serveis, que no deixa de ser l'atenció a les persones més vulnerables.

I també introduïxen la famosa creació de l'institut valencià d'administració tributària, que nosaltres eliminem completament, perquè creguem que sí que s'ha de crear un institut valencià d'administració tributària, però no de la manera que vostés ho fan.

Ho han fet al marge de la negociació. Ho han fet al marge de les persones que hui en l'administració valenciana, i durant molts anys, estan treballant, efectivament, en la gestió tributària.

La gestió tributària està en mans, hui, de professionals que han fet una carta, una carta explicant el perquè, conforme el govern valencià està entenent la creació d'este institut, no val absolutament per a res.

Vostés saben. , han signat totes les persones que treballen en l'administració tributària, que treballen precisament per a desenvolupar el que són els objectius de l'institut valencià d'administració tributària, doncs han fet una carta diguent que, tal qual fa el plantejament el govern valencià, no aprofita per a res, no millorem en la lluita contra el frau fiscal, no millorem en una administració més àgil i garantista en els àmbits tributaris. No ajuda, no aprofita i, per tant, per a estar com estem, nosaltres creguem que hem de fer un debat separat, i els encomanem que les nostres esmenes siguen votades, pugam apartar la creació de l'institut valencià d'administració tributària per a un debat concret, específic, on mos posem d'acord i que sobretot estiga de la mà dels professionals, que són els que entenen, efectivament, com complir els objectius de lluita contra el frau i d'una administració tributària responsable i efectiva.

I, en principi, nosaltres tenim altres tipus d'esmenes, que jo crec que en la rèplica se poden mencionar, però no vaig a perdre el temps, perquè efectivament és perdre el temps en qüestions que són. , no tenen res a vore amb la llei de mesures fiscals, administratives, financeres i d'organització de La Generalitat, no deurien haver aparegut mai en esta llei i, simplement, les suprimim o, ja que estan en el text, les intentem millorar perquè vostés no facen i desfacen al seu gust, passant per damunt dels interessos dels valencians i valencianes.

Res més.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

Pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat Julián López.

El senyor López Milla:

Proponemos también aumentar un 21% la tarifa del impuesto, medida que afectaría principalmente a esos cerca de 20. 000 contribuyentes que ya lo pagan en la actualidad, a los que hay que recordar que el gobierno valenciano les perdonó alrededor de 120 millones de euros en 2012 a una media de 6. 000 euros por contribuyente.

Y por razones similares proponemos elevar también hasta el 10%, en vez el 8% que se paga actualmente, el tipo aplicable en las transmisiones de turismos, todoterrenos o motos de elevado valor y cilindrada, embarcaciones de recreo con más de 8 metros de eslora o valor superior a 20. 000 euros, objetos de arte y antigüedades.

Por cierto, en términos comparativos, el esfuerzo que les estaríamos pidiendo es mucho más pequeño que el que les vamos a pedir un año más a los que menos tienen, a los que no tienen nada y a los que están pasando peor.

Éste es un motivo más, no es el único, pero es uno más que explica por qué no les hacen caso, que explica por qué les ignoran. Pero esta situación ya no va a durar mucho tiempo, yo espero que no. Yo espero y confío en que los valencianos y las valencianas se hagan escuchar muy pronto y pongan fin a este estado de cosas.

El senyor president:

En representació del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Maritina Hernández té la paraula.

La senyora Hernández Miñana:

Moltes gràcies, senyor president.

Bon dia, senyores i senyors diputats.

Vaig a començar les meues paraules primer agraint als grups de l'oposició que en l'últim moment hagen pogut transaccionar algunes de les esmenes que havien vingut treballant en comissió, que havien quedat obertes i que creguem que vertaderament tenen un impacte important en un sector de la nostra població. Estic parlant de les transaccions en les esmenes 162, 165 i 175, que fan referència al sector públic empresarial en relació a la integració de personal, de mercantils o d'algunes de les fundacions a extingir en les entitats de dret públic. Bé, quedaren obertes i hui, gràcies a la col·laboració tots, s'han pogut firmar eixes transaccionals.

Voldria també començar dient que anem a acceptar l'esmena número 11, d'Esquerra Unida, que fa referència al suport a les dones valencianes que patisquen violència de gènere fora de la nostra comunitat, fora de la Comunitat Valenciana; que el tractament pense que ha de ser igual que a les dones que el patisquen a la Comunitat Valenciana, i que per això anem a aprovar eixa esmena que quedà viva, que aixina ho vam dir en comissió.

I l'esmena 221, del PSPV, que fa referència a la creació de l'IVAS, un centre d'ocupació. que recolza el treball de 96 persones amb discapacitat i que la creació d'esta forma jurídica que en esta esmena li donem va a permetre que puguen presentar-se a licitacions i donar viabilitat a eixe centre que la té per raó del seu treball. Per tant, crec que és un suport explícit al centre de persones discapacitades.

Bé, i entrant ja al debat obert en allò que no anem a donar suport i que mantenim tot l'articulat i les esmenes pròpies del Partit Popular, començar agraint al senyor Sánchez i a la senyora Miró el treball que van fer en el debat a la totalitat i en el debat en comissió a les esmenes parcials.

Bé, anem a començar pel bloc de les taxes. En este capítol dir-los que jo crec que el més important, i aixina han sigut les esmenes i el treball del Partit Popular, és la baixada de les taxes universitàries, baixada de taxes que haurien de suposar una alegria i haurien de ser ben rebudes per tots els partits de l'oposició. Baixada de taxes universitàries que beneficia clarament els universitaris amb menors ingressos. Espere que tots estiguen d'acord amb esta proposició.

En relació al joc dir que, efectivament, no hi ha ninguna mania del Partit Popular. 1. 500 llocs de treball en joc, 1. 500 llocs de treball que se volen salvaguardar.

I jo crec que en este aspecte de les taxes hi ha una esmena a la qual tots li hem dedicat prou de temps, i jo també vull fer-ho, que és l'esmena 40 del Partit Popular. I ahí m'agradaria començar dient que és tan legítim que els parlamentaris d'esta bancada proposen esmenes, com que les proposen vostés. No sols és legítim, sinó que és la nostra tasca, a la qual no renunciem. Per això esmenem esta llei, i ho fem de la manera que considerem oportuna.

En este cas se tracta de l'esmena 40, a la qual vostés, com dia, li han dedicat prou de temps i que han definit uns, Compromís, d'estafa, de repagament; el representant d'Esquerra Unida ha dit que quan hi haja ací una nova majoria la llevarien. I jo pregunte: ho han llevat en Andalusia? Perquè, que jo sàpiga, en Andalusia no és que hi ha copagament, repagament o aportació al finançament dels servicis públics en este moment, és que no deixà d'haver-ne mai des de 1991, no ha deixat d'haver mai copagament. Com allí, ho van a fer vostés? El PSPV i Esquerra Unida en coalició, governant junts?

Dir que no ha fet falta que vinguera el Partit Popular a esta comunitat perquè l'instrument del copagament fóra una realitat. L'instrument del copagament, que vostés anomenaven com a participació del finançament, l'inventà el Partit Socialista del País Valencià quan governava ací, que se va introduir per una llei i un decret en 1991, i per un decret de 1993, que establiren els preus públics per als servicis socials.

I que això ho varen fer inclús, com a protagonistes, algunes persones que s'assenten en la bancada socialista, que fins a 1995 ací pagaven tots per eixos servicis. I que de 1995 a 2012, governs del Partit Popular en la Comunitat Valenciana, no pagaven les persones amb discapacitat per estos servicis especialitzats.

Per tant, ací vindre a dir que les polítiques socials són coses d'esta bancada i que mosatros les reincorporem, no és de veres. (Aplaudiments) Ho diu la història i ho diu la realitat actual on vostés governen.

Per tant, no estan parlant de la realitat, no ho han llevat on governen i no ho llevaren… Al contrari, ho introduïren quan governaven ací.

Bé. Ací, a més, s'ha incorporat un sistema progressiu, que vostés tindrien d'aplaudir. No. més del 42% no paguen res i a soles el 2% paguen el màxim. Altres comunitats no poden dir això.

I vostés saben que, a més, és en aplicació de la llei de dependència, que també un partit socialista va implantar a tota Espanya.

Bé. N'hi ha, efectivament, dos sentències del Tribunal Superior que afecten al decret que transposava eixa normativa nacional en esta comunitat. Però vostés saben -i no enganyen, no deuen enganyar la població-, vostés saben que el que dicta el tribunal no qüestiona el copagament. Al contrari, diu que se té de regular per una norma de rang normatiu superior. I a més, diu expressament el motiu essencial pel qual té de ser aixina, i ho definix com que té de tindre caràcter de taxa en una norma de rang de llei.

Per tant, té de ser la llei d'acompanyament, i en una esmena, evidentment, del Partit Popular, que té capacitat plena per a fer-ho, i a més de ser legítim i reglamentàriament possible, el qui ho introduïx.

Però a més, ja que s'introduïx d'esta manera, se fa amb un acord amb el Cermi, incorporant millores de les que no disposen altres comunitats. Millores que igual en la rèplica mos dóna temps a parlar d'elles i millores que estan pactades, com dia, amb el sector.

Perquè no vull deixar de referir-me també a un segon bloc d'esmenes, que tenen a vore amb la regulació dels impostos. En esta llei jo crec que el més significatiu és que abunden, una volta més, les deduccions i els estalvis per als ciutadans, i abunden en eixe model que des d'este partit s'està imposant de beneficiar sempre les rendes mitjanes i les rendes baixes.

Miren, en les esmenes que vostés han proposat, especialment el Partit Socialista del País Valencià, i en algunes esmenes d'Esquerra Unida, l'únic que fan és frenar l'activitat econòmica i augmentar de forma molt notable la imposició, però, a més, augmentar-la per a les empreses mitjanes i xicotetes.

Vostés ho saben, però anem a analitzar algun exemple d'elles. Mire, tant Esquerra Unida com el PSOE fan algunes esmenes a l'IRPF. I en concret, el PSPV fa una esmena al tipus marginal que va al tram més elevat, excepte Catalunya. Ja ho parlàrem en comissió. 600. 000 euros de recaptació no pot anar en contra de la filosofia que tot el món pague menys impostos en esta comunitat.

A més, proposen modificar reduccions per parentesc, suprimir la bonificació de la quota en l'impost sobre successions i donacions i establir els tipus més alts d'Espanya. Estes mesures són de facto mesures que afecten els impostos, concretament, de les rendes mitjanes i baixes.

Però vaig a ficar un exemple que val tant per a les esmenes que ha presentat el PSPV com Esquerra Unida. Un fill que herete un pis de…, una casa de 190. 000 euros, en estos moments pagaria, amb la proposta de llei dels populars, 2. 700 euros. Se multiplicaria per deu, 23. 300 euros amb les esmenes del PSPV. I per quatre, 10. 800 euros, amb les esmenes d'Esquerra Unida. No crec que eixa situació se puga dir que siga una situació de rics, sinó que és una situació prou habitual.

I mire, senyor López, vosté és un enamorat del que passa a Castella-Lleó, és un enamorat del que fa el govern popular en Castella-Lleó; tots els anys ve ací a exemplificar el que fa eixe govern. Però mosatros ens comparem amb les comunitats que estan en el nostre entorn.

El senyor president:

Senyories, pregue, silenci, per favor.

La senyora Hernández Miñana:

Si anàrem a tipus com el que vosté suggerix en transmissions patrimonials, competiríem de forma absolutament, sense possibilitat, amb les comunitats del nostre entorn, amb Balears, amb Catalunya, amb Múrcia, que totes tenen tipus inferiors.

Jo crec que vostés, com sempre, i este debat ho fica una volta més de manifest, tenen una forma molt diferent d'afrontar la faena impositiva a com ho fem mosatros. Mosatros dissenyant mesures, bonificacions i reduccions, que suposen estalvi, que suposen ahorros, que suposen recolzament a l'ocupació i a la gent en situació de dificultat. Vostés, l'esquerra, tota l'esquerra, com sempre, castigant amb impostos, però castigant sobretot les rendes mitjanes i baixes. I això és el que té de saber bé la població. I eixa és la realitat, castigar sempre les rendes mitjanes i baixes, i impedint el creixement econòmic, per tant, impedint la generació d'ocupació.

Per això, mosatros anem a recolzar, com no podia ser d'altra manera, la llei que hui ací estem discutint i, és clar, les esmenes del Partit Popular.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyora Hernández.

En torn de rèplica, senyor Blanco, té vosté la paraula.

El senyor Blanco Giner:

Sí, senyora Hernández. M'ha paregut escoltar de les seues paraules que han pactat amb el sector el copagament. ¿Ha dit vosté això, que han pactat el copagament amb el sector?

Mire vosté, jo no sé on estava el dissabte a les 12:00 vosté, este dissabte passat. Jo estava en una concentració a la ciutat d'Alacant, en commemoració de l'aniversari de la llei de dependència. Jo no sé on estava vosté el diumenge a les 12:00 del migdia. Jo estava en una concentració en la ciutat de València en commemoració del huité aniversari de la llei de dependència. I allí no em vaig trobar cap representant del Partit Popular. Allí em vaig trobar molts dependents, molts familiars, molts professionals, moltes persones solidàries amb les persones que pateixen situació de dependència, que denunciaven la política del seu partit, la política del seu Consell, que denunciaven un incompliment de la llei i que denunciaven també el repagament que vostés han introduït a través d'eixa esmena número 40.

Per tant, retire les paraules que eixe copagament ha segut pactat amb el sector, perquè són directament falses.

El senyor president:

Gràcies, senyor Blanco.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Moltíssimes gràcies, senyor president.

Senyora Hernández, a mi també me crida l'atenció que vosté comence dient que el Partit Popular no pensa renunciar al seu dret a presentar esmenes. I és que vostés no entenen el que està succeint ací. No és que vostés presenten esmenes que creen una taxa perquè els dependents paguen pels serveis que necessiten tindre de l'administració Valenciana. És que ací la nostra obligació és atendre els interessos de les persones, l'interés general, l'interés comú. I precisament açò va en contra de l'interés de les persones. I vostés saben que els dependents no estan d'acord que vostés creen una càrrega més, tenint en compte la seua pròpia situació de vulnerabilitat i tots els palos que han anat rebent des de que la llei de dependència va entrar en vigor.

I per això, anaren als jutjats, perquè el govern valencià ja va posar el repagament. I els jutjats els van donar la raó als dependents. I, per tant, no se pot fer en una maniobra de reglament parlamentari, una qüestió que vulnera el que hem d'estar avui atenent, i és l'interés de les persones perquè 2015 siga un any on els serveis públics estiguen garantits, les persones amb dependència tinguen reconeguda la llei i l'atenció que han de rebre de l'administració per a recuperació econòmica i perquè, efectivament, els valencians i valencianes recuperem el valor de la política, de les institucions, el joc net i la lluita contra la corrupció.

Per tant, ¿tot això què té a vore amb la seua esmena? Res. I, per tant, vostés no és que no tinguen de renunciar, és que amb la seua esmena estan atemptant contra els interessos de les persones. I que jo sàpiga, això no és l'objectiu que tenim ací en estes Corts.

I, per tant, torne a dir que han utilitzat de manera perversa el govern valencià, el Grup Parlamentari Popular i vostés han callat i han seguit una sèrie de despropòsits que pagarem entre tots i totes.

Després, mire, jo tinc de parlar de l'exemple que ha posat, d'eixe jove que va a rebre més de 160. 000 euros el valor del patrimoni d'un pis que li van a donar en herència. Mire, no confonga la gent. Per a començar, eixe valor no és el valor del mercat, és el valor cadastral. I que jo sàpiga, per a tindre una vivenda de 160. 000 euros de valor cadastral. , miren, la de 70 metres quadrats que tinc jo no és, ¿eh? , però la de 500 metres quadrats o 1. 000 metres quadrats, sí. I que vosté me diga que per a un jove que va a rebre una vivenda de més de 1. 000 metres quadrats, el Partit Popular planteja que paguen només que 2. 000 euros!

I els vaig a dir encara més. És que el Partit Popular planteja que si eixe jove ja té quatre vivendes de 160. 000 euros de valor cadastral, eixa cinquena que va a rebre, també tinga bonificació i exempcions de l'impost i també pague sols 2. 000 euros. Pot tindre quatre cases de 160. 000 euros de valor cadastral.

Perquè si té un patrimoni preexistent de fins a 2 milions d'euros -que alce la mà qui tinga un patrimoni preexistent de 2 milions d'euros, senyors-, i que tinga de tindre la bonificació o l'exempció de l'impost de successions i transmissions patrimonials per a rebre una herència que no té per què ser mortis causa damunt, que puga ser inter vivos…

És a dir, que el meu pare resulta que me'n vol donar una altra, ¿saps? -en portem quatre de 1. 000 metres quadrats, de valor cadastral de 160. 000 euros- i me'n dóna una cinquena i el Partit Popular me fa pagar 2. 000 euros. Perquè, escolten, oiga, pagar 20. 000 euros es un pecado y le va a hundir en la más absoluta de las miserias.

¿De qui estem parlant? ¿De quins joves estem parlant? ¿Vostés estan parlant dels joves que se tenen d'anar a l'estranger per a poder tindre un treball, encara que siga miserable, per a portar diners a sa casa? ¿Estan parlant dels joves que s'han dedicat a formar-se i que no tenen cap tipus de perspectiva de present i de futur? ¿Estan parlant dels joves que viuen a la millor cinc, sis, set en una mateixa unitat familiar, en un pis de 70 metres quadrats? ¿De quins joves estan parlant? ¿A quins joves estan afavorint vostés amb l'impost de successions i transmissions patrimonials? ¿A quins? A la millor són fills de vostés -no ho sé-, o fills dels amics del senyor Cotino, o fills del amics del senyor Ortiz, o fills dels amics del senyor Correa, del Bigotes, o de Ricardo Costa, o de Yolanda García, (protestes) o d'a saber qui, però no dels joves valencians. D'eixos vostés no estan parlant. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

En representació del Grup Socialista, el senyor López. Té vosté la paraula.

El senyor López Milla:

El senyor president:

Senyora Hernández, té vosté la paraula.

La senyora Hernández Miñana:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Vaig a començar la resposta per l'esmena del Partit Popular que, torne a dir, crec que no sols és legítima sinó que este partit, tots els parlamentaris, tots el qui ens assentem en esta bancada tenim exactament els mateixos drets i les mateixes obligacions que els parlamentaris que s'assenten en la bacada d'enfront. I per tant podem presentar i treballar esmenes en qualsevol moment del procediment i de la tramitació d'una llei.

Bé, estem parlant de l'esmena 40, de la introducció d'eixa participació en el finançament dels servicis socials quan parlen vostés, i del copagament, de repagament, quan ho fa el Partit Popular.

Senyor López, clar que som responsables. I, per això que som responsables, en l'any 2012 se va reintroduir en la Comunitat Valenciana per fer sostenible el sistema, però se va poder fer o se va fer en aplicació de lleis, de l'estructura jurídica que vostés havien definit i que vostés ja havien ficat en marxa. Mosatros clar que som responsables. I la sostenibilitat del sistema ho exigix en estos moments. I per això se fiquen estes taxes. No estic dient que les fiquen vostés. Ací, en este moment, mosatros, però vostés ho han fet quan ho havien de fer i vostés en la seua arquitectura jurídica ho han permés.

I aprofite per a dir-li al representant d'Esquerra Unida, ¿de veres que van a fer el que diu? ¿De veres que estan fent-ho en Andalusia? Li ho torne a preguntar, no m'ha contestat ¿què estan fent allí? És que allí governen amb coalició. ¿És que allí ho han llevat? Allí no sols és que està en vigor, és que està en els nivells més alts de tota Espanya. És que allí no hi ha progressivitat com ací! Parlen vostés de progressivitat, parlen de (inintel·ligible) … Allí no n'hi ha cap, allí no n'hi ha cap, té igual quina siga la seua renda, tots estan en els nivells màxims. Jo crec que vostés per a vindre ací i dir el que diuen han d'assegurar-se un poquet abans.

Però li vaig a dir una altra cosa, senyor Blanco, vostés estan en les manifestacions, mosatros treballant en els despatxos. I, efectivament, les millores estan pactades amb el sector. (Aplaudiments) Jo no he dit que el copagament estiga pactat, he dit que les millores que s'han introduït després de la sentència i que s'han introduït en forma de taxes estan pactades amb el sector. I aixina ho demostra l'acta.

I per això s'han introduït millores per a persones ateses en residència amb diners de butxaca. I amb eixos diners de gasto quotidià per a tots, amb eixos diners, en una acta que està firmada per tots els representants, treballant en els despatxos, millores pactades amb els sectors, li repetisc, vostés en les manifestacions i el govern valencià, treballant on ha de treballar i treballant amb qui ha de treballar, incorporen eixes millores. Millores de les que no disposen on governen vostés, millores que s'han aconseguit ací a la Comunitat Valenciana perquè s'està treballant. (Aplaudiments)

I, bé, dir, en relació al bloc fiscal… Bé, quedaven alguns comentaris d'una esmena de la creació de l'institut valencià de caràcter tributari. Dir que ahí la senyora Mollà ha fet referències que ha vingut fent tant en l'anterior ple com en la comissió.

Mire, és un cos altament especialitzat; és un cos que per llei, i aixina ho diu la llei de funció pública, han de ser funcionaris de carrera. Pregunte els qui han firmat eixa carta a la qual vosté fa tantes al·lusions si són funcionaris de carrera o són interins que volen aprofitar eixa porta. (Remors) Efectivament és un cos altament especialitzat i és un cos que va a disposar dels millors funcionaris, funcionaris de carrera. O és que ara ja no creguem en el mèrit i la concurrència? És que ja no creguem? Mire, mosatros creguem que un funcionari és un tipus de treballador públic i altres coses són altres coses.

I dir-li, en relació al model fiscal que mosatros estem imposant, mosatros volem tindre una comunitat autònoma que siga la de menor pressió fiscal. Vostés proposen la comunitat autònoma més alta en impostos i, com deia abans, castigant les rendes mitjanes i baixes. Mosatros, la Comunitat Valenciana, de menor pressió fiscal.

¿És que vostés no estan d'acord, i jo crec que la gent hauria de saber-ho, amb les deduccions per naixement, per adopció, per famílies nombroses, per guarderia o custòdia als tres anys? ¿És que no estan d'acord amb les deduccions o amb els estalvis que se produïxen quan hi ha una finalitat ecològica de patrimoni cultural de la seua conservació i reparació? ¿És que no estan d'acord amb eixe tipus de deduccions?

Mire, on vostés governen no les troben. Allí no hi ha deduccions d'este tipus, no hi ha estalvi per a les persones i les empreses. Això se produïx en esta comunitat. Més estalvis i més ahorros i generar treball i generar riquesa i generar economia, que és la que al final va a aconseguir que, igual que 2014 ha sigut millor que 2013, 2015 siga millor que 2014, gràcies a estes lleis. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyora Hernández.

Senyories, anem a començar ara les votacions. Informe que en este punt i en el següent de l'ordre del dia, com vostés són ben sabedors, s'efectuaran moltes votacions d'esmenes i articles. I recorde que, segons disposa l'article 79 del Reglament de Les Corts, durant les votacions no se pot entrar i eixir. Però només se considera votació quan el president anuncia «senyories, comença la votació», fins que es proclama el resultat. En els intervals entre estes qüestions se pot entrar i eixir.

Començarem les votacions de les esmenes, segons l'ordre en què els grups van registrar els escrits de manteniment. I, en primer lloc, votarem les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Votació de les esmenes 1, 12 a 21, 47, 51, 53, 73, 96 a 98, 100, 101, 102, 106, 188, 192, 193, 196, 204, 225 i 245. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 10; vots en contra, 52; abstencions, 29.

Esmenes 120, 121 i 246. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 10; vots en contra, 80.

Esmena número 11. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 90.

Votació de l'esmena transaccional a la 170, 165 i 162. Comença la votació. Vots a favor, 91.

Passem ara a votació la resta d'esmenes del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Comença la votació. Vots a favor, 39; vots en contra, 52.

Votarem a continuació les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Compromís. El primer bloc, 35, 38, 42, 44, 52, 71, 72, 122, 123, 125, 128, 131, 146, 147, 200, 202, 203, 206 a 211, 236, 244, 248 i 261. Comença la votació. Vots a favor, 39; vots en contra, 52.

Esmena 116. Comença la votació. Vots a favor, 10; vots en contra, 52.

Esmena 166. Comença la votació. Vots a favor, 90.

Resta d'esmenes del Grup Parlamentari Compromís. Comença la votació. Vots a favor, 10; vots en contra, 52; abstencions, 29.

Votació de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista. En primer lloc, esmenes 25 i 32. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 34; vots en contra, 55.

Esmenes 34, 37, 43, 103 i 104, 177 a 181, 220, 251, 252 i 272. Comença la votació. Vots a favor, 38; vots en contra, 52.

Esmenes 46, 49, 58, 59, 67 i 266. Comença la votació. Vots a favor, 33; vots en contra, 52; abstencions, 4.

Esmenes 163 i 164. Comença la votació. Vots a favor, 89; vots en contra, 1.

Votació de les emenes 163 i 164. Comença la votació. (Se sent una veu que diu: «Estamos haciendo la misma votación. ») Vots? 91 a favor.

Esmena transaccional a la 221. Comença la votació. Vots a favor, 87; abstencions, 4.

Resta d'esmenes del Grup Parlamentari Socialista. Comença la votació. Vots a favor, 39; vots en contra, 52.

Passem ara a la votació de l'articulat i de la resta de preceptes, per ordre correlatiu.

Article 1. Comença la votació. Vots a favor, 81; vots en contra, 10.

Articles 2 i 3. Comença la votació. Vots a favor, 52; abstencions, 39.

Article 4. Comença la votació. Vots a favor, 51; vots en contra, 39.

Articles 5 i 6. Comença la votació. Vots a favor, 51; vots en contra, 38.

Article 7. Comença la votació. Vots a favor, 52; abstencions, 39.

Article 8. Comença la votació. Vots a favor, 52; vots en contra, 39.

Article 9. Comença la votació. Vots a favor, 81; vots en contra, 10.

Articles 10, 11, 12, 13 i 14. Comença la votació. Vots a favor, 52; abstencions, 29.

Articles 15, 16, 17, 18 i 19. Comença la votació. Vots a favor, 53; vots en contra, 10; abstencions, 28.

Article 20. Comença la votació. Vots a favor, 51; vots en contra, 32; abstencions, 7.

Articles 21, 22 i 23. Comença la votació. Vots a favor, 52; vots en contra, 6; abstencions, 33.

Article 24. Comença la votació. Vots a favor, 51; vots en contra, 39.

Article 25. Comença la votació. Vots a favor, 51; abstencions, 38.

Article 26. Comença la votació. Vots a favor, 52; vots en contra, 34; i abstencions, 5.

Articles 27, 28 i 29. Comença la votació. Vots a favor, 52; vots en contra, 39.

Articles 30 i 31. Comença la votació. Vots a favor, 52; vots en contra, 39.

Articles 32, 33 i 34. Comença la votació. Vots a favor, 52; abstencions, 39.

Article nou, 35. Comença la votació. Vots a favor, 81; vots en contra, 6; abstencions, 4.

Article 36, abans 35. Comença la votació. Vots a favor, 86; abstencions, 4.

Articles 37 a 40, abans 36 a 39. Comença la votació. (Remors. Se sent una veu que diu: «Aixina i tot, hem guanyat. »)

Senyories, anem a repetir, per raons tècniques evidents, la votació dels articles 37 a 40, abans 36 a 39. Comença la votació. (Veus. Se sent una veu que diu: «No puedo. »)

Fem una xicoteta pausa, fins que s'aclarisca el tema de la pantalla. (Pausa)

Senyories, per tant, anem a provar ara de nou a la votació dels articles 37 a 40, abans 36 a 39. Comença la votació. Vots a favor, 53; abstencions, 37.

Article 41, abans 40. Comença la votació. Vots a favor, 52; abstencions, 30; vots en contra, 6.

Article 42, abans 41. Comença la votació. Vots a favor, 52; vots en contra, 32; abstencions, 6.

Article 43, abans 42. Comença la votació. Vots a favor, 52; vots en contra, 6; abstencions, 32.

Article 44, que és nou. Comença la votació. Vots a favor, 51; vots en contra, 34; abstencions, 4.

Article 45, abans 43. Comença la votació. Vots a favor, 51; vots en contra, 37.

Article 46, abans 44. Comença la votació. Vots a favor, 52; vots en contra, 10; abstencions, 28.

Article 47, abans 45. Comença la votació. Vots a favor, 78; abstencions, 12.

Article 48, abans 46. Comença la votació. Vots a favor, 52; vots en contra, 39.

Articles 49 i 50, abans 47 i 48. Comença la votació. Vots a favor, 53; vots en contra, 10; abstencions, 28.

Article 51, abans 49. Comença la votació. Vots a favor, 79; abstencions, 11.

Article 52, abans 50. Comença la votació. Vots a favor, 52; abstencions, 39.

Votació d'un nou article 53. Comença la votació. Vots a favor, 52; vots en contra, 5; abstencions, 34.

Article 54, abans 51. Comença la votació. Vots a favor, 81; vots en contra, 10.

Article 55, abans 52. Comença la votació. Vots a favor, 81; vots en contra, 10.

Article 56, abans 53. Comença la votació. Vots a favor, 50; vots en contra, 10; abstencions, 29.

Article 57, 58 i 59, abans 54, 55 i 56. Comença la votació. Vots a favor, 52; vots en contra, 10; abstencions, 28.

Article 60 i 61, abans 57 i 58. Comença la votació. Vots a favor, 51; vots en contra, 39.

Article 62, abans 59. Comença la votació. Vots a favor, 52; vots en contra, 10; abstencions, 29.

Article 63, abans 60. Comença la votació. Vots a favor, 52; vots en contra, 39.

Article 64, abans 61. Comença la votació. Vots a favor, 52; vots en contra, 9; abstencions, 29.

Article 65, abans 62. Comença la votació. Vots a favor, 52; vots en contra, 10; abstencions, 29.

Article 66, abans 63. Comença la votació. Vots a favor, 52; abstencions, 39.

Votació del nou article 67. Comença la votació. Vots a favor, 52; abstencions, 39.

Article 68, abans 64. Comença la votació. Vots a favor, 52; vots en contra, 5; abstencions, 34.

Article 69 i 70, abans 65 i 66. Comença la votació. Vots a favor, 52; abstencions, 39.

Article 71, abans 67. Comença la votació. Vots a favor, 51; vots en contra, 37; abstencions, 2.

Article 72, abans 68. Comença la votació. Vots a favor, 52; vots en contra, 10; abstencions, 29.

Article 73 a 81, abans 69 a 77. Comença la votació. Vots a favor, 52; abstencions, 38.

Article 82, abans 78. Comença la votació. Vots a favor, 52; abstencions, 39.

Articles 79 a 90, abans 79 a 86. Comença la votació. Vots a favor, 52; vots en contra, 10; abstencions, 29.

Article 91, abans 87. Comença la votació. Vots a favor, 51; abstencions, 38.

Article 92, abans 88. Comença la votació. Vots a favor, 80; vots en contra, 10.

Article 93, abans 89. Comença la votació. Vots a favor, 51; vots en contra, 38.

Article 94, abans 90. Comença la votació. Vots a favor, 52; abstencions, 37.

Article 95, abans 91. Comença la votació. Vots a favor, 52; vots en contra, 37.

Articles 96 i 97, abans 92 i 93. Comença la votació. Vots a favor, 52; abstencions, 38.

Article 98, que és nou. Comença la votació. Vots a favor, 52; abstencions, 37.

Articles 99 i 100, abans 94 i 95. Comença la votació. Vots a favor, 51; abstencions, 37.

Article 101, abans 96. Comença la votació. Vots a favor, 80; vots en contra, 9. Abstenció, 1.

Article 102, abans 97. Comença la votació. Vots a favor, 52; vots en contra, 38.

Article 103, abans 98. Comença la votació. Vots a favor, 52; vots en contra, 28; abstencions, 10.

Article 104, abans 99. Comença la votació. Vots a favor, 78; abstencions, 11.

Articles 105, 106 i 107, abans 100, 101 i 102. Comença la votació. Vots a favor, 52; vots en contra, 36; abstencions, 2.

Article 108, abans 103. Comença la votació. Vots a favor, 52; vots en contra, 10; abstencions, 28.

Article 109, abans 104. Comença la votació. Vots a favor, 79; abstencions, 10.

Article 110, abans 105. Comença la votació. Vots a favor, 52; vots en contra, 28; abstencions, 10.

Articles111, 112 i 113, abans 106, 107 i 108. Comença la votació. Vots a favor, 80; abstencions, 10.

Article 114, abans 109. Comença la votació. Vots a favor, 80; vots en contra, 10.

Article 115, abans 110. Comença la votació. Vots a favor, 81; abstencions, 10.

Un nou article 116. Comença la votació. Vots a favor, 80; vots en contra, 6; abstencions, 4.

Article 117 nou. Comença la votació. Vots a favor, 52; vots en contra, 6; abstencions, 32.

Article 118 nou. Comença la votació. Vots a favor, 51; vots en contra, 35; abstencions, 4.

Article 119 nou. Comença la votació. Vots a favor, 81; vots en contra, 6; abstencions, 4.

Article 120 nou. Comença la votació. Vots a favor, 81; vots en contra, 6; abstencions, 4.

Article 121, abans 111. Comença la votació. Vots a favor, 52; abstencions, 38.

Article 122, abans 112. Comença la votació. Vots a favor, 52; vots en contra, 10; abstencions, 28.

Article 123, abans 113. Comença la votació. Vots a favor, 52; abstencions, 39.

Article 124, abans 114. Comença la votació. Vots a favor, 52; vots en contra, 6; abstencions, 33.

Article 125, 126 i 127, abans 115, 116 i 117. Comença la votació. Vots a favor, 51; vots en contra, 4; abstencions, 35.

Article 128, abans 119. Comença la votació. Vots a favor, 52; vots en contra, 38.

Articles nous que són el 129 i 130. Comença la votació. Vots a favor, 52; vots en contra, 6; abstencions, 33.

Article 131 i 132, abans 118 i 120. Comença la votació. Vots a favor, 52; abstencions, 39.

Article 133, abans 121. Comença la votació. Vots a favor, 52; vots en contra, 10; abstencions, 29.

Article 134, abans 122. Comença la votació. Vots a favor, 52; vots en contra, 36; abstenció, 1.

Article 135, abans 123. Comença la votació. Vots a favor, 51; vots en contra, 1; abstencions, 38.

Article 136, abans 124. Comença la votació. Senyories, 136, abans 124. Comença la votació. Vots a favor, 50; vots en contra, 36.

Article 137, abans 125. Comença la votació. Vots a favor, 52; vots en contra, 37.

Article 138, abans 126. Comença la votació. Vots a favor, 76; vots en contra, 11.

Articles nous números 139 a 142. Comença la votació. S'anul·la esta votació perquè hi ha hagut una demanda ¿de? , a banda 139 i 140. Comença la votació. Vots a favor, 51; vots en contra, 34; abstencions, 4.

141 i 142. Comença votació. Vots a favor 52; vots en contra, 6; abstencions, 32.

Articles 143, 144 i 145, abans 127, 128 i 129. Comença la votació. Vots a favor, 52; abstencions, 37.

Article 146, abans 130. Comença la votació. Vots a favor, 52; abstencions, 39.

Article 147, abans 131. Comença la votació. Vots a favor, 52; vots en contra, 10; abstencions, 28.

Article 148, abans 132. Comença la votació. Vots a favor, 52; vots en contra, 28; abstencions, 11.

Article 149 a 155, abans 133 a 139. Comença la votació. Vots a favor, 52; vots en contra, 38.

Articles 156 a 160, abans 140 a 144. Comença la votació. Vots a favor, 52; vots en contra, 39.

Articles 161 i 162, abans 145 i 146. Comença la votació. Vots a favor, 52; vots en contra, 5; abstencions, 34.

Article 163, abans 147. Comença la votació. Vots a favor, 52; vots en contra, 32; abstencions, 6.

Article 164, abans 148. Comença la votació. Vots a favor, 52; vots en contra, 6; abstencions, 33.

Un nou article 165. Comença la votació. Vots a favor, 84; abstencions, 4.

Nou article 166. Comença la votació. Vots a favor, 52; en contra, 35; abstencions, 4.

Nous articles 167 a 171. Comença la votació. Vots a favor, 52; abstencions, 39.

Nous articles 172 i 173. Comença la votació. Vots a favor, 51; abstencions, 39.

Nous articles 174 i 175. Comença la votació. Vots a favor, 52; abstencions, 39.

Nou article 176. Comença la votació. Vots a favor, 51; vots en contra, 34; abstencions, 5.

Nou article 177. Comença la votació. Vots a favor, 52; abstencions, 39.

Nous articles 178 i 179. Comença la votació. Vots a favor, 52; abstencions, 39.

Disposició addicional primera. Comença la votació. Vots a favor, 52; vots en contra, 9; abstencions, 29.

Disposició addicional segona. Comença la votació. Vots a favor. Vots a favor, 51; vots en contra, 39.

Disposició addicional tercera, quarta, quinta, sexta, sèptima i octava. Comença la votació. Vots a favor, 52; vots en contra, 9; abstencions, 29.

Disposició addicional novena. Comença la votació. Vots a favor, 52; vots en contra, 39.

Disposició addicional desena. Comença la votació. Vots a favor, 52; abstencions, 39.

Disposició addicional onzena. Comença la votació. Vots a favor, 52; abstencions, 39.

Disposició addicional dotzena. Comença la votació. Vots a favor, 51; vots en contra, 38; abstencions, 1.

Disposició addicional tretzena i catorzena. Comença la votació. Vots a favor, 51; abstencions, 39.

Una nova disposició addicional, la quinzena. Comença la votació. Vots a favor, 80; abstencions, 10.

Disposició transitòria primera, segona, tercera, quarta i quinta. Comença la votació. Vots a favor, 52; vots en contra, 10; abstencions, 29.

Disposició transitòria sexta. Comença la votació. Vots a favor, 52; abstencions, 39.

Disposició transitòria sèptima i octava. Comença la votació. Vots a favor, 52; vots en contra, 39.

Disposició derogatòria única. Comença la votació. Vots a favor, 52; vots en contra, 10; abstencions, 29.

Disposició final primera. Comença la votació. Vots a favor, 51; vots en contra, 39.

Disposició final segona. Comença la votació. Vots a favor, 50; vots en contra, 10; abstencions, 29.

Disposició final tercera i quarta. Comença la votació. Vots a favor, 52; abstencions, 38.

Votació de l'exposició de motius com a preàmbul de la llei. Comença la votació. Vots a favor, 52; vots en contra, 38; abstencions, 1.

Votació de totalitat del projecte de llei. Comença la votació. Vots a favor, 52; vots en contra, 39.

Queda aprovada la Llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de La Generalitat.

Té la paraula per a explicació de vot el senyor López, del Grup Parlamentari Socialista.

Perdó, ha demanat, pareix, la paraula la senyora Mollà, que té cinc minuts per a explicació de vot.

La senyora Mollà Herrera:

Senyories, nosaltres lògicament anàvem a votar que no a esta llei, tenint en compte les qüestions que s'han plantejat.

És a dir, no és una llei que acompanya els pressupostos de La Generalitat. No és una llei que faça garantistes, que se desenvolupen les polítiques necessàries per a afrontar les situacions de crisi econòmica, política i social que estem vivint els valencians i valencianes.

És una llei que s'utilitza de manera perversa sistemàticament per a anul·lar el tràmit parlamentari adequat per a revisar modificacions de llei que haurien de tindre un caràcter a part, un caràcter independent en el seu debat i en el seu procediment ací en el poder legislatiu.

I, alhora, introduïx qüestions via esmenes del Grup Parlamentari Popular que atempten contra els ciutadans valencians i valencianes, sobretot en el que afecta a les persones amb dependència, amb atenció social, amb situacions de vulnerabilitat, que es veuen que són els que han de suportar. suportar el que puguen desenvolupar-se certes polítiques públiques en la Generalitat valenciana i en els pressupostos.

És a dir, estem carregant sobre les esquenes dels més vulnerables el que l'atenció social que ha de garantir l'administració pública la pugam contribuir entre tots i totes. I tenim fórmules impositives, fórmules de distribució de la riquesa, fórmules justes perquè a les esquenes d'estes persones no recaiguen el que puguen tindre un servei que, com els ha dit ja la justícia, no és un servei voluntari, sinó que és un servei que necessiten i, per tant, l'administració ha de garantir.

I, lògicament, en les mesures fiscals, com que no hi ha absolutament res, res que el govern valencià faça perquè hi haja major justícia en l'àmbit fiscal, major redistribució, major compensació a les rendes baixes i mitjanes en detriment de les rendes altes, sinó tot el contrari, com venim fent any rere any, aprovant unes lleis de mesures fiscals per part del govern valencià i del Partit Popular, que ajuden, i molt, que les persones riques, els poderosos continuen fent i desfent com els done la gana, sense cap tipus d'obligacions i sense cap tipus d'imposició que puga fer que redistribuïm les polítiques, la riquesa entre tots i totes, doncs, nosaltres. , lògicament ha de tindre un «no» rotund.

L'única cosa bona, l'única cosa bona que hi ha en este últim debat de llei de mesures fiscals de la legislatura en la qual estem és que serà l'últim en el qual el govern del Partit Popular vinga amb el seu projecte de llei de mesures fiscal. És l'única cosa bona.

A partir de la següent legislatura, el següent projecte de llei de mesures fiscals vindrà de la mà d'un govern progressista, plural i que prime les persones i els situe en l'epicentre de l'acció parlamentària i l'acció executiva.

Res més.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

Grup Parlamentari Socialista, senyor López.

El senyor López Milla:

Pero no solo eso… no solo eso. Es una legislatura que empezó con una sesión de investidura de un presidente que se marchó unos días después por algo que estaba relacionado con el caso Gürtel, ¿verdad? Empezó a la sombra de Gürtel. Y la legislatura terminará a la sombra de Gürtel, como muy bien pudimos comprobar ayer. Por tanto, hay algunos elementos que se mantienen a lo largo de esta legislatura.

Y la verdad es que es sorprendente también comprobar cómo el grupo mayoritario, que empezó la legislatura con 55 diputados, con la mayoría más amplia que los valencianos y las valencianas le han dado a ningún grupo parlamentario desde que se constituyó nuestra Comunidad Valenciana, un grupo que empezó así, con ese depósito de confianza, de esperanza, etcétera, termina la legislatura, y no hay más que ver las notas de prensa de los principales responsables del Partido Popular en los últimos días, apelando al miedo. El último recurso que les queda, el recurso del miedo.

El senyor president:

Senyora Hernández, té vosté la paraula.

La senyora Hernández Miñana:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, acabem d'assistir a una no-explicació d'un vot a esta llei, sinó a una sèrie d'hipòtesi de treball que parlen de por.

Mire, en este grup parlamentari, al començar, n'érem 55, i acabem amb 55; més forts, més units i amb més il·lusió que mai, (aplaudiments) parlant de futur i presentant ací lleis que parlen de futur, lleis que parlen de generació d'ocupació.

Lleis que permeten que cada any siga millor que l'anterior. Quan vàrem debatre esta llei l'any passat, vàrem acabar diguent que 2014 seria millor que 2013. I este any diguem que 2015 serà millor que 2014. I ho és gràcies a l'acció del govern i gràcies a l'acció d'este grup que dóna suport a eixe govern. És gràcies a instruments com la llei de pressupostos i com la llei d'acompanyament que acabem d'aprovar.

I, per això, este grup, que no soles no té por, sinó que mira el futur amb molta il·lusió i amb molta esperança, perquè aixina ho avalen les dades i ho avala la faena, recolza i vota ací a esta llei. (Aplaudiments)

Vostés són els que tenen por, i la tenen molt clara, i tenen motius per a tindre'n, perquè d'ací no res soles van a ser una bisagra de Podemos. Soles van a dependre d'altres i no van a tindre ja res a dir a la ciutadania. Eixa és la seua por, i per això vostés estan pensant en eixe concepte.

Mosatros, il·lusió i futur, treball i treball per als valencians, riquesa i generar ocupació. I això és el que estan permetent estes lleis: 50. 000 llocs de treball més en l'últim any; liderem l'afiliació a la seguretat social; liderem la creació d'empreses, la creació d'autònoms i l'increment del producte industrial. I si parlem d'exportacions, ens n'eixim. Eixa és la realitat que fa possible un govern com este. (Aplaudiments)

I, a més, vostés, que van a ser bisagra d'ací no res, i per això parlen de por, ja tenen un líder discutit per tot el món, i discutit especialment per aquells que el recolzaren en un principi. ¡De què estan parlant! ¿De què estan parlant?

Ací, «sí» al futur i «sí» amb il·lusió i amb molta força. I «sí» al treball que fa este govern i «sí» al recolzament d'este grup parlamentari. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies. gràcies, senyora Hernández.

Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2015. Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda (BOC número 297)

El senyor president:

Passem al segon punt de l'ordre del dia: debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2014.

Els informe, senyories, que les votacions corresponents a les esmenes a l'articulat de la llei i les votacions corresponents a l'articulat es celebraran, previsiblement, a partir de les 13:30 hores.

Per a presentar el dictamen de la comissió té la paraula l'il·lustre diputat Jaime Mundo, vicepresident de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda.

El senyor Mundo Alberto:

Moltes gràcies, senyor president.

Com ha dit el senyor president, me correspon, com a vicepresident de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, presentar el dictamen del Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat valenciana per a l'exercici 2015.

Este debat, ho diem any darrere any, és el més important dels que se realitzen en la cambra, i per això. i per això, la distribució. , perquè marca les línies pressupostàries i marca allò que de veritat és la política d'un govern, i la marca perquè no hauria d'haver cap actuació política que no compte cap partida pressupostària.

Per això és l'única excepció a la presentació d'esmena a la totalitat amb text alternatiu. I també per això la no-aprovació del pressupost equival a una moció de censura al govern.

El projecte de llei va ser aprovat pel Consell i es va presentar en el registre general de Les Corts el 31 d'octubre passat. El mateix dia la Mesa de Les Corts va acordar la seua tramitació i va ser publicat en el Butlletí Oficial de Les Corts número 282, de 5 de novembre.

El debat de totalitat es va realitzar el dia 18 de novembre i es van rebutjar les esmenes de totalitat presentades pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Esquerra Unida.

El dia 28 de novembre els grups parlamentaris van presentar al projecte de llei 2. 356 esmenes: 62, del Grup Parlamentari Popular; 755, del Grup Parlamentari Socialista; 494, del Grup Parlamentari Compromís, i 1. 045, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

La Mesa de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, en la reunió del dia 28 de novembre, va aprovar els documents d'ordenació d'esmenes, que es va publicar en el Butlletí Oficial de Les Corts número 294, de 9 de desembre.

La Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda es va reunir els dies 10, 11 i 12 de desembre, i després del debat de totes les esmenes, es va aprovar el dictamen que presentem, que va ser publicat al Butlletí Oficial de la Comunitat Valenciana número 297, de data 16 de desembre.

En la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, realitzada els dies que hem esmentat, els dies 10, 11 i 12 de desembre, es van aprovar 65 esmenes parcials: 61, del Grup Parlamentari Popular; 3, del Grup Parlamentari Socialista; 1, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. I 15 esmenes d'aproximació que comportava la retirada de 17 esmenes: 13, del Grup Parlamentari Socialista; 12, del Grup Parlamentari Compromís; 2, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

A més, els grups parlamentaris han retirat un total de 17 d'esmenes. Per tant, tenim vives per al debat en el ple un total de 2. 257 esmenes.

El treball realitzat al llargs d'estos tres dies ha estat intens i ric, no només pel temps utilitzat, sinó perquè en ells han intervingut 24 diputats i 31 diputades, és a dir, un total de 55 senyories, la qual cosa representa el 55,55% dels membres de la cambra.

A totes les seues senyories vull agrair les aportacions guiades per l'intent de millorar el projecte de llei, que és un dels objectius del debat parlamentari.

I abans de finalitzar la presentació del dictamen, jo voldria, igualment que ha fet la meua companya Cristina Moreno, agrair, com crec que és de justícia, a tots els treballadors i treballadores de la cambra per les facilitats que ens han donat a tots els membres de la comissió i que han fet possible que els treballs de la comissió es desenvoluparen amb agilitat i amb eficàcia. És un agraïment, no ja com a últim any també de legislatura, en la qual hem compartit molts anys en la comissió d'economia, i jo voldria significar-la també en el seu lletrat per les seues ajudes que mos ha fet durant tots estos anys, perquè totes les coses siguen molt més fàcils. Aquí hem aconseguit que dins de la comissió hi ha hagut un acord de treball per part de tots, que indubtablement ha enriquit el treball i, d'alguna forma, a tots els que hi han participat i hi hem estat.

Els mateixos agraïments també als mitjans de comunicació que han informat a la societat de desenrotllament dels treballs de la comissió.

Espere i desitge que en els transcurs d'estos dies que debatrem aquestos pressupostos, puguem arribar, si cap, a algun acord en alguna de les esmenes transaccionals que es van quedar pendents en la comissió, que l'únic que farà serà enriquir d'alguna forma més el contingut d'estos pressupostos.

Res més i moltes gràcies a tots. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Mundo.

Debat de les esmenes a l'articulat

El senyor president:

Iniciem a continuació el debat de les esmenes a l'articulat d'esta llei.

I, en primer lloc, de les presentades pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. I per al torn a favor, en representació del grup esmentat, té la paraula la il·lustre diputada Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora Sanz.

Per a torn en contra, la il·lustre diputada senyora Pilar Sol, del Grup Popular, té la paraula.

La senyora Sol Cortés:

Comparezco en el Pleno de Les Corts para este debate final del texto del Proyecto de ley de presupuestos de La Generalitat 2015, de las enmiendas que ha presentado el Grupo Parlamentario de Esquerra Unida al articulado de la ley.

Su compañero ya en comisión me dijo que acudía a hacer un debate político y no a hacer un debate técnico, pero yo entiendo que con esto hay que llevar un poco de cuidado, porque entonces es cuando se deja un poco de lado la labor parlamentaria y entramos en el escenario que más les suele gustar a ustedes de la demagogia política.

Y ¿qué quieren que les diga si ustedes proponen suprimir, sustituir y modificar la práctica totalidad del articulado que se refiere a la oferta de empleo público? A este respecto la respuesta política es que no, porque técnicamente es imposible. Y es imposible porque es un mandato que viene fijado por el estado para el 2015 y que regula, además, cómo ha ser la contratación de personal laboral temporal, el nombramiento de personal estatutario temporal o los funcionarios interinos en casos excepcionalmente y para cubrir necesidades urgentes e inaplazables.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Sol.

La senyora Sol Cortés:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies a vosté, senyora Sol.

Per a rèplica, senyora Sanz té la paraula.

La senyora Sanz Alonso:

Efectivamente, la ley les permite contratar con ETT -desgraciadamente diría yo-, pero tiene que ser voluntad, si es que ustedes la tienen, política de no contratar en la administración a través de ETT, porque lo que están haciendo es precarizar el trabajo, las condiciones laborales de las personas que entran a trabajar en la administración. Y ese es un gran problema, pero ustedes lo contemplan, y por eso nosotros lo rechazamos. Pero no porque estemos confrontando con la legislación, aparte de que confrontamos con ella cuando se aprobaron las normativas de las ETT. Es que lo que no queremos es que si la administración tiene posibilidad de evitar ese tipo de contrataciones a través de esas ETT, utilice ese criterio político. Y, por tanto, cuestionamos ese criterio político en la aplicación a la administración, que es lo que estamos haciendo, de la utilización de las ETT para las contrataciones.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Sanz.

Senyora Sol.

La senyora Sol Cortés:

Me preguntaban el porqué de las limitaciones presupuestarias y el porqué rechazábamos las enmiendas, que les diese una explicación. Pues es que es muy sencillo. Porque hay que cumplir con los compromisos adquiridos de estabilidad presupuestaria y de reducción del déficit público. Y ya le he contestado antes todo lo referente a la contratación de nuevo personal necesario para soportar lo que es la administración pública que conlleva La Generalitat y el sector público valenciano, que todo está contemplado, tanto en la función pública como en los presupuestos.

Ustedes con sus pretensiones salen a la calle y confunden a las personas, a todos aquellos que están buscando un puesto de trabajo ustedes les dicen que los van a hacer empleados públicos. Y eso es confundirles. Por eso quieren suprimir la mayor parte del articulado que se refiere a la oferta de empleo público. Crearían una administración tan voluminosa, tan voluminosa, que en menos que dura una legislatura tendría que ser intervenida. Y yo creo que no deben engañar o por lo menos no prometan aquello que no van a poder cumplir. Y, lo que es más necio, no creen falsas expectativas cuando la legislación vigente no lo va a permitir.

El senyor vicepresident primer:

Pregue finalitze.

La senyora Sol Cortés:

No obstante, Feliz Navidad a todos, a los trabajadores de la casa, a la Mesa de Les Corts y a todos ustedes.

El senyor vicepresident primer:

Finalitzat el debat d'este bloc, correspon el segon bloc, que és el que ha presentat el Grup Parlamentari Compromís.

Per al torn a favor, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor vicepresident.

Senyories, la sort d'escoltar a algun diputat o diputada del Grup Parlamentari Popular abans d'intervindre és que sempre pots saber per on van els tirs. I, clar, a mi m'ha agradat molt allò de las recetas de la izquierda no son positivas, todo es un desastre y tal. Diu, bé, las recetas de las derechas son maravillas i són les que de veritat mos van a eixir d'esta situació de crisi econòmica, política i social.

Se poden pagar les receptes? És que eixe és el quid de la qüestió, senyories. És que vostés han plantejat uns pressupostos de la Generalitat valenciana mentiders, fals; han fet una falsificació de comptes. Dos grups parlamentaris d'esta cambra ja els han dit que van a acudir als tribunals, perquè vostés presenten un projecte de llei, el govern, vostés li van a donar tràmit a este projecte de llei, van a aprovar esta llei i està falsificat.

Està falsificat perquè no hi ha empar legal que deixe que vostés puguen aprovar uns pressupostos amb uns ingressos que no existeixen i que no van a vindre. I que ja li ho ha dit l'administració competent, el govern de l'estat, que no somnien vostés en rebre els més de 1. 000 milions d'euros que han quadrat en els comptes públics per a que els isquen raonablement, políticament correctes, els pressupostos de la Generalitat valenciana.

I ha hagut de vindre un informe, l'informe que jo li dic de la policia de Montoro, però que tots sabem qui són, la Autoridad Independiente de Responsabilidad Fiscal, l'«Informe sobre las líneas fundamentales del presupuesto para 2015 de la Comunidad Valenciana». I arriba el senyor Montoro, li encarrega l'informe a la seua policia, agafen els pressupostos del senyor Moragues, del senyor Fabra, del Partit Popular, i els diuen a vostés, oiga, que és que els 1. 000 milions d'euros, que vostés diuen que volen rebre de bestreta del fons de competitivitat no hi ha empar legal en la llei de finançament de comunitats autònomes, que crea este fons, per a que vostés incloguen esta bestreta si no està pressupostat en els pressupostos generals de l'estat.

I la pregunta és: està pressupostat? No. I els han dit que no van a fer-ho. I els han dit que no van a incloure estos 1. 000 milions d'euros en els pressupostos generals de l'estat, en el fons de competitivitat per a que mos arriben als valencians i valencianes.

I ara tenim damunt de nosaltres en les mans més de 16. 000 milions d'euros dels pressupostos de la Generalitat valenciana on 1. 000 milions no van a vindre, i li ho ha dit el senyor Rajoy i li ho ha dit el senyor Montoro i li ho ha dit l'autoritat competent.

I tenim 220 milions d'euros dels impostos de les entitats bancàries, que també els diuen a vostés que no van a arribar, i que estan subjectes a un recurs en el Tribunal Constitucional. En 2015 no se va a resoldre el recurs del Tribunal Constitucional. I, per tant, no anem a rebre 220 milions d'euros.

I tenim 365 milions d'euros, nada más y nada menos, que és que ací parlem de milions d'euros i és com si fóra que mos els trobem pel carrer. Açò que te dóna una alegria quan te trobes un euro i diu, oiga, es que el gobierno valenciano caminaba por la calle y se encontró 365 milions d'euros de venda de patrimoni que porten tres anys consecutius pressupostant i que mai acaben de vendre el patrimoni. I ara volen fer-nos creure que en 2015 vostés van a col·locar eixe patrimoni i anem a rebre eixos diners?

Encara més. Tenen vostés sentències perdudes que els obliguen a pagar a aquelles persones que li han guanyat a l'administració, al govern del Partit Popular, sentències que els obliguen a pagar-les en 2015, de 800 milions d'euros, que vostés no han pressupostat en els pressupostos de 2015. I, davant d'açò, no sé què estem fent ací.

Jo, el meu grup parlamentari no està disposat a fer ací un teatre monumental. Perquè, a més, és que vostés jo crec que pensen que el que passa ací no importa. Açò és com un escenari on vostés s'assenten, vénen més o menys guapos, més o menys actius, s'assenten ací i de vegades tenim públic, al qui li agraïm moltíssim que estiguen ací, de vegades no, la qual cosa els ve molt bé a vostés. Però és que resulta que aquí aprovem lleis, aquí aprovem lleis.

D'aquí ix el president de La Generalitat. El president de La Generalitat no mos col·loca a nosaltres ací. Nosaltres col·loquem el president de La Generalitat. Per tant, el poder executiu no és més important que nosaltres. Nosaltres som el poder legislatiu. Nosaltres som la veu del poble. Els elegits democràticament en unes eleccions. I la gent mos col·loca aquí per a resoldre els seus problemes, per a trobar les respostes a la crisi econòmica, política i social.

I volen que fem un pressupost que acompanye eixes respostes. I va i nosaltres el que li oferim, el que li oferix el Partit Popular i vol que passe ací sense pena i sense glòria, sense que ningú s'escandalitze, el que li oferix el Partit Popular és una estafa, és una mentida, és una falsificació de comptes, és una llei que està quadrada amb una operació de maquillatge i que és susceptible de ser tombada pels tribunals.

Anem a fer una llei que mos la tomben l'endemà els tribunals perquè siga il·legal? Nosaltres no estem disposats, no estem disposats. És que ja n'hi ha prou! És que vostés crec que han tingut ja massa temps d'abús de poder, han tingut ja massa temps d'impunitat, han tingut ja massa temps de passar per sobre dels interessos dels ciutadans.

I, miren, ha arribat un moment que açò ja no se tolera, no! , i se'ls ha acabat el xollo. Portaven vint anys podent gaudir d'una impunitat absoluta, d'una majoria absolutíssima, de passar per sobre dels interessos socials, de gastar els diners de totes i totes no per a l'interés col·lectiu sinó per a l'interés d'uns pocs, que damunt s'acabarà demostrant que són corruptes i que ens ha robat els diners als valencians i valencianes, alguns d'ells ja estan condemnats, altres que després ja vindran. I, per tant, doncs, ja n'hi ha prou. Nosaltres ens plantem.

I nosaltres anem a fer un exercici parlamentari de respectar les nostres esmenes, perquè estan, de respectar les esmenes dels companys de l'oposició, perquè les han fetes i dignament se mereixen el nostre vot. Però no anem a participar absolutament de res més. No.

No ens anem a posar a discutir si cal fer un centre de salut en ics poble o un centre educacional, si cal fer una línia pressupostària per a joves emprenedors o cal fer reactivació econòmica en nous jaciments d'ocupació. No ens anem a posar a parlar de mobilitat sostenible ni anem a dir si cal obrir RTVV.

Totes eixes esmenes estan escrites i les tenen vostés. Les coneixen els ciutadans i ciutadanes, perquè mos les han fet arribar dels pobles, de les associacions, de les entitats, etcètera.

Ara bé, seria absurd estar menejant uns diners que no existeixen. I, fins que vostés no presenten uns comptes per a 2015 on cada euro que hi haja pressupostat pot ser un euro gastat, invertit per a eixir de la crisi. , o nosaltres no anem a donar-li el vistiplau a una falsificació de comptes.

És molt trist que, efectivament, aquí, en volta de discutir, senyora Sol, sobre si las recetas de la izquierda o la derecha son mejores, o si pensem que una línia pressupostària pot ajudar més o menys, aquí, al final, el que mos va a tocar discutir és si és que n'hi han diners per a pagar alguna recepta, siga la seua o siga la meua. Que sàpiga que no; que sàpiga que tot això que vosté ha dit ací no tenim diners per a pagar-ho, perquè estos diners que apareixen en els pressupostos de La Generalitat són falsos.

Res més.

(Ocupa la presidència el president, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

Torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputat Jaime Mundo.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Bé, me toca parlar contra la paret, contra el mur. Perquè aquí no hem vingut més que a escoltar, com sempre escoltem, el discurs buit i fals per part del Grup de Compromís, senyora Mollà.

No diu que volen defensar les seues esmenes. (Veus) Les volen passar a votació. Però no les volen defensar, les seues esmenes. Però jo me pregunte per què no volen defensar les seues esmenes, moltes d'elles, si les han fetes. Quan les van fer ja sabien quin capítol d'ingressos n'hi havia, ja sabien què hi havia als pressupostos, ja sabien què hi havia de conceptes. En canvi, vostés van fer les esmenes. Però, com van fer les esmenes?

I jo deixe tot el que tenia aquí escrit, a un cantó, perquè pense que hem centrat el debat en una cosa totalment diferent al que realment podríem parlar avui aquí.

Vostés, com mos demostren moltes vegades, agarren tot el pressupost de l'any passat, miren què tenen, li diuen a la persona adequada o a la persona que tenen allí al seu. , d'allò, que faça les esmenes, que les còpie, que li canvie la data -alguna vegada s'equivoquen i no canvien ni la data i després han de fer correccions d'errors- i, realment, presenten les mateixes esmenes un any rere altre any.

Presenten les mateixes esmenes, i diran: «Perquè els pressupostos són els mateixos. » Indubtablement, quan hi ha una acció de govern, sempre hi ha una projecció de la seua política a través dels pressupostos. I està molt clar quines són les opcions del nostre govern i del grup que recolza el govern. Per tant, nosaltres recolzem estos pressupostos perquè considerem que estos pressupostos són pressupostos bons per a la Comunitat Valenciana.

¿Que tenen vostés una altra forma de pensar, una altra forma d'entendre quines són les receptes que s'han d'emprar? Seria també, pel nostre cantó. , no sé, pecaríem una mica de tindre de. Pensar que vostés pensen igual que mosatros seria molt difícil. Perquè, indubtablement, indubtablement, nosaltres no pensem ni en eliminar les escoles concertades ni en eliminar la sanitat pública. Pensem que hi ha d'haver tot, un còmput de treball conjunt en la nostra societat. I hem d'arribar a tots els punts de la societat.

No tenim la veritat absoluta, com vostés estan intentant demostrar que sols tenen la veritat absoluta vostés, per a tot. Quan el seu no se fa, quan les seues propostes no tiren endavant, ja són ineficaces, mentideres, som mentiders, som falsos, som. , no il·lusionem el poble. Vostés mos diuen verdaderes barbaritats, i nosaltres a aguantar, senyora Mollà, nosaltres a aguantar, senyora Mollà. I vostés.

Jo abans he sentit una cosa que també la vull dir aquí. Fins ara, fins ara, sentia que: «El dia que governarem nosaltres -l'esquerra-, el primer que farem serà traure tots els concerts i tot el que és la sanitat privada. Ho traurem tot. Tots els concerts que puguen hi haure els traurem tots, els eliminarem d'un sopetón. El dia 25 de maig, doncs el dia 15 de juny ja no n'hi haurà, tot serà públic. » Ara ja diuen, «paulatinament». Ja parlen que cal que convisquen una amb l'altra. Què és? ¿Que arriben les eleccions i el seu missatge veuen que no arriba a la societat? ¿Volen enganyar la gent una vegada més?

Senyora Mollà, li repetisc el que li vaig dir a la comissió. Vostés han centrat este debat pressupostari en uns pressupostos. Jo no sé si n'ha fet molts, de pressupostos, vosté en la vida en entitats públiques, però uns pressupostos pressuposten el que tindrem d'ingressos i de gastos. Poden hi haure desviacions, indubtablement que poden hi haure desviacions. Però quan se pressuposta un capítol de més de mil milions d'ingressos d'un fons de competitivitat, no se pressuposten perquè no existix eixe fons de competitivitat; no se pressuposten perquè no siga.

Que vosté me diu: «És que s'ingressarà d'aquí a dos anys. » Bé, ¿quants ingressos, a la millor, no te vénen al mateix any? Però estan d'acord que són els ingressos que puguem tindre a l'any 2015. Per tant, si són de 2015, que meriten en 2017, perfectament se pot demanar una bestreta al govern que mos puga fer complir amb totes les partides pressupostàries que anaven, d'alguna forma, encaminades a poder ser sufragades en eixe fons de competitivitat.

Tenim un altre ingrés, que és un ingrés de la banca que el vam ficar l'any passat, recorden que el vam ficar l'any passat. Que han entrat, ja han entrat diners d'eixe fons de la banca, ja n'hi han acords d'aportacions fins de 137 milions d'euros. ¿Que indubtablement està recorregut? Doncs, està recorregut. Però indubtablement nosaltres, igual que totes les comunitats autònomes, tenim eixe fons de la banca per a poder arribar a complir els nostres objectius.

Les vendes? Jo crec que en l'any 2013 se van pressupostar, en 2014 també, en 2015 també se pressuposten. Però se pressuposten, per què? ¿I per què considerem que, a la millor, en 2015 sí que es podran. , se podran ingressar? Indubtablement, un ingrés de venda de patrimoni s'ha de vendre quan realment el mercat puga demandar i puga anar en eixa compra de patrimoni.

Les condicions de 2013, senyora Mollà, no són les mateixes que en 2014 ni seran les mateixes que en este 2015. Per suposat que en 2015 podrem arribar, podrem arribar a aconseguir que els ingressos estiguen garantits a través d'eixos ingressos, que vosté aquí mos titlla de tot, de tot, de mentiders, i que vostés mos amenacen, com va fer a la comissió, que diu que anirà a recórrer als tribunals. És la seua forma de treballar en la política. Vostés, per a tot, tenen el tribunal com a meta per a poder anar, per a fer por i per a dir que vostés també estan en poder de la veritat absoluta.

Senyors de Compromís, ara, en estos moments, vostés no fan por a ningú. Estem treballant aquí pels valencians. Estem treballant en uns pressupostos, que ja li ho deia a la comissió, vosté va fer unes declaracions l'any passat que en este moment, en este moment -i jo després ja li les recordaré-, en el qual, de previsions que teníem de pressupost, vosté deia que això s'ho emmarcaria en un quadre. Diu que se faria un quadre amb els resultats de l'any 2014, perquè això no seria una realitat. Li ho va dir al senyor Peral. Això s'ho emmarcaria. Per què? Perquè el que diguem aquí, el que diguem el Partit Popular mai té raó de ser, sols té vosté la veritat absoluta en les coses.

Jo no sé si se l'ha fet ja el quadre. Però el quadre jo espere que el tinga ja fet, que el recorde i que en prepare un altre per a l'any 2015, perquè els resultats de 2015 estan d'acord amb les previsions que indubtablement estem dient des del Grup Parlamentari Popular que se compliran durant este exercici, i no de les seues previsions pessimistes de cara a la gent, de buscar sols el rèdit electoral en totes les seues manifestacions.

Jo, la setmana passada. , veig que continuen en la mateixa idea. Sols debaten el que és la secció de pressupostos de l'articulat. Les altres seccions sols les passaran a votació, no debatran les esmenes.

Jo penso que poc resultat els va a donar a través dels mitjans a la gent. Crec que van equivocar totalment la tàctica que vostés plantejaven. Clar, no saben com sortir en este moment, no saben com buscar altre camí, estar aquí dins a la càmera, participar (inintel·ligible) . la càmera.

Doncs, siguen valents, siguen valents i vinguen a defensar les seues esmenes, vinguen a treballar per la Comunitat Valenciana. Perquè, quan les van fer, ja sabien amb quins ingressos vostés comptaven. I, si en aquell moment no ho tenien clar, era el moment de dir-ho; no ara, en este moment, aquí als pressupostos, ara quan estem a punt d'aprovar els pressupostos. En aquell moment havien d'haver acudit ja als tribunals, en aquell moment, no ara en este moment. I sols busquen la repercussió mediàtica que puguen tindre les seues actuacions, però més les actuacions d'anar-mos-en, de no participar, de no estar presents, però no, en cap moment, les actuacions d'estar aquí, seriosos i rigorosos, debatent els pressupostos que han presentat i les seues esmenes. Perquè li torne a dir que les seues esmenes, que han presentat en este articulat, són les mateixes. I li dic que si alguna d'elles l'aprovàrem, com l'eliminació de l'exposició de motius, com l'eliminació del capítol de gastos, com l'eliminació del capítol d'ingressos, possiblement sí que entraríem en il·legalitats en un pressupost.

Per tant, més seriosos per a treballar. Perquè nosaltres el que estem aconseguint en estos pressupostos és culminar una labor que poc a poc ha anat fent-se efectiva, que hem aconseguit que la Comunitat Valenciana vaja avançant i estem consolidant eixe avanç de la comunitat. I això els pesa molt a vostés, perquè vostés voldrien vore una comunitat afonada i nosaltres volem vore una comunitat bona per a tota la gent que està aquí en la nostra comunitat. I aixina seguirem treballant.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Mundo.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Mire, senyor Mundo, vosté pot pensar que no és coherència. Però jo crec que només cal prestar un poquet d'atenció a les propostes que se fan i als debats parlamentaris. I si no, un, doncs, se revisa els diaris de sessions, que ajuden, i molt, la memòria.

Nosaltres presentàrem en el seu dia i tinguérem el debat amb el senyor Moragues. I presentàrem una esmena a la totalitat, fent-li una advertència. I eixa, doncs, bé, ja que tindran molt de temps estos dies, vostés podrien mirar en el Diari de Sessions i vore quina era l'advertència. Però que, si no, li la dic jo. Jo li vaig dir al senyor Moragues que el meu grup parlamentari li exigia que abans que arribara ací, al ple, a estos moments en què estem, aconseguira una certificació pública i una introducció en els pressupostos generals de l'estat dels diners pressupostats com a ingressos del fons de competitivitat. Perquè nosaltres enteníem que l'únic marc legal que pot haver-hi perquè nosaltres continuem amb la tramitació dels pressupostos és que en la tramitació dels pressupostos generals de l'estat, que està succeint en estes setmanes anteriors, vostés aconseguiren que s'inclogueren estos diners en el fons de competitivitat; i que el senyor Montoro isquera públicament diguent que acceptava allò que la Generalitat valenciana, que el senyor Fabra, havia posat en els pressupostos.

I li vam dir que ho aconseguira abans d'este ple i que, si no era així, nosaltres no enteníem que hagueren de continuar a tràmit uns pressupostos que no tenen el marc legal que li donen suport.

I, per tant, a vostés els pareixerà que no és coherent que nosaltres iscam i estigam debatent si el centre de salut ha d'estar en ics poble o en y, o si el centre educacional ha d'estar ací o ací, o no s'ha de primar l'economia especulativa, recreativa i de malbaratament com la que planegen vostés i sí sectors productius, cooperativisme, nous jaciments d'ocupació, etcètera; i estar discutint això quan anem a donar-li tràmit legal a uns pressupostos que no compten amb el marc legal que li donen recorregut. I el que mos pot passar és que comencen la seua anadura l'1 de gener de 2015 i el 2 de gener de 2015, doncs, s'hagen tirat al fem, directament, i a la millor no per voluntat política, sinó perquè els tribunals els posen a vostés en el seu lloc.

I diu: «¿Y por qué no hacen ustedes la “denúnsia” antes? » Escolte, perquè encara no és llei. A vore, és que a mi. Cal fer classes a estes altures? En el poder legislatiu cal explicar que fins que no està ja aprovat, aleshores se pot recórrer la llei, se pot denunciar per falsificació de comptes. La llei, no un projecte que està en tramitació. Podem entendre això o no? I per tant, nosaltres anem a esperar-nos ací, anem a escoltar les esmenes dels companys. Mos les hem estudiat, les anem a votar i anem a votar les nostres. Però, com comprendrà, nosaltres no anem a participar d'un debat per a discutir unes línies pressupostàries que no tenen anadura. Però no és que no és que tinguen anadura les nostres, és que no tenen anadura les seues. I quan jo els estic diguent que no és una qüestió de receptes d'uns o d'altres, perquè jo defensaré que les nostres són bones, les seues no. Però és que, a més, és que són les de sempre, i aixina estem.

Per tant, no es qüestió de defendre les seues contra les nostres i d'intentar convéncer-mos, que seria el tràmit que deuríem estar fent ací. En la casa de la paraula hauríem d'estar parlant d'estes receptes i d'arribar a punts d'enteniment perquè siguen de veritat receptes positives. Però el que estem discutint és que vostés plantegen receptes que no tenen els diners. I no tenen marc legal per a donar-li continuïtat. I per tant, nosaltres no anem a contribuir a esta estafa.

Escolte, mire, no li dirà coherència vosté, però almenys nosaltres sí que sabem on estem, i no anem a truncar les regles del joc democràtic i menys a estafar la ciutadania. Crec que ja n'hi ha prou, eh? I vostés ja porten molt de temps prenent el pèl als ciutadans i ciutadanes.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

Senyor Mundo.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyora Mollà, quan li parlo de receptes, jo li parlo de la seua forma d'entendre la política i la seua forma de tirar endavant tot el que són les actuacions polítiques com a partit. No li parlo jo si hi han uns ingressos més o uns ingressos menys. Li parlo del que li he dit anteriorment. Li parlo del que vostés sempre han dit quant al tema que no pagaran als bancs, que ahí té vosté una proposta per no pagar ni els interessos ni la banca. Receptes que cada dia que va passant i s'aproximen les eleccions les van anant canviant. Per què? Perquè son populistes, perquè són populistes. Nosaltres, les receptes són realistes, són ofertes de govern. I les ofertes que presentem nosaltres aquí, en estos pressupostos, que són continuistes? Indubtablement. La labor del govern porta vint anys treballant aquí, a la comunitat, i cada vegada que quan arriba quatre anys, se tornen a votar. I cada vegada se referenden les polítiques que estan portant aquí, a la comunitat.

Per tant, indubtablement que hem de seguir en una línia, en una línia de mantindre la millora de tots els serveis per als ciutadans de la nostra comunitat. I s'han de fer els esforços que calguen, els esforços que calguen.

I en estos moments que tenim, com tots sabem, i nosaltres seguirem reivindicant tots els temes de finançament, indubtablement hem de buscar totes les fórmules i les receptes per a poder aconseguir els diners suficients per a mantindre les condicions òptimes, sobretot en els servicis bàsics, que són l'educació, la sanitat i el benestar social.

Per tant, mos hem sacrificat en moltes coses. En estos moments n'hi ha als pressupostos una quantitat de diners suficient, i ho hem dit per activa i per passiva, i els ho vam dir durant la setmana tots els dies, que n'hi han uns diners pressupostats, que corresponen a l'exercici del 2015 a pagar al 2017, pel qual se pot aconseguir una bestreta de finançament, una bestreta que el govern ho ha dit, ho ha dit, tant la. (Veus) El d'Espanya. El d'Espanya ho ha dit, que es pot aconseguir una bestreta de. I senyora Mollà, li ho vaig dir en la comissió: vosté té la virtut d'interrompre sempre que parla la gent. (Remors) ¿Eh? Sempre que parla la gent. Jo porte dotze anys aquí i no he interromput mai ningun orador (aplaudiments) i vosté, cada vegada que parla algú, ha de parlar. I el senyor Pañella que té al costat també. (Rialles) Per tant, jo crec que això ja és un indicador de quines són les seues formes d'actuar i de treballar.

Nosaltres aquí seguirem, per tot el que li he dit a vosté, a pesar dels seus mals auguris, a pesar del seu pessimisme, igual que els anys precedents, que vostés cada vegada als pressupostos sempre han negat la major en totes les coses que nosaltres li hem dit aquí. I a pesar de tot, seguirem treballant en estos pressupostos, pressupostos que recolzarem durant estos debats, durant esta setmana i que indubtablement aniran a la seua aprovació. No han aconseguit vostés trobar una comunitat com la nostra que haja continuat durant tots els anys, a pesar dels seus auguris que nosaltres havíem sigut intervinguts, a pesar que nosaltres no puguérem fer uns pressupostos. Per a vostés haguera segut molt bonic de dir: «Nosaltres els pressupostos els prorroguem. » Per què? Perquè prorroguem els pressupostos i aleshores vostés se mos hagueren tirat per l'altre cantó a buscar les coses negatives de la comunitat.

Li ho he dit anteriorment: vostés sols volen la comunitat enfonsada. Nosaltres volem una comunitat en alça, una comunitat motor, com li díem l'any passat, de tot Espanya. I no se'n riguen, que l'any passat se'n reien i ara s'han de tragar les seues paraules. I volem una comunitat en la qual aconseguir que la Comunitat Valenciana siga una altra vegada referència del que representa per a tots els espanyols. Per a tots els espanyols.

I per tant, nosaltres seguirem en eixa línia a pesar que vostés aquí l'únic que fiquen són traves i travetes per a no aconseguir-ho. I vostés, si han de recórrer, vagen on hagen d'anar, però indubtablement deixen treballar amb honestedat, treballar amb honradesa, com està fent este govern, per a tirar endavant i traure tots els problemes que n'hi han a la nostra comunitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Mundo.

Debat de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista. Torn a favor. En representació del grup parlamentari, té la paraula el diputat il·lustre senyor Francisco Toledo.

El senyor Toledo Lobo:

Sin noticias de Gurb. No sé si conocen este libro de Eduardo Mendoza, un libro hilarante y surrealista que, si no lo han leído, les invito a que lo lean, porque pasarán un buen rato. Sin noticias de Gurb estamos. Lo digo porque este libro que, como saben, trata de un marciano que está perdido y otro marciano que le busca y va cambiando de forma, me recuerda mucho a lo que estamos haciendo aquí. Porque este debate es absolutamente marciano. Es marciano, no se corresponde a lo que tendría que ser. Cuando tiene unos 1. 600 millones en ingresos que no están, ni se les espera, ¿qué debate de presupuestos podemos hacer? Pero, además, me recuerda a Sin noticias de Gurb, porque precisamente por esa preocupación que denunciamos nada más hicieron públicos los presupuestos, de que esos ingresos no tenían ningún soporte jurídico para figurar en los presupuestos, por responsabilidad le pedimos, como sabéis, informes a la Intervención General, a la abogacía de La Generalitat, a la Dirección General de Presupuestos y a la Dirección General de Patrimonio. Era obvio, era algo obvio. Si está bien hecho, ¿qué problema hay en decir por qué, cómo se ha hecho? Que eso es razonable justificarlo.

La «D» de desprecio a la oposición, porque ni contestan lo que les pedimos, ni lo contestan. Y la «I» de irresponsabilidad, porque plantean un presupuesto, un presupuesto gruyer, porque este presupuesto tiene los agujeros como un queso gruyer. Es irresponsable.

Y la 129 que la quiero destacar aparte, para prohibir la publicidad institucional innecesaria para el cumplimiento de los fines de la Generalitat valenciana. Habrán observado que en este presupuesto hay un crecimiento espectacular para la publicidad institucional y, claro, la cuestión es obvia: a las anteriores elecciones el Partido Popular fue dopado -ya lo saben-, fue lleno de gürtelina, ¡lleno! , ahora ya se ha abierto procesamiento, precisamente, por esa financiación irregular, y como ahora Gürtel ha desaparecido, como ahora no se lo puede pagar Gürtel pues quizá el señor Fabra haya pensado que lo bueno sería que se lo pague el pueblo valenciano y, por tanto, que la publicidad institucional correspondiente al Partido Popular se la paguemos.

Y eso nos parece absolutamente indecente, y si a ustedes también les parece lo que les pedimos es que apoyen esta enmienda 129, eso diría algo en su favor.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Torn en contra, Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada María Fernanda Vidal.

La senyora Vidal Causanilles:

Bueno, yo no les voy a hablar ni de marcianos ni de nubes porque para nubes ya tienen ustedes a alguien que las cuente. Voy a hablarles de lo que es el presupuesto.

Yo, centrándome en lo que es el presupuesto del 2015 de aquí, de la Comunidad Valenciana, les voy a decir que son los presupuestos más sociables de esta legislatura, su principal objetivo son las personas, los más de cinco millones de valencianos y valencianas porque, a pesar de las dificultades económicas del momento y de la infrafinanciación heredada del gobierno socialista, el gobierno, desde luego, del Partido Popular ha incrementado el gasto en políticas sociales para el año 2015 destinando un 87% del presupuesto global a sanidad, educación y bienestar social.

Si ustedes, los del Partido Socialista, han demostrado que el debate de estas cuentas nada les importa es porque ya están en otras, las de mayo del 2015, y como tampoco le salen los números han decido empezar a sumar por su izquierda ya que lo único que les interesa es gobernar a cualquier precio aunque éste sea el engaño y la demagogia.

Señorías del Grupo Parlamentario Socialista, no se cansan de decir que mentimos, que engañamos a los valencianos con presupuestos irreales. Sinceramente, ¿por qué no hacen uso de esa memoria histórica, esa tanto que les gusta de vez en cuando nombrar?

Precisamente, el gobierno del president Fabra no cogió el modelo de lo que hicieron ustedes cuando gobernaban el país. Zapatero prefirió no tomar medidas y ocultar la crisis porque se acercaban las elecciones, un capricho electoralista, señorías, que todavía hoy estamos pagando quienes apoyamos a los que gobiernan tomando medidas serias, rigurosas e impopulistas, ¿o es que le parecen irreales los presupuestos que hoy defendemos aquí y no le parece irreal la reforma del déficit cero que propone su secretario general Pedro Sánchez? , ¿tampoco les parece electoralista? , ¿comparten con su jefe de filas que rectificar es de sabios?

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

Mire, dice que somos irresponsables en las enmiendas porque estamos preocupados por las elecciones de 2015. Mire, los que están preocupadísimos ¡son ustedes! Yo les recuerdo que nosotros tenemos ya candidato elegido y les recuerdo que lo tenemos elegido por primarias, y les recuerdo que han sido por primarias abiertas, las primeras de España, que fueron un éxito, y les recuerdo que ustedes no lo tienen y que no saben cuándo lo van a tener, y que no saben quién va a ser, y que sí que están preocupados en que sea el señor Fabra unos y otros en que no lo sea.

¡Fíjense! , empleo, balance del señor Fabra, de 2011 a 2015, a estos presupuestos, recorte del 38% en políticas de empleo, el principal problema de la Comunidad Valenciana y estos presupuestos que ustedes pretenden aprobar les recortarán un 38% de lo que tenían en 2011; en vivienda, otro gran problema de la Comunidad Valenciana, el 65% de recorte acumulado en estos cuatro años; en universidades el 20%; en cultura el 40%; en agricultura el 31%; en industria el 47%; en turismo el 43% de recorte; en los institutos tecnológicos el 51%; en administración local el 67%, y podría seguir, he dicho las cosas más llamativas. Estos son los presupuestos de los recortes, de sus recortes.

Se van a ir sin resolverlo pero, además, sin poner medidas para ello. ¿Es irresponsable el poner medidas para controlar la deuda como nosotros ponemos en estas enmiendas? , ¿es irresponsable el querer más transparencia, el querer más información de lo que hace el gobierno? , ¿es irresponsable decir que lo den a estas Cortes y un plazo, que lo den (inintel·ligible) … pero en un plazo para evitar que lo manden a publicar cuando es preceptivo al cabo de no sé cuántos meses? , ¿es irresponsable el pedir más control por parte de estas Cortes? Precisamente lo irresponsable es lo que ustedes han estado haciendo durante estos veinte años, eso es lo irresponsable.

Miren, si aprueban estos presupuestos y estas normas de ejecución que vienen en la ley que estamos discutiendo en este punto seguirán con más de lo mismo, en ellos no hay ni un cambio, ni un ápice de cambio del modelo productivo que es necesario, en ellos no hay ni una medida para atajar los graves problemas que tiene esta comunidad, y lo que es peor, lo que les proponemos, que en muchos casos no cuesta ni un euro, ni siquiera eso están dispuestos a aceptar, ¿por qué? , porque están en KO técnico, están en KO técnico, están absolutamente bloqueados, sin líder, sin saber quién será el líder, sin saber qué hacer, viendo cómo se desmorona el régimen de estos veinte años, viendo cómo las bases se les vienen abajo, viendo cómo los juzgados por todas partes acaban radicando en la Comunidad Valenciana todas sus tramas.

Miren, la historia será muy dura con este año. Solo tienen en este momento un asidero donde cogerse, al señor Mas, que ha hecho lo mismo. Y a esperar que el señor Rajoy le dé al señor Mas lo que no ha dado al señor Fabra. Necesitan…, como en el célebre anuncio del zumo, necesitan un primo que les ayude; en este caso, una comunidad contigua a la nuestra que les ayude. Esa es su única salvación.

El senyor president:

La senyora Vidal Causanilles:

De deuda, ustedes, desde luego, saben mucho, sobre todo la que les perdonó el Banco de Santander, que ya nos contarán cuánto les dieron.

Señoría, mire, yo la verdad es que le podía analizar todos los textos que ustedes han presentado, cosa que la verdad es que me gusta, de todas las enmiendas que han presentado, pero han sido una copia de años y años anteriores, porque el texto…, la verdad es que a ustedes el texto de la ley les importa poco o nada. Es un pretexto para que cada uno -de aquí de la oposición- hable de lo que quiere hablar, sin entrar en el verdadero sentido de los presupuestos.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Sección 01. Corts Valencianes. Comienza la votación. Votos a favor, 53; votos en contra, 6; abstenciones, 33.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 12 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 32 minuts)

El senyor president:

Els informe, senyories, que esta vesprada les votacions es celebraran, previsiblement, a partir de les 19:30 hores.

Debat de les esmenes a la secció 05, Presidència i agricultura, pesca, alimentació i aigua, i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment a esta

El senyor president:

Debat de les esmenes a la secció 05, Presidència de La Generalitat i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment.

En primer lloc, debat de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida.

En torn a favor, té la paraula la il·lustre diputada Esther López. (S'interromp la gravació)

La senyora López Barceló:

Con lo cual, entendemos que se está estafando a la ciudadanía con estos presupuestos, que deberían de también formar parte dentro de esos presupuestos de política institucional que ha aumentado el Partido Popular para hacerse la campaña. Entendemos que estos presupuestos, este debate también entra dentro de la campaña, de la campaña del Partido Popular. Aunque mejor estos días no hablar de las financiaciones de las campañas de les elecciones, porque creo que el Partido Popular no tendrá muchas ganas de hacerlo.

El senyor president:

Torn en contra, Grup Parlamentari Popular. Té la paraula l'il·lustre diputat Andrés Ballester.

El senyor Ballester Costa:

Mire, este año han presentado ustedes 99 enmiendas. Les hemos aprobado una -esto va bien-, una enmienda que es la 223, que habla exactamente de transparencia, de entrega de documentos, etcétera, etcétera, que es significativa y que rompe ese discurso, si es que lo han tenido alguna vez, que yo creo que no, de oscurantismo y de negación de la información.

Señora López, solo nueve enmiendas con un componente económico. Eso quiere decir que son nueve enmiendas que suman o restan en los presupuestos que presenta La Generalitat. Mire, ahí hemos mejorado, tengo que reconocerlo, ahí han mejorado ustedes. El consejo que les di desde esta tribuna la legislatura pasada lo han llevado a cabo y han repasado los cuadernos de Rubio y ya suman, ya cuadran todas, ya no hay desfases, no hay una que suma más, otra que sume menos. Efectivamente, se puede restar de un millón cien, pero no cien de un millón. Mire, en eso hemos mejorado, señora López.

Señora López, ustedes han trabajado poco, lo ha dicho usted hace un momento desde esta tribuna, poco y lo saben y lo sabe, señora López, lo han reconocido. Fíjense si han trabajado poco, señores del Partido Popular, compañeros, compañeros del resto de la cámara. Existe una conselleria, que se llama «presidencia, agricultura, agua, pesca y ganadería». ¿Han oído ustedes a la señora López hablar de ganadería y pesca? Ni una sola palabra. Eso puede ser por dos motivos: que el gobierno lo está haciendo fenomenal, cosa que yo creo que es ese o, dos, que es que se les ha cansado el negro o lo han cambiado por un blanco y ahora trabajan menos.

Señora López, en las enmiendas 124 a la 206 usted dice que eso son enmiendas sobre el agua, enmiendas de agricultura, no sé qué (inintel·ligible) . Esas enmiendas son enmiendas de bulto, y usted lo sabe, señora López. El 66 de 99, lo que es lo mismo el 66% prácticamente son enmiendas de bulto, que no corrigen nada, ni dicen nada nuevo, excepto que se repiten una y otra vez, como usted bien ha dicho hace un rato y ha reconocido, que eso le honra, desde esta tribuna. Pero es que las repiten una y otra vez con los mimos errores de redacción y con los mismos errores que las han hecho otros años. Con lo cual, ustedes no escuchan. Escuchen, repasen el Diario de Sesiones, allí verán la solución a alguno de los problemas que tienen.

Miren, el muestrario de vergüenzas políticas de esas enmiendas de bulto es inmenso. Textos que no existen los enmiendan ustedes; se repiten, como con la 163 y la 202 o la 181 y la 195. O sea, en el espacio de seis enmiendas, más arriba o abajo, repiten la misma enmienda. La realidad es que una enmienda dice que en la comunidad, por ejemplo, no hay déficit hídrico, y tres enmiendas después aseguran ustedes que ese déficit hídrico existe.

Miren, a ustedes lo único que les preocupa en el tema del agua es que desaparezcan los transvases. Lo dejan bien claro a lo largo de los tiempos. Desde el año 2012 están ustedes martilleando en esa dirección. Se inventan un plan de agua, que no es otra cosa que plagiar, entiendo, al desastroso programa del innombrable Zapatero y que nos prometía una base de desaladoras, más agua, más rápida, agua más barata y agua de mejor calidad, ya saben. Hasta el momento ni un solo litro, ni un solo litro.

Y además se empeñan ustedes, porque así creen que tienen poder. Porque, claro, el reflejo del intervencionismo de las dictaduras, que es al final donde nos llevaría un gobierno de ustedes, a una dictadura. Ese reflejo les lleva a decir que vuelvan a hacer unos contratos con los ayuntamientos para que todos los agricultores rieguen con el agua desalada. Pregúntele usted a los agricultores. Si es muy sencillo, señora López. ¿Sabe lo que quieren los agricultores, señora López? Agua de calidad y barata, punto y final, olvídese de otras cosas. Y usted, nada, que enchufen allí el agua desalada.

Todo el mundo…, el plano de mi amigo Ponce, que lo veo aquí que está muy pendiente y tal, los ecologistas y tal, todos calladitos, nadie ha dicho nada. Pero allí no va a haber luz nunca, no se va a poder…, y está al lado de un parque natural. Oiga, el señor Zapatero construyendo al lado de un parque natural, las salinas de Torrevieja. Cuando si no las han visto, el señor Ponce y la señora… Seguro que estará encantado de llevarlo por ahí y darle un paseo. Aquello es extraordinario y ahí han colocado un monstruo que no sirve para nada, excepto si gobierna el partido de Izquierda Unida, que lo tiene decidido, van a enchufar ahí todos los regantes, porque les va a decir el gobierno: ustedes tienen que pagar el agua, sí, porque así habrá renta.

Miren, narran en sus enmiendas que serían capaces de restringir. Y eso lo dicen así, oye, y están tan tranquilos, «seríamos capaces de restringir el agua de boca a los municipios con tal de mantener el recurso de los acuíferos naturales, la sostenibilidad de los acuíferos naturales». Y yo digo, ¿por qué no se atreven ustedes y ponen una partida donde diga «para chamanes, brujos y buscadores de agua de esos del membrete y tal…». Y ponen una partida presupuestaria, la ponen ahí, o para prerrogativas para sacar santos a la calle e ir en procesión pidiendo que llueva, que llueva la virgen de la cueva. Mire usted, ¡ni idea! De agua no se les ocurra volver a hablar más. Y si no, si tienen que hablar, no venga aquí a las Cortes, se van ustedes y buscan a los regantes y a los agricultores y allí intentan venderles el cabello y ya verá usted como vuelve.

El senyor president:

El senyor Ballester Costa:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

Y eso es lo que les ha hecho a ustedes llegar a que, en el último momento de la legislatura, presenten un anteproyecto de ley de transparencia, que por cierto todavía estamos esperando, ya que está aquí el señor Ciscar, que nos diga qué conclusiones sacó de aquella reunión con todos los portavoces. Porque después no nos dijo absolutamente nada, después de pedirles que no recurrieran todas las sentencias que hemos ganado por vulneración de derechos constitucionales a estos diputados, ustedes no nos contestaron nada. Y después en el Consell, en la junta de Consell, aprobaron ese anteproyecto de ley de transparencia sin diálogo.

El senyor president:

El senyor Ballester Costa:

Mire, aún están por pedir o estoy por entender… (Remors) No, no, pero si lo vais a entender, tranquilos que lo voy a explicar. Estoy por ver a Izquierda Unida que le pida el cese a su concejal de Buñol. (Aplaudiments) Estoy por ver a Izquierda Unida que destituya a la asesora, a la negrita o a la ayudante, que le llamó el otro día «rata inmunda» a la consellera; estoy aún por ver por Izquierda Unida por pedir perdón de tantos y tantos insultos que han ido hacia esta bancada y que no han hecho; y estoy por ver a Izquierda Unida y a otros grupos, en este caso ustedes, pedir perdón a la sociedad valenciana por el daño irreparable que les van a hacer ustedes.

El senyor president:

El senyor Ballester Costa:

Miren, el primer ecologista, que son los agricultores, es el primero que se encarga de que no hayan problemas con ese tipo de productos. Y ustedes, haciendo ese tipo de enmiendas, a mí me da qué pensar; hablando aun de la contaminación de nuestros ríos, hablando de insecticidas y pesticidas que no están previstos en ley, cuando están regulados, perfectamente regulados… Y les podría decir, técnicamente hablando, un montón de cosas.

Entonces, ¿de qué están…? (Veus) Para el mundo, sí. Pues, posiblemente. (Veus) Mire usted, nosotros reutilizamos, solamente nosotros, la Comunidad Valenciana reutiliza más de la mitad del agua que se reutiliza en el resto del país. (Veus) Bueno, y eso es así. Y yo sé que eso a ustedes les molesta.

Y ustedes, el discurso que nosotros hacemos desde aquí, que no es otro discurso que el de las ideas y el del trabajo, esos dos discursos a ustedes les molestan, y lo saben. Porque nosotros intentamos crear ilusión desde esta bancada. Nosotros intentamos crear un espacio de trabajo. Nosotros intentamos crear, desde el gobierno del Consell, oportunidades y riqueza para la gente. Y ustedes, ¿saben lo que les pasa? Pues, miren, me recuerda la frase que dijo Churchill en la guerra mundial, dijo: «Ustedes están aquí para proponer y hacer muchas cosas malas. Y nosotros estamos aquí…

El senyor president:

El senyor Ballester Costa:

El senyor president:

Debat de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Compromís.

Torn a favor. Té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Tots vostés coneixen ja la postura que Compromís ha pres en relació al debat de les esmenes parcials presentades al pressupost de La Generalitat per a 2015. I també els motius que ens porten a esta esmena.

Indubtablement, primer hem de començar denunciant este pressupost, un pressupost que té una característica que l'invalida totalment, que és la del desequilibri financer que representa entre els ingressos i les despeses. No coincidixen, ja que contemplen ingressos no reals.

Això ho hem dit, potser, en altres pressupostos. No, potser no, ho hem dit moltes vegades perquè hi havien partides de venda de béns patrimonials que sabíem que no es complirien.

Quina diferència hi ha? Esta, senyories, que este any arribem i no és Compromís qui ho diu, no és el Grup Socialista, no és el Grup d'Esquerra Unida, no són esta gent de l'oposició que sempre estan diguent coses dolentes sobre tot el que fem, sinó és l'Autoritat Independent de Responsabilitat Fiscal qui fa un informe sobre les línies fonamentals dels pressupostos per a 2015 de la Comunitat Valenciana. I diu coses molt. , jo diria sucoses i que haurien d'haver tingut vostés en compte. Perquè, per exemple, diu que: «Entre l'escenari pressupostari previsto por la comunidad para el cierre de 2014 del cuestionario de líneas fundamentales del presupuesto de 2015, se aprecia un elevado riesgo de no realización de las previsiones de determinados ingresos. Desde un punto de vista cuantitativo, la incertidumbre mayor se plantea en relación con los ingresos de recursos del sistema de financiación y compensación y del impuesto de depósitos de entidades de crédito. »

Estem parlant de quantitats molt importants que, com he dit, indiquen claríssimament el desequilibri pressupostari. I tots sabem que un pressupost no es pot aprovar quan porta un desequilibri entre el que són els ingressos i les despeses.

Reitere, «s'aprecia un elevat risc de no-realització de les previsions de determinats ingressos. No existix constància expressa ni fonament legal que justifiquen la recepció d'aquests ingressos». I la frase final: «Presenta, pràcticament, certitud d'incompliment. ». ¡Compte amb esta frase! No diu «incertesa de compliment». És a dir, no diu que hi ha una possibilitat que no es complisquen els ingressos, no, no. Parla de certesa d'incompliment.

És una bogeria, senyories, tirar endavant un pressupost amb un informe oficial que diu aquestes paraules. I, per tant, esta és l'explicació de per què Compromís no passa a debatre les esmenes. Perquè no són les esmenes parcials les importants d'este pressupost, en absolut, senyories; és l'esmena a la totalitat que se va rebutjar. Però que no hem de caure en la trampa de seguir debatent les esmenes en un pressupost que, a més, té un informe en contra, en este moment, de la validesa que té ací.

Mire, ho he dit en comissió. Ho he dit i ho repetiré avui. Açò té un doble sentit per a vostés, una doble finalitat:

La primera, tapar el fracàs de la política econòmica del Partit Popular. Una política que s'ha fet en contra de les persones i a favor dels bancs. Una política que s'ha fet, simplement, basant-se en les retallades que han afectat les persones. Una política que tenia, com a objectiu, disminuir el dèficit, però que ha fracassat totalment. Primera, nosaltres ja déiem que eixa no era la política adequada, però, si damunt, fracassen, fracassen en la reducció del dèficit, perquè el dèficit augmenta -i ho diu el mateix informe, «el dèficit de la comunitat en 2014 es situarà entre el 2,2 i el 2,4 del PIB regional»-, fracassa la política econòmica del Partit Popular.

Però, si no és això, és que el deute públic també augmenta, senyories. No és prou això, que el deute públic se situa ja en, pràcticament, 36. 000 milions i que en el darrer trimestre de 2014, en el tercer, en el darrer trimestre que hem tancat, va tindre un augment de més de mil milions d'euros.

La política econòmica del Partit Popular, senyories, és un autèntic fracàs, és un fracàs. I avui, començar a debatre si posem més diners en una partida o en una altra, és participar d'eixa fal·làcia.

No anem a participar d'eixa mentida ni d'eixa farsa, perquè vostés tenen encara un altre motiu més important. L'altre motiu més important és que vostés estan ja fent la retirada i estan aplicant una política de terra cremada perquè se la trobe aquell que vinga darrere.

Vostés han planificat un dèficit de més de mil quatre-cents milions, planificat, de més de mil quatre-cents milions, perquè diuen, «bé, fins al mes de maig arribarem. I, a qui vinga després, ja li criticarem l'augment de dèficit», que vostés han planificat en este moment, de manera totalment immoral i, a més, d'una irresponsabilitat enorme, de cara a tot el poble valencià.

Eixos són els dos motius que vostés tenen per a portar ací, acatxar el cap mentre este diputat els està parlant, perquè no volen ni sentir parlar de què estem diguent. Sí, perquè no volen sentir-ho, perquè ja s'ha dit en les comissions.

I, senyories, com han qualificat? Ens han dit covards, aixina. Però ens han dit covards, però estem ací defensant-lo. Ens han dit covards perquè diu que açò se defensa cara a cara. Doncs, cara a cara, la realitat, la veritat, no la que vostés volen, la que és: un dèficit planificat perquè a partir del dia 1 de juny se'l troben aquells que entren a governar. Perquè ja els dic, vostés ja estan en retirada i estan aplicant, com ja he dit, la política de terra cremada en una guerra perduda que vostés ja tenen en este moment assumida.

Se'ns ha acusat de covards. Doncs, miren, no. No, perquè jo estic molt satisfet i me sent honorat del paper que estic fent ací, tant personalment com en nom de Compromís. Perquè pense que nosaltres som aquells que estem reivindicant la importància de la paraula polític, de la paraula política, mentres altres l'estan posant tancada baix reixes en la presó, de manera continuada, i cada dia tenen més acusats i més imputats, d'una manera indecent. I vénen ací dalt i mos donen lliçons, com acabem de vore ara; i ens donen lliçons a tots nosaltres, senyoria. Lliçons de què? Miren, vostés han fracassat.

I mos han acusat també de fer teatre. Miren, ¿vostés per què apliquen un terme pejoratiu al teatre? ¿Per què apliquen. ? Al cap i a la fi, jo ací estic per a escenificar, tant verbalment com en les meues formes, la nostra postura, la postura del meu grup. I és el que fem. I si això és teatre, benvingut siga. No veig que siga tan negatiu. Per què?

Mire, la paraula teatre avui se substituïx, normalment, per un concepte més ample, quan parlem en general, que són les arts escèniques. I ahí entra, fins i tot, el circ. I tampoc ho dic en termes pejoratius; el circ és molt positiu si hi han bons artistes. Però, lògicament, quan els malabars cauen de les mans fan riure, fan riure, i no per la gràcia que té, eh?

I vostés han fet malabarisme. Vostés sí que han fet circ perquè han fet malabarisme per a poder presentar un pressupost que no evidenciara eixe fracàs de la seua política, un pressupost que havia, obligatòriament. , obligatòriament, havia de reduir els ingressos per a aconseguir eixe dèficit que vostés diuen i que nosaltres, naturalment, no estem exigint. Però havia de demostrar en la realitat que eixa millora econòmica, de què tots els dies n'estan parlant, no la veu ningú més que vostés.

Vostés criticaven abans un senyor que es diu Zapatero, per allò de los brotes verdes, i vostés estan fent el ridícul més espantós, sent encara, cada vegada, els líders en l'atur, els líders en la fam, els líders en la pobresa. I, per tant, estan ahí vostés encara diguent que estem millor ja que ningú en tota Europa.

Però no només han fet malabarismes. Sí, perquè en eixe malabarisme va vindre l'Autoritat Independent de Responsabilitat Fiscal, va pegar un tremoló i els van caure, com he dit, totes les maces per terra i van fer riure.

I van seguir al segon acte: funambulisme, equilibris per damunt d'una maroma per tal de traure els ingressos, que realment estan afectats per una crisi en la qual vostés estan col·laborant massa i que no saben com eixir d'ella. I què va passar? Exactament el mateix. Van estirar tant, tensar tant la maroma, que la van trencar i va caure el funambulista. I van tornar a fer riure.

I, per a acabar, senyories, els queda el tercer acte, el del mim, el del mim, el que estan fent. El mim, no sé si saben, senyories, que en l'imperi romà se feia darrere del darrer acte de la tragèdia. Literalment, ho feien així i deien que era per a assecar les llàgrimes dels espectadors. Tant de bo el mim que vostés estan fent servira per a això, senyories. El mim demostraria que hi havia un mínim sentit de busca de què és el benestar de les persones, almenys, fent-los feliços per un segon.

Però crec que la mentida que vostés presenten en estos pressupostos portarà únicament més fam, més pobresa. I per això nosaltres, senyories, en este discurs, sense parlar de les nostres esmenes, les donem per defensades i demanem que passen a votació.

El senyor president:

Gràcies, senyor Pañella.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Senyor Pañella, per a rèplica, té la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Senyoria, jo no ha parlat de les esmenes, però he parlat del pressupost, cosa que he trobat a faltar en la seua intervenció. Perquè el «meollo», com vostés diuen, està en el pressupost, en els ingressos del pressupost. Eixa és la veritat. Vosté me parla de Baltasar Gracián, me parla d'una obra seua, suposant que no l'he llegida, no sé per què, perquè vosté no té el coneiximent de la meua persona que puga saber quines són les meues aficions literàries o no. Sí. Simplement li diré que jo no me n'eixiré d'ací per a parlar de «señorío». «Señorío» no és aplaudir el senyor Blasco quan estava dient que tot el que mosatros díem era mentira. «Señorío» no és seure al costat dels imputats protegint-los i aguantant-los fins al final. I «señorío», senyoria, no és (remors) estar impassible quan cada dia vostés tenen més imputats i més acusats. Jo crec que vostés haurien ja de fer-se un plantejament i parlar ben clarament què han de fer en eixe grup que cada dia està en una situació molt pitjor.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Pañella.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Debat de les esmenes pel Grup Parlamentari Socialista. El torn a favor, té la paraula el diputat senyor Rafael Rubio.

El senyor Rubio Martínez:

Y luego está la segunda parte, que es la parte correspondiente a agricultura. Le voy a dedicar -mire- cinco minutos, cincuenta segundos a agricultura esta vez. Para que vean que les hacemos caso, porque de Presidencia no hay nada que hablar. Podíamos hablar del topo y todas estas cosas, pero ya son repetitivas. Las ñoras, etcétera, son repetitivas, los gastos de viaje, etcétera son repetitivos, y ya doy por hecho ese debate.

Miren, simplemente una cuestión. Si tuviéramos una mayor presencia en los órganos de decisión o una mayor capacidad de influir en los órganos de decisión de la Comunidad Europea, nos encontraríamos con mejores posibilidades para que los productores valencianos, las empresas valencianas pudieran exportar. Solo les voy a dar un dato, que ustedes lo saben mejor que yo: desmantelaron toda la red del Ivex y se crearon -no está hoy el conseller, el señor Buch- unas nuevas figuras de empresas que iban a servir para la internacionalización de nuestros productos.

El senyor president:

Torn en contra en representació del Grup Parlamentari Popular. Té la paraula l'il·lustre diputat Fernando Giner.

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor Rubio, el primer que vullc dir és a meitat del seu discurs vosté ha dit, senyalant el rellotge, «ja passen cinc minuts i no sé quants segons i ara vaig a parlar d'agricultura», i jo dic, ¡xe! , ara entrarem de ple en allò substancial de les esmenes del seu grup. Però quina ha sigut la meua sorpresa que vosté ha començat a parlar del diví i de l'humà però d'agricultura, ¡escolte! , poc, per no dir ¡res!

Vosté ha començat parlant en la seua intervenció fent una referència que, de veritat, senyor Rubio, ha estat poc afortunada perquè vindre a parlar ací a retraure si hui la prima de risc ha pujat sis punts sent vosté el representant del Grup Parlamentari Socialista doncs, ¡escolte! , això s'ho haurà de fer vore, ¿eh? , això s'ho haurà de fer vore perquè només ha de comparar com estava la prima de risc quan vostés van deixar el Govern d'Espanya al caire de l'abisme i de la ruïna i com està hui gràcies al govern popular a Espanya. (Veus) Sí, sí, diga-m'ho perquè a la millor descobrim alguna cosa.

Per cert, sí, vosté sempre diu el mateix, «ara li ho diré, ara li ho diré», i ací ha pujat a parlat inclús de miracles i, mire, senyor Rubio, el que resulta miraculós és aconseguir que els grups de l'oposició, en general, i el de vosté, en particular, a pesar de la seua vàlua, es dediquen realment a parlar del que toca parlar, a vindre ací a la trona a defendre les esmenes que han de defendre en nom del seu grup, això sí que, a la vista del debat en comissió i del que portem de debat en el ple, no resulta miraculós, això quasi que és impossible d'aconseguir.

Una volta més, vosté, ací, des de la trona, ha evidenciat una cosa que conforma la seua manera de ser, de pensar, de sentir, el que per a vosté té un pes específic ben important, i tant és així que vosté ha pujat ací i ha parlat del que li importa a vosté, de la publicitat, de…, ¡escolte! , senyor Rubio, ¿realment és que a vosté i al seu grup els molesta que es promocionen els nostres productes? , ¿a vosté li pareix malament que es fagen campanyes que potencien el nostres productes? , ¿realment això a vosté li sembla malament? És que no té cap sentit que faja eixe tipus de plantejament.

I, després, en la seua intervenció ha dit estos prolegòmens, ¿no? , vosté en la seua intervenció s'ha dedicat, bàsicament, a fer una tirallonga dels diferents programes que componen el pressupost en la secció 5 i ha dit, «y dos enmiendas a tal programa, y tres enmiendas al programa no sé cuántos, y cinco enmiendas a la…». Per cert, quan parla vosté de «dos enmiendas, tres enmiendas, cinco enmiendas» a programes pressupostaris doncs, realment, en això està tot dit; o vostés compartixen eixos programes o com de pobretes són les seues aportacions, les seus crítiques i com de pobreta és la seua alternativa pressupostària. Ha fet això, eixa referència bàsicament.

Ha acabat diguent, «és que vostés votaran en contra perquè les esmenes del Grup Parlamentari Socialista per al Partit Popular no servixen per a res, son roïnes per definició». Mire, jo lamente dir-li que no són roïnes, son impossibles, són esmenes que no tenen cap passe, senyor Rubio, la major part de les esmenes són una mera còpia de les presentades en anteriors pressupostos.

És a dir, vostés, en això que vosté ha volgut, en eixa part del seu discurs que vosté ha volgut referir-se a les esmenes amb eixa transcendència europea que ha volgut imprimir-li en el seu discurs a les esmenes que han plantejat doncs, mire, són per a riure's perquè quan agarres cada una d'eixes línies que vostés han esmenat resulta que les repetixen, les calquen, les encunyen des del pressupost ¡del 2011! , senyories, vénen encunyant-les des del 2011. Mire, li donaré un cas que és paradigmàtic.

En la línia d'actuació 1. 18, que ja està incorporada en el pressupost, bé, doncs, vosté la introduïxen com una esmena. ¡Xe! , i des del 2008, eixa mateixa esmena, presentada per estos senyors, la vam aprovar en el Grup Popular, però no s'han enterat que la vam aprovar en el 2008 i han continuat reiterant-la en el 2009, en el 2010, en el 2011 i, fins i tot, en el 2014, senyor Rubio, és que no s'ho han mirat, si és que vostés presenten el mateix.

En algun cas he de reconéixer-li que fan alguns xicotets retocs a les d'anys anteriors però, bàsicament, senyor Rubio, una mera còpia, afusellen les esmenes presentades en anteriors pressupostos. No s'han pres cap interés o ho han fet tan mecànicament que han comés els mateixos errors dels anys anteriors. Mire, li vaig a ficar algun exemple més perquè s'adone del que estic diguent-li.

Tornen a fer referències innecessàries a l'Estatut d'autonomia, el plantegen com una problemàtica, l'Estatut no és cap problemàtica; però en altres casos el que fan vostés és que reiteren qüestions que ja estan plantejades en el pressupost com quan introduïxen l'enfortir el coneixement de la Comunitat Valenciana en l'exterior i l'impuls de les relacions internacionals, que ja estan reflectides en els mateixos pressupostos, i no reparen, fins i tot, a arribar a plantejar qüestions que ratllen la constitucionalitat en algunes d'eixes esmenes, i ho han fet en anys anteriors i tornen a reiterar-les, i és que, senyor Rubio, o vostés no aprenen o, pel contrari, fan funcionar el corta y pega sense reparar en el contingut. I eixe fet s'evidencia molt clarament en l'esmena 245 i en totes eixes línies europees que vosté volia ací insistir tant i que, tanmateix, doncs no tenen cap sentit perquè en la seua immensa major part ja estan ¡arreplegades! , ¡ja estan! , i vostés les reiteren.

Mire, senyor Rubio, de la seriositat, de la coherència i del rigor de les seues esmenes doncs n'hi ha una que és paradigmàtica, jo diria que és paradigmàtica; una en la qual vostés plantegen que des de la Comunitat Valenciana, senyories, que potenciem, que impulsem la cooperació transfronterera. (Veus), No, no, la pot explicar cinquanta perquè és que això no té cap explicació, senyor Rubio, ¿com hem de potenciar, com hem d'impulsar la cooperació transfronterera? Que jo sàpia, la Comunitat Valenciana limita amb altres regions espanyoles, i si vosté ho ha pensat per via marítima doncs la distància que a nivell internacional es considera ha de ser superior als 150 quilòmetres, inferior a 150, perdó, i no és el cas.

I si parlem de contradiccions, senyor Rubio, valga com a exemple que vostés són capaços de plantejar el recolzament a les aportacions i a les actuacions de la… -atenga a esta, atenga a esta perquè esta fa relació a Europa, senyor Rubio, no es despiste ara, si no, no ho entendrà-, plantegen recolzar les aportacions i actuacions a la delegació de la Comunitat Valenciana a Brussel·les. Una volta més reiteren el que ja està previst en el pressupost, i sense immutar-se per una part fan eixa defensa i plantegen, al mateix temps, disminuir 200. 000 euros la subvenció a la Fundació de la Comunitat Valenciana Regió Europea.

Això ho fan vostés en les seues esmenes perquè són contradictoris, copien malament, peguen malament, no se n'adonen que ja s'han aprovat, plantegen qüestions que no tenen cap trellat i això, senyor Rubio, per no parlar-li d'algunes interpretacions jurídiques que fan vostés que són totalment errades.

I vosté, que volia parlar d'agricultura, al final ha fet quatre referències molt de passada i ha oblidat una cosa que és la base d'eixe paquet més nombrós d'esmenes que planteja el seu grup.

Vostés volen convertir la Comunitat Valenciana en una comunitat que quede realment -com ho van fer quan van governar- a la cua, perquè vostés obliden i tornen a reiterar els mateixos errors ja que per a la comunitat és un objectiu imprescindible aconseguir les aportacions de recursos externs que necessitem per a solucionar els nostres problemes de dèficit hídric i, tanmateix, tornen a recaure en les mateixes obsessions, en els mateixos problemes que el govern Zapatero, Narbona, va dur a terme perjudicant esta Comunitat Valenciana. ¡No han aprés res! , tornen a incórrer en el mateix error, exactament en el mateix error.

I quant a l'agricultura, la pesca i la ramaderia -com jo li vaig dir, que vosté ho va obviar totalment ací, encara que ha sigut de passada ha volgut pegar dos pinzellades-, mire, de les tres -crec que són tres- esmenes que plantegen a la pesca, ¡home! , n'hi ha un denominador comú en eixes tres esmenes que plantegen: el perjuí que en eixes esmenes ocasionen vostés als pescadors d'Alacant i de Castelló saltant-se per damunt l'acord de distribució de les ajudes, que estan acordades amb el mateix sector; tanmateix, vostés introduïxen lliurement el que consideren oportú perjudicant Castelló i Alacant, i en agricultura vosté no fan ni una aportació que valga la pena.

I tindrem ocasió de continuar debatent en la rèplica.

Res més, senyor president, i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Giner.

Per a rèplica, senyor Rubio.

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

A usted le debe parecer normal que se incremente, que la partida que más se incrementa de los presupuestos de la Generalitat valenciana, de ¡todos! , no es la del fomento del empleo, no es la de atender a los discapacitados, ¡no! , esos tiene que pagar más, no es la de lucha contra las desigualdades sociales, ¡no, no! , ¡es la de publicidad! , y dicen, «¡hombre! , ustedes no quieren que hagan campaña», ¡claro que queremos! , pero no sean cínicos, hacen ustedes unas campañas que dicen, «vaya al comercio de al lado de casa», al mismo comerciante de al lado de casa que no le dejan abrir los domingos y sí a las grandes superficies comerciales para que no pueda competir el comerciante de barrio con las grandes superficies, o les dicen ustedes a los valencianos; a los valencianos, a nosotros, que comamos naranjas y mandarinas, ¡hombre! , que de eso ya comemos.

El senyor president:

Senyor Giner.

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor Rubio.

Vostés són els que haurien d'esmenar. , si esmenen el mateix, almenys ho podrien fer bé. Perquè li ho he dit anteriorment, i no em resistisc a tornar-li-ho a reiterar, vostés repetixen, inclús, les mateixes esmenes que ja estan arreplegades. I vostés les presenten a vore si. , això, ¿costa molt d'entendre el que ha fet vosté? Jo li ho torne a explicar.

Vosté ha agarrat, inclús. , no, un muntó d'esmenes, però n'hi ha una que li la vam aprovar en el 2008. I la mateixa que està aprovada i incorporada, vosté l'ha agarrada, l'ha copiada i l'ha tornada a presentar. Això, ¿és difícil d'entendre? ¿Ho ha entés. ? És un error. Doncs com eixe error, se n'apunta 17 o 18, que són les 17 o 18 línies que han repetit vostés. Sí, sí, sí.

Jo, per a anar a peregrinar, no aniré a Catalunya. Per raons òbvies que vosté coneix aniria a altres llocs. Jo espere que vosté. , jo ho espere i ho desitge, que vosté no haja d'anar a peregrinar a Catalunya perquè li faja falta algun grup que depén i està condicionat per les polítiques de Catalunya per a conformar eixe tripartit amb el qual vostés ensomnien. (Aplaudiments) Espere que a vosté no li faja falta això. Això sí que ho espere.

I, mire, vosté ha insistit en una cosa que jo no havia aprofundit en ella, en la rèplica. I, damunt, em diu: «A vore si li ho expliquen bé. »

Mire vosté, jo soles li havia dit succintament que feen algun error jurídic. És el cas de la pretensió d'introduir un procediment per a complir el principi de subsidiarietat previst al Tractat de Lisboa, que és el que vostés plantegen en una de les seues esmenes.

I ahí, li he de dir -i ja li ho vaig dir en la comissió, a vore si és vosté el que no ho entén i no s'ha adonat- que no és contempla, senyor Rubio, no es contempla la participació de l'executiu autonòmic com a conseqüència d'eixe tractat, sinó dels parlaments regionals. No és l'executiu. És el legislatiu els que marquen el procediment.

I, per tant, senyora diputada. i, per tant, una prerrogativa de Les Corts, i no de l'executiu, que vosté podrà comprovar, és molt fàcil, vosté se'n va a la Llei 24/2009, de 22 de desembre, mira l'article 6 i vorà el perquè. (Veus) Article 6. És molt facilet. Fagen eixe exercici, que tampoc costa tant això de fer.

I, a més, he de dir-li alguna cosa respecte al que vosté ha mencionat en la seua rèplica. Torne a dir-li, és que a vostés els molesta realment. els molesta que es faja la campanya. Vosté ha evidenciat una cosa que jo he criticat. A vosté l'únic que li importa és eixa campanya. Xe, home, però si és una bona campanya. És una campanya dirigida a potenciar l'interés dels valencians i de les valencianes, a potenciar els nostres productes.

Però, clar, quan un coneix quina és la faena que han fet vostés en les seues esmenes, ho pot comprendre. Perquè és que mire, en això que vosté ha citat, de pas, en la seua intervenció: «En cuanto a calidad agroalimentaria, tres enmiendas. »

Doncs mire, el que vostés han fet en qualitat agroalimentària ha segut el següent. Han proposat restar 500. 000 euros que van destinats a fomentar l'impuls de la presència de productes valencians en els certàmens i fires comercials, eixes que vosté m'enviava a mi a Alemanya i a no sé on. Però, ¿què ve ací a dir-me que ho fem per a Alemanya, si vostés el que n'hi ha previst pressupostàriament ho lleven? 500. 000 euros per a potenciar els productes valencians en certàmens, fires comercials de major rellevància per al sector, aixina com adoptar les mesures necessàries per a estimular les empreses perquè aposten per la qualitat dels seus productes i la seua comercialització, aprofitant eixe valor afegit i l'agricultura ecològica, això, vostés, en les seues esmenes, ho lleven.

Aixina que, s'ho fan mirar també això, perquè vosté ha comés ací una contradicció. Sí, sí, vosté faja el que vullga, però vosté ací ha clavat la pota fins al corvejón. (Veus) No. ¿què? Però. però ben clavada, però ben clavada.

I després, d'agricultura no ha parlat en absolut. A vostés, clar, no els interessa parlar de les quantitats. Per cert, tant això. , vosté, com. (Algú diu: «A vore, a vore. ») A vore, a vore. A vore si vostés, ahí, s'enteren, perquè com vostés d'agricultura tindran alguna maceta en el balcó. (Veus) Però vaja als que són agricultors de veritat i diga'ls, i pregunte'ls, i vorà com el dia 10 o el dia 11 van cobrar la resta, l'altre 50% de la prima. del pagament únic. Això sí que és important, perquè això són diners, ajudes que la conselleria gestiona perfectament bé i arriben als llauradors.

Això, a vosté no li importa, ni li importa l'Agència Valenciana de Foment i Garantia Agrària el que significa el seu treball, ni li importen els 23 milions d'euros del PDR, ni li importa absolutament res d'això, que és allò substancial; ni dels llauradors, ni dels ramaders, ni dels pescadors.

A vostés el que els importa és l'embolic, el rebombori, el plantejar qüestions com la de les enquestes i tot això que vosté diu, i de la publicitat. I no res més, i no res més.

El senyor president:

Gràcies.

El senyor Giner Giner:

…política, però política en minúscules.

Moltes gràcies, senyor president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Giner.

Debat de les esmenes a la secció 06, hisenda i administració pública, i previsió pressupostària de l'entitat adscrita funcionalment a esta

El senyor president:

Passem, a continuació, al debat de les esmenes a la secció 06, hisenda i administració pública i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment.

En primer lloc, debat de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Per al torn a favor té la paraula el diputat il·lustre senyor Ignacio Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Gràcies, president.

Vaig a començar la defensa de les esmenes d'Esquerra Unida a esta secció, la secció 6, per les dos esmenes més polítiques; també, les dos esmenes que no tots els grups de l'oposició van recolzar. El Partit Socialista es va abstindre i el Partit Popular, com en tota la resta, va votar en contra. I són dos esmenes que plantegen un tema en estos moments capital.

Davant del problema del deute, més bé el problema de la insostenibilitat d'un deute absolutament desorbitat, generat per una política econòmica irresponsable per part dels governs del Partit Popular, d'una desfiscalització de la hisenda pública valenciana, per una pèrdua d'ingressos en baixar impostos especialment a les rendes més altes i als patrimonis, decisions polítiques classistes del govern del Partit Popular.

També, un deute generat evidentment per la falta de finançament autonòmic, que ni els governs del Partit Socialista ni els governs del Partit Popular, que ja porten anys, han sabut solucionar, i especialment el govern autonòmic del Partit Popular ha sigut incapaç de reivindicar amb èxit.

I, especialment, un deute produït per una despesa pública improductiva, lligada a grans fastos, a grans obres faraòniques, a grans esdeveniments i, també, cal dir-ho, a xarxes de corrupció que comencen a jutjar-se en els tribunals.

Eixe problema del deute que arrossega La Generalitat des de fa anys i que amenaça la sostenibilitat de la mateixa institució i, evidentment, el benestar dels valencians i valencianes del present i, fins i tot, del futur. Davant d'eixe problema, que és un problema de primer ordre, calen actuacions polítiques. No podem romandre parats. No podem assumir com a inevitable la llosa que penja dels nostres colls per al futur.

I per això nosaltres plantegem una auditoria del deute. Una cosa que a la dreta els fica dels nervis. Que als poders econòmics especialment, als grans poders financers, als creditors de deute, als especuladors, especuladors públics i especuladors privats. També ha especulat amb el futur del finançament valencià el senyor Montoro o el senyor Beteta. Són especuladors en el fons que ens condemnen a viure en una situació d'infrafinançament que sembla que mai tindrà solució. Però especialment els especuladors privats, aquells que han fet negoci amb el deute públic de la Generalitat valenciana, o han fet negoci amb altre tipus de negocis corruptes, o presumptament corruptes, que afecten a dirigents del Partit Popular i a membres del govern valencià, no volen sentir parlar de l'auditoria del deute. Perquè, primer, volen opacitat. No volen que se sàpiga què és el que ha passat, com s'ha generat eixe deute.

I, en segon lloc, tenen un temor molt gran a les decisions que es podrien prendre per part d'una ciutadania conscient, d'una ciutadania organitzada, d'una ciutadania crítica, d'una ciutadania exigent dels seus drets respecte a eixe deute. Decisions que podrien passar per una moratòria, per un quitament o, fins i tot, per la denúncia del deute odiós, del deute il·legítim, generat per decisions antidemocràtiques, per decisions que s'han amagat a la ciutadania, per decisions que responen a interessos partidistes o interessos personals, particulars, empresarials i no generals.

I per això nosaltres plantegem que en la part que afecta a l'Institut Valencià de Finances, al programa referit a les actuacions sobre el sector financer, s'establisca com a objectiu bàsic implementar una auditoria del deute públic de La Generalitat que n'establisca la part il·legítima, i que, en conseqüència, una de les principals línies d'actuació en eixe programa siga establir una moratòria i un quitament sobre el deute il·legítim detectat tant en capital, com en interessos. Açò no és cap novetat. Açò s'ha fet.

Supose que algú de vostés voria l'altre dia un programa de televisió, on s'entrevistava el president d'un estat sobirà, el president d'Equador, el senyor Rafael Correa, que va prendre mesures polítiques contra eixe problema, que va ser capaç d'anteposar els interessos i els drets dels ciutadans i ciutadanes del seu estat per damunt dels interessos de les grans multinacionals i dels grans bancs mundials que estaven ofegant la seua economia.

Si no han conegut eixa experiència, si no han estat atents al que va ser l'experiència equatoriana, els puc ficar un exemple més clar. Un exemple valencià, del que seria deute il·legítim, deute odiós, l'exemple de Valmor.

Saben vostés que Valmor era una empresa privada conformada per tres socis: el senyor Fernando Roig, a títol particular; una empresa que es dia Worldwide Circuit Management, en la qual estava Jorge Martínez Aspar i, després, també, Vicente Cotino, nebot del nostre expresident de Les Corts i persona poliimputada en pràcticament tots els casos de finançament il·legal que afecten el Partit Popular, i, en tercer lloc, Bancaixa, en l'època en què presidia eixa entitat José Luis Olivas, que també el recordaran vostés, expresident de La Generalitat i que està a punt d'assentar-se en la banqueta.

Doncs bé, eixa empresa va firmar el contracte amb Ecclestone, però va derivar totes les seues obligacions a empreses públiques de la Generalitat valenciana.

Malgrat això, va generar un deute, un deute privat, un deute de l'empresa, de l'empresa amb les seues empreses proveïdores i amb les entitats financeres a les quals havia recorregut per a demanar préstecs, un deute de 34 milions d'euros.

Un deute que el Consell d'Alberto Fabra va decidir assumir, és a dir, socialitzar les pèrdues d'un negoci ruïnós, després d'haver invertit ja més de 300 milions d'euros entre la construcció del circuit, les retransmissions de Radiotelevisió Valenciana i el pagament del cànon anual, més l'organització del gran premi, perquè tot això ho pagàvem nosaltres. Però eixos 34 milions d'euros de deute de l'empresa van ser assumits per una empresa pública, per Circuit del Motor. ¿Per què? ¿Per a què? Està investigant-ho la fiscalia anticorrupció. Potser acabe en els tribunals.

Però, evidentment, de manera política, podem dir clarament que és un deute odiós o il·legítim. És un deute que s'ha generat per una decisió que no respon als interessos generals, que ha estat amagada a la ciutadania i que està afavorint interessos privats.

Però és que, a més a més, es dóna la característica que un dels deutes que tenia Valmor i que va endossar a una empresa pública de la Generalitat valenciana era un deute financer amb Bancaixa, 6 milions d'euros. 6 milions d'euros que eixa empresa ens adjudica. 6 milions d'euros de deute, que era de Valmor i ara és de La Generalitat amb Bancaixa. Repetisc, 6 milions d'euros de deute, que era de Valmor, que era Bancaixa, però que ara són de La Generalitat amb Bancaixa. Ho entenen vostés? Bancaixa ens ha fet el truco del almendruco. Bancaixa té una empresa que demana un préstec a Bancaixa i després Bancaixa li endossa el deute amb ella mateixa a La Generalitat. Això és deute il·legítim, deute odiós.

És només un exemple. I això cal que ho coneguem, en una auditoria transparent, ciutadana, que les organitzacions que lluiten per la defensa dels serveis públics, que lluiten per la bona gestió dels recursos de tots els ciutadans i les ciutadanes puguen participar-hi: els tècnics, els especialistes, els professors universitaris. Que puguem saber exactament què ha passat amb tot el deute i puguem destriar la part que ha sigut legítima de la part que ha sigut il·legítima.

És evident que el Partit Popular no vol ni sentir parlar-ne, sembla que tampoc els altres grups estan tots convençuts. Nosaltres continuem mantenint esta esmena i continuarem mantenint esta exigència d'una auditoria ciutadana i transparent.

La resta d'esmenes el que plantegen són qüestions que en altres anys ja ha rebutjat el Grup Popular, sense explicar massa bé els motius. Per exemple, estic esperant que la portaveu del Grup Popular parle de l'esmena 359, perquè en comissió se'n va oblidar, em sembla. Plantegem poder aprofitar i difondre públicament els estudis de l'Institut Valencià d'Investigacions Econòmiques, que està finançat en una part per La Generalitat, però a més no tots, sinó no només els que estiguen encomanats i pagats per La Generalitat i per les seues entitats i empreses. M'agradaria saber per què no. Per què no podem posar com a una línia d'actuació aprofitar des de La Generalitat i difondre per a tota la ciutadania valenciana els estudis que nosaltres encomanem i paguem a través de La Generalitat i de les seues empreses i entitats, sincerament.

Jo espere que eixa esmena sí que siga aprovada. Ja sé que no van a voler aprovar l'esmena 360 que parla de substituir els principis d'estabilitat pressupostària pels objectius de creació d'ocupació i protecció social, perquè aquest és un tema ideològic que respon a interessos de classe, i això ho tenim clar. Però sí que espere que ens diguen alguna cosa, perquè va quedar un poc com obert el tema en comissió, respecte a l'esmena 361, que planteja que una línia d'actuació de la Direcció General de Pressupostos siga elaborar l'informe d'impacte de gènere del Projecte de llei de pressupostos.

Ara em dirà la portaveu del Grup Popular que ja s'està fent. I jo li dic, i precisament que s'està fent és fique com a línia d'actuació per a continuar fent-la, perquè no té sentit que s'estiga fent i que no s'incloga en la fitxa FP4 de la direcció general corresponent. I a més a més així podrem garantir que es continuarà fent i que es fa millor, perquè l'informe d'impacte de gènere que enguany s'ha publicat és molt, francament, millorable.

La resta d'esmenes bàsicament tenen a vore en augmentar la dotació del capítol I del programa de tributs de La Generalitat i en controlar el que és la utilització del parc mòbil per part dels seus usuaris.

Esperant la resposta del Grup Popular i esperant sobretot que s'accepte alguna de les nostres esmenes, he acabat de moment.

El senyor president:

Gràcies, senyor Blanco.

Torn en contra, Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Amparo Sancho té la paraula.

La senyora Sancho Vicente:

El senyor president:

La senyora Sancho Vicente:

El senyor president:

La senyora Sancho Vicente:

El senyor president:

Per a rèplica, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Senyora Sancho, entenc que ha de ser difícil, fins i tot frustrant, ser portaveu del seu grup en un debat i no tindre capacitat de decidir en el marc del debat.

Vosté ha fet referència a unes esmenes que diu, «ja li vaig dir en comissió que estaven incorporades les seues esmenes». I jo li he dit, «és que estan retirades». Per què? Perquè jo tinc capacitat de decidir en funció del debat que tenim respecte a les esmenes. Però vosté no té capacitat de decidir. Vam debatre sobre l'informe d'impacte de gènere, s'enrecorda vostè? I vosté va ser receptiva als meus plantejaments. Vosté entenia el que jo li estava argumentant. Que si l'informe d'impacte de gènere és una obligació legal, que en estos moments està complint, una altra cosa és de quina manera, però està complint, haurà d'estar dins de les línies d'actuació de la direcció general corresponent, dins del programa pressupostari referit a l'elaboració del pressupost. Això vosté ho entenia perfectament l'altre dia.

Però hui puja ací a llegir la resposta de manual -que no sé qui li ho haurà redactat- diguent-me que no accepten perquè ja està en la llei.

El primer que li diria és que si ja està en la llei ara, també estava en la llei l'any passat, i l'anterior i l'anterior. Nosaltres portem tota la legislatura exigint que se pose en els pressupostos l'obligació de fer un informe d'impacte de gènere i no s'ha fet fins ara. I mai s'ha acceptat la nostra esmena més que l'any passat a través d'una transaccional. ¿Quin problema tenen vostés, per tant, en acceptar que el debat pot tindre fruits? ¿Vostés no volen escoltar ni parlar amb l'oposició, simplement vénen ja amb el seu guió escrit per a rebutjar tot el que proposem?

Per altra banda, diu vosté que l'informe d'impacte de gènere, segons el seu entendre, és molt bo. I jo li diré: el seu entendre, en este cas, és molt curt. Es nota que vosté no és una especialista en polítiques de gènere, i especialment en l'impacte dels pressupostos sobre la situació de desigualtat entre els sexes. Vosté no ho és, i segurament jo tampoc, però jo sí que he tingut la precaució de consultar enviant l'informe d'impacte de gènere que vostés han fet, que el Consell ha presentat, a una especialista en este tema, i li vaig a llegir la seua resposta, perquè siguen les seues paraules, perquè prenguen nota, perquè no sé si servix d'alguna cosa el que estem fent ací. Si d'alguna cosa servix, espere que quede en el Diari de Sessions i que ho tinga en compte qui siga responsable de coordinar l'elaboració de l'informe per a l'any que ve perquè millore el resultat.

I li explique, senyora Sancho, informe d'impacte de gènere dels pressupostos, impacte dels pressupostos.

Continue llegint. «La idea esencial del informe, su contenido básico, debería ser, en arreglo a la ley, el análisis de las asignaciones presupuestarias para ver el posible efecto diferente que puedan causar en mujeres y hombres. Y en este informe no aparece ni una sola cifra del presupuesto. La única mención aparece en los párrafos finales del punto 2, donde se dice que -i ara entre cometes, ¿eh? , literal del informe- “la implantación definitiva del informe se realizará en ejercicios posteriores, donde se pretende incluir además de los puntos del actual informe, un análisis de cada uno de los programas presupuestarios bajo la perspectiva de género, que nos pueda dar una visión más amplia de impacto de las políticas que nuestro gobierno lleva a cabo en términos de género” -tanque les cometes-. O sea, que saben, o por lo menos intuyen, lo que se debería de hacer, pero no tienen ninguna gana de hacerlo. Esta es mi sabia conclusión, que de informe de impacto de género, nada; que es una maniobra de trilero para dar gato por liebre, confiando que nadie leerá, ni opinará ni entenderá; que a nadie importará, vaya. »

Senyora Sancho, esta es l'opinió d'una especialista en polítiques de gènere, que simplement reivindica que l'informe siga allò que diu el títol, d'impacte de gènere dels pressupostos de La Generalitat. Ja ha escoltat vosté, ni una sola xifra. No s'analitza l'informe d'impacte de gènere als pressupostos. El que vostés han presentat, el que el Consell ha presentat és una altra cosa. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Blanco.

Senyora Sancho, té vosté la paraula.

La senyora Sancho Vicente:

El senyor president:

La senyora Sancho Vicente:

El senyor president:

La senyora Sancho Vicente:

El patrimonio de La Generalitat, que también habló el conseller, ya no solo por los alquileres que dejamos de pagar, sino por los que nos pagan. O el complejo administrativo Nou d'Octubre. Todo eso demuestra la eficiencia, la racionalidad en el gasto que hace el gobierno del Partido Popular. Eso es lo que hacemos.

Así que déjenos trabajar y ustedes sigan con la pancarta y con su política de propaganda, que así les irá.

El senyor president:

Gràcies, senyora Sancho.

Debat de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Compromís.

Per al torn a favor, en representació de l'esmentat grup, té la paraula la diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyories, la veritat és que resulta incòmode que avui no estiga el conseller Moragues, precisament en la seua conselleria, en la part que correspon als pressupostos concrets de la conselleria d'hisenda, per a escoltar el que els grups parlamentaris tenen d'aportar en les esmenes parcials.

Dic que és una llàstima, és prou incòmode, perquè, efectivament, ací venim a plasmar polítiques alternatives a les presentades pel govern valencià. I l'única manera que hem tingut de dialogar amb el conseller d'hisenda, el que ha sigut el promotor d'estos pressupostos que se'ns han presentat, va ser en el seu moment en la compareixença en comissió, on tampoc va voler fer una valoració general dels pressupostos. I allí volia parlar només del seu tema, encara que vam insistir.

I al final, vam poder traure-li algunes qüestions que van deixar més encara en incertesa els pressupostos de 2015. Era tot una inseguretat, era tot susceptible de cobrar-se el dia 365 de l'any següent, del 2015. És a dir, el mateix conseller, quan parlava en matèria d'ingressos, deia que, bé, que tenen 365 dies per a ingressar uns diners que no tenen 365 dies els valencians i valencianes temps d'esperar per a rebre'ls.

És a dir, qui hui té problemes per a menjar, no pot esperar 365 dies que ingressem el que hem pressupostat, per exemple, que puguen anar a ajudes a l'atenció social o l'emergència social. Tampoc poden esperar els aturats 365 dies que arriben diners que podrien ajudar a reactivar la nostra economia i crear ocupació, no tenen estos dies.

I, per tant, l'única oportunitat que vam tindre de parlar amb el conseller va ser mínima i avui, almenys, per una qüestió d'educació i de formalitat, deuria estar el conseller d'hisenda escoltant parlar no solament de la seua secció, sinó del que és esta setmana el tràmit de plens de pressupostos.

I ho dic perquè nosaltres continuem en la mateixa línia i no anem a renunciar a denunciar que estos pressupostos són els pressupostos de l'estafa, consoliden l'estafa que vostés porten perpetrant des del govern de La Generalitat durant vint anys. I ara més, amb premeditació i traïdoria.

Miren, a algú li podrà paréixer que pressupostar més de 1. 000 milions d'euros d'un fons de competitivitat, que no té cobertura legal, perquè no estan pressupostats en els pressupostos generals de l'estat, com té de ser, i com bé diu la creació d'este fons de competitivitat, doncs, li pot paréixer que això, bé, no deu ser massa significatiu.

Si a això li sumen els 220 de l'impost bancari, doncs, bé, tampoc deu ser massa significatiu. Si li sumen els 365 milions d'euros de venda de patrimoni, ¡ai! , doncs tampoc deu ser massa significatiu. I si li sumem els 800 milions d'euros que no han pressupostat vostés i que hem de pagar els valencians i valencianes per perdre sentències continuades, perquè vostés han vulnerat la llei, i això ha tingut un reconeixement d'un pagament a aquelles persones que s'han vist perjudicades per les seues polítiques, per exemple, la dependència, els impagaments reiterats en ajudes a la vivenda, als autònoms, etcètera, doncs, tampoc els pareixerà significatiu.

Clar, si sumem tot això, i el que diguem és que estem parlant de més de 2. 400 milions d'euros, de 16. 000 milions d'euros de pressupostos de La Generalitat, veritat que ja la cosa un, almenys -no sé- s'escandalitza, ¿no? O almenys, posa una miqueta l'orelleta, encara que els coste un poquet fer-ho, que a molts de vostés avui els costa un poquet fer-ho, posar l'orelleta, eh?

2. 400 milions d'euros que no anem a tindre, que, ja dic, trunquen completament política econòmica i social que se puga fer en 2015. I que, a més, fa una altra cosa, i és: ¿té escapatòria…, tenim escapatòria d'eixos 2. 400 milions d'euros? Doncs no. Perquè quan un, com ha dit el meu company, Josep Maria Pañella, un fa uns pressupostos no solament intenta consolidar els ingressos, sinó que consolida les despeses. Vostés van a consolidar unes obligacions, uns reconeixements d'uns diners que no tenim.

I, clar, arribarà un nou govern en 2015. I és que, efectivament, és que se veu molt el plumero. És que vostés ara, al final d'esta anadura, diuen: «Mira, podem fer dos coses: una pressupostar i fer l'operació de maquillatge, quedar políticament correcte… Que, ¡ai! , mira que mos toque la loteria com a Carlos Fabra i continuem governant i ja mos apanyarem, perquè això d'amagar els diners, el fer el dèficit…, l'objectiu del dèficit maquillar-lo i tal. Bé, Europa, en realitat, mos ha pillat, però a la millor ara no mos pilla en 2015. » Doncs això estan vostés acostumats a fer este tipus d'engany.

O pot passar el que tot el món sabem que va a passar, i és que vostés van a fer uns pressupostos per a 2015 amb uns diners inexistents, amb unes obligacions reconegudes en els gastos i arribarà eixe govern de canvi. , vostés intenten, intenten hui hipotecar qualsevol possibilitat de fer una gestió sostenible, justa, racional, real del que se podrà fer en eixe nou govern per a atendre les necessitats socials. I començaran des del primer dia a dir que aquí és un desastre, no hi ha diners, etcètera, quan vostés són els que, efectivament, han propiciat esta estafa, esta estafa donant-li cobertura legal i damunt els forats que tot el món coneixem, que fan que, efectivament, doncs, bé, l'administració pública valenciana, doncs, siga de susto, de susto. Qualsevol que vullga tindre una gestió política almenys responsable, sap que va a tindre dificultats. Ara bé, jo els dic, miren, les meues esmenes estan més que defensades. Són esmenes que milloraven el text. Intentem que aquí, de veritat, se parle de les coses importants i que pugam parlar d'ingressos i de gastos reals. Però els vaig a fer una advertència: a eixe nou govern no l'espanten vostés. Miren, sabem tots que van a haver-hi moltes dificultats. Eixe nou govern, eixe govern de canvi del 2015, eixe govern que recupere la política per a les persones i per a resoldre els problemes de la ciutadania, no va a tindre por. I saben per què? Perquè des del primer dia el que va a fer eixe govern és dir absolutament la veritat. I la veritat és la millor aliada per a un govern, un govern responsable que farà copartícip de la situació, per molt greu que siga, la ciutadania, i no perpetuarà un sistema de mentida, de falsedat i estafa. Això és el que canviarà el nou govern.

Efectivament, serà difícil gestionar eixe govern, però ho farem amb la ciutadania, no xafant la ciutadania com han fet vostés durant vint anys.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta segona, senyora Ana Barceló Chico)

La senyora vicepresidenta segona:

El senyor Zaragoza Fernández:

Decirle también que ese fondo de competitividad lo hizo un gobierno de izquierdas, casualmente, con el que nosotros no estábamos de acuerdo y, por lo tanto, no lo apoyamos. Y no lo apoyamos porque era nefasto, porque no era proporcional, porque no daba lo mismo a todas las comunidades autónomas, sino que hacía un reparto sectario a comunidades que eran muy amigas de los entonces gobernantes y, además, era nefasta para la Comunidad Valenciana pero, sin embargo, ustedes en ese momento estaban callados y aplaudiéndolo. Es decir, no estaban para defender los intereses de la Comunidad Valenciana ni tampoco se les espera en la actualidad.

Señoría, yo, escuchándole a usted decir que si deben esperar 365 días las personas para poder percibir aquello que por derecho les corresponde… No, yo le digo, no tiene que esperar nadie nada. Cuando el presupuesto esté aprobado, esas partidas estarán disponibles y podrán ser atendidas. Sí, sí, revise usted lo que es un presupuesto y cómo se ejecuta.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor president:

Per a rèplica, senyora Mollà, té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Zaragoza, mire, açò no és una qüestió de si a vosté li agrada més o menys les meues intervencions. Miren, nosaltres anem a iniciar una setmana de tràmit d'uns pressupostos de la Generalitat valenciana on estan inclosos els diners dels valencians i valencianes, on estan incloses les esperances, necessitats, els problemes dels valencians i valencianes o no, veritat? I això és el que mos ha de preocupar, li agrade més o menys la meua intervenció.

I jo estic molt preocupada, molt preocupada. Tots els anys estic molt preocupada perquè els pressupostos que vostés plantegen mai vénen a resoldre els problemes dels valencians i valencianes. I, efectivament, arranca l'any amb eixos pressupostos que me preocupen, i molt, i comencem a tindre problemes. I els valencians i valencianes paguen els efectes d'un govern que no és capaç, que s'ha demostrat incapaç, i que moltes vegades ha sigut molt fals en els pressupostos perquè, efectivament, vostés consoliden gastos, sí, però els ingressos no arriben, i la gent sofrix d'impagaments, de retards, han d'anar a sentències, etcètera, etcètera, etcètera. Si ho coneixem. Vull dir, açò no és una realitat que jo dibuixe perquè sí; és que existix, i ho avalen els més de huit-cents milions d'euros que vostés han de pagar de sentències i que no estan pressupostats. Això per a començar, veritat?

¿A vosté no li preocupa, senyor Zaragoza, que hi hagen 800 milions d'euros que no apareixen en els pressupostos de La Generalitat per a 2015, de sentències d'obligat pagament per part de La Generalitat? O diu, «¡oiga, 800 millones de euros! » Ja li dic, això és trobar-se pel carrer un euro, «¡ay, qué ilusión! ». Doncs, el senyor Moragues va pel carrer i se troba 800 milions d'euros de la nit al matí. A mi me preocupa que no estiguen pressupostats, sobretot perquè estem ací fent lleis, eh? No venim ací a una altra cosa que a donar-li sentit a l'activitat i el respecte que té de tindre l'activitat legislativa.

Mire, vostés han sigut incapaços de dir, «tenim 1. 000 milions d'euros; oooh! , tenim 365 dies perquè Rajoy se pense si mos va a donar eixos diners o no. Però que si no arribaren eixos diners, estes partides són les que se quedarien sense desenvolupar. » Veritat que és fàcil? «Xe, que mire, que jo he anat al poble ics, i li he dit que vaig a fer el centre de salut però si el senyor Rajoy no me dóna els més de mil milions d'euros que jo he dit que me va a donar, doncs el centre de salut, escolte, que no se va a fer», o el centre educatiu, o la línia per a emprenedors, o la línia per a economia productiva, o l'ajuda a joves, etcètera, etcètera, etcètera. És tan fàcil com això.

Però és que vostés tampoc han dit que si, efectivament, la «certidumbre de incumplimiento» que diu l'Airef que tenim sobre els pressupostos de La Generalitat se complix, eixa certidumbre de incumplimiento, és a dir, diuen: «Lo vais a incumplir, ¿eh? Lo decimos suave, pero lo vais a incumplir, pues no se van a hacer determinades partides. » ¿Per què no ho diuen?

Això a la gent. Mire, la veritat a la gent li agrada. Estan molt farts de la mentida. I estan molt forts de mecanismes d'estos, d'operacions de maquillatge i que, després, comencem els 365 dies, vostés hagen dit que van a haver-hi certes partides per a fer educació, sanitat, renda garantida de ciutadania, ajuda a joves, etcètera, totes estes que s'inventen i queden molt boniques, eh? , i després són víctimes dels impagaments sistemàtics i han d'estar anys i anys esperant, haver d'anar a una sentència, que els reconeguen que vostés han de pagar i, després, no ho claven de nou en els pressupostos següents, que haurien de tindre els diners per a pagar eixes sentències que han guanyat, perquè vostés no han pagat el que els corresponia de pressupostos, que se consoliden en les despeses.

És que açò és un cicle viciós ja, eh? I n'estem farts. I n'estem farts. Però no Compromís, n'estem farts tots, els valencians i valencianes.

I diu: «¿I com se sent tan segura de dir que hi haurà canvi de govern? ». Doncs, perquè, senyor Zaragoza, vosté xafa poc el carrer, eh? , li ho he de dir. Perquè si vosté no n'està segur, és que no xafa el carrer, no veu els telediaris, no veu la porta del TSJ. (Veus) Mire, vosté té un problema, i està molt fora de la realitat.

Diu vosté: «¡Oiga! , que esto, el fondo, pues, puede tener ese dinero, ¿por qué no, si ho ha dit el conseller? ». I, ¿per què no ho té ja? Però si és que el que li vam dir al conseller és que, abans d'arribar a esta setmana, que aconseguira la paraula del senyor Rajoy i del senyor Montoro que anaven a aparéixer eixos diners en eixe fons. ¿Per què el senyor Rajoy i el senyor Montoro no diuen públicament, abans que entren en vigor estos pressupostos, que van a incloure, perquè ho diu la llei, que estos diners estiguen en el fons de competitivitat dels pressupostos generals de l'estat? ¿Per què no estan ja estos diners? ¿Quin problema tenen en el Partit Popular de Madrid vostés? ¿L'únic problema és això de Fabra, que no lo hacen candidato? Doncs, no, miren, el problema és que vostés no pinten absolutament res. Són un govern no solament amortitzat pels valencians i valencianes.

El senyor president:

Gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

Res més.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

El senyor Zaragoza Fernández:

Y, efectivamente, la calle está disgustada. Efectivamente, la calle está que quiere respuestas a problemas que se han planteado. Y en la calle les encontramos a ustedes, con las panderetas y con los panfletos, intentando incendiar todo lo que puedan a esas personas que lo están pasando mal, como para que entonces, ustedes, encima, encima, la izquierda, que ha producido este desastre económico de política social y este desbarajuste en cuanto a las necesidades de las gentes que lo están pasando, que ustedes, además, se pongan a torearlos a ellos.

El senyor president:

El senyor Zaragoza Fernández:

El senyor president:

Xe! , senyora Mollà, per favor.

El senyor Zaragoza Fernández:

Porque tenemos un compromiso con las personas de la Comunidad Valenciana, con los profesionales, con la industria, con la pesca, con la agricultura, con el sector del turismo, con todas y cada una de las personas que viven en esta comunidad, que esperan de nosotros que busquemos las soluciones, que esperan que aquí dentro, en la casa donde les representamos, seamos capaces de acercar posiciones y no simplemente de estar tirando piedras y cubos de agua, continuamente, cuando uno sale a hablar ahí o cuando uno sale a la prensa, ahí fuera.

El senyor president:

Vamos ahora al debate de las enmiendas presentadas por el Grupo Parlamentario Socialista a esta sección de hacienda, señor López. Muy bien. (El senyor López, amb el micròfon desconnectat, diu: «Muy bien. Cuando quiera. Gracias. »)

El senyor López Milla:

Este es un suceso que debería esclarecerse. Porque ese tipo de opacidad que se ha producido, fundamentalmente en la Conselleria de Sanidad, como es bien conocido, ha abierto, señorías, una gran zona gris. No sé si es casualidad o no, pero debo recordarles que dos exconsellers de Sanidad, los señores Cervera y Rosado, se encuentran actualmente procesados por el juez, en una de las piezas de la trama Gürtel, por fraccionamiento de contratos en la Conselleria de Sanidad, donde se originó el gasto oculto y el déficit oculto.

También hemos presentado enmiendas al programa presupuestario 612. 70, que es el que se refiere a la ciudad administrativa del Nou d'Octubre. Me quiero parar aquí un momento, porque no quisiera dejar pasar estas enmiendas. Básicamente ponemos en ellas dos tipos de propuestas. Por un lado, planteamos que se aplique un programa de control de deterioro de las instalaciones. Las noticias que tenemos están en los medios de comunicación, con fotos incluso, es que este edificio está experimentando un proceso acelerado de deterioro, y entendemos que se debería hacer alguna actuación específica al respecto.

El senyor president:

Torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular. Té la paraula l'il·lustre diputat Ricardo Costa.

El senyor Costa Climent:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor López Milla:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Lo que sí que le voy a decir es que a quien está ofendiendo es a los ciudadanos valencianos porque usted está aquí para defender sus enmiendas, usted está aquí para ejercitar el derecho que tienen los que les votaron para plantear alternativas a un presupuesto, y este diputado con el respaldo y el apoyo de su grupo ha salido a hacer una función democrática, que es defender la posición del gobierno, que es defender la posición del Partido Popular y que es defender la posición de este grupo parlamentario.

El senyor president:

Senyories, acabe d'accionar la crida a les votacions que tindran lloc a partir de les set i mitja, com s'ha indicat, ¿val? (Veus)

Entenguen les seues senyories que queda suspesa la sessió fins a les set i mitja.

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble) … de manera que finalitzat el debat, passarem a les votacions. (Remors)

Ocupen els seus escons, si els plau, senyories.

En primer lloc, votarem les esmenes a la secció 05, Presidència de La Generalitat i agricultura, pesca, alimentació i aigua, i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment.

Començarem per les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista. Esmenes 239 a 250. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 42; vots en contra, 49.

Esmenes 251 i 252. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 35; vots en contra, 50; abstencions, 5.

Esmenes 253 a 292. Comença la votació. Vots a favor, 41; vots en contra, 50.

Esmena 349. Comença la votació. Vots a favor, 36; en contra, 50, i abstencions, 5.

Esmena 350. Comença la votació. Vots a favor, 41; en contra, 49.

A continuació votarem les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Compromís. Esmenes 293 a 296. Vots a favor, 41; vots en contra, 50.

Esmena 297. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 11; vots en contra, 50; abstencions, 30.

Esmena 299. Comença la votació. (Algú diu: «No, no, 298. ») Perdó, repetirem. En rectificació, votem l'esmena 298. Comença la votació. Vots a favor, 6; en contra, 50; abstencions, 35.

Esmenes 299 a 323. Comença la votació. Vots a favor, 40; vots en contra, 50.

Esmena 324. Comença la votació. Vots a favor, 35; vots en contra, 55.

Esmenes 325 a 344. Comença la votació. Vots a favor, 40; vots en contra, 50.

Esmena 1. 242. Comença la votació. A favor, 35; en contra, 50; abstencions, 5.

Esmenes presentades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida. En primer lloc, esmena 141 a 145, 147, 148, 150 a 152 i 154 a 238. Comença la votació. Vots a favor, 41; vots en contra, 50.

Esmenes 146, 149 i 153. Comença la votació. Vots a favor, 11; vots en contra, 50; abstencions, 30.

Votació de la secció 05, presidència. (algú diu: «El resto de enmiendas. ») -no, estan totes, estan totes. estan totes votades- secció 05, Presidència i agricultura, pesca, alimentació i aigua. Comença la votació. Vots a favor, 50; vots en contra, 40.

Organismes i entitats adscrits funcionalment. En primer lloc, Institut Valencià d'Investigacions Agràries i Agència Valenciana de Foment i Garantia Agrària. Comença la votació. Vots a favor, 50; vots en contra, 41.

Entidad Pública de Saneamiento de Aguas Residuales, Fundación Comunitat Valenciana-Región Europea, Fundació Comunitat Valenciana per a la Investigació Agroalimentària. Comença la votació. Vots a favor, 50; vots en contra, 40. Queda aprovada la secció 05.

Passem a la votació de les esmenes a la secció 06 i entitats adscrites funcionalment.

Votació de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista. Esmenes 398, 403 i 404. Comença la votació. Vots a favor, 36; vots en contra, 50; abstencions, 5.

Resta de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista. Comença la votació. Vots a favor, 40; en contra, 50.

Votació de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Compromís. En primer lloc, esmena 351. Comença la votació. Vots a favor, 6; vots en contra, 55; abstencions, 30.

Esmena 352. Comença la votació. Vots a favor, 11; vots en contra, 49; abstencions, 30.

Esmena 353. Comença la votació. Vots a favor, 6; vots en contra, 50; abstencions, 35.

Esmenes 354 a 358. Comença la votació. Vots a favor, 40; vots en contra, 50.

Resta de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Compromís. Comença la votació. Vots a favor, 41; vots en contra, 50.

Votació de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida. Esmena 367 i 368. Comença la votació. Vots a favor, 11; vots en contra, 50; abstencions, 30.

Resta de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida. Comença la votació. Vots a favor, 41; vots en contra, 50.

Votació de la secció 06, hisenda i administració pública. Comença la votació. Vots a favor, 50; vots en contra, 41.

Entitats adscrites funcionalment, Sociedad Proyectos Temáticos Comunidad Valenciana, SA; Ciutat de la Llum, SAU; Instituto Valenciano de Finanzas. Comença la votació. Vots a favor, 50; vots en contra, 41. Queda aprovada la secció 06.

Senyories, els informe que demà de matí les votacions es celebraran a partir de les 13:30, a la una i mitja.

Es suspén la sessió, que es reprendrà demà dimecres a les deu hores. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 43 minuts)

