Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 23 de maig de 2018. Comença la sessió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 76. Primera reunió.

El senyor president:

(Inoïble) … de tots els col·lectius que ens acompanyen. Veig a l'alcalde de la ciutat de València i al síndic del grup parlamentari, a qui done la benvinguda, per a debatre este primer punt important sobre turisme. (Remors)

Senyor Colomer? (Veus) Ah! El senyor Colomer, secretari autonòmic, i antic president de les Corts Valencianes, benvingut a esta casa, i a totes les autoritats que ens acompanyen en esta llei.

Senyories, anem a començar el ple. No veig que tinguem ací, però en tot cas, s'obri la sessió.

Senyories, vull recordar a les seues senyories tres qüestions que afecten la sessió plenària de hui i que hem pogut comentar amb alguns síndics.

En primer lloc, el punt desé sobre la designació de vacants al Consell Valencià de Cooperació al Desenvolupament, estava previst cobrir exclusivament la vacant que s'havia produït per la dimissió d'una diputada del Grup Parlamentari Popular. Posteriorment a la mesa i a la junta, se'ns ha comunitat la dimissió també per part d'un titular del Consell Valencià de Cooperació per part del Grup Parlamentari Podemos-Podem. I, per tant, creiem oportú celebrar la votació de la renovació dels dos membres en una única votació. I, per tant, les paperetes, una d'elles està en blanc i l'altra està amb els titulars i suplents perquè (veus) els grups parlamentaris. Està en les carpetes, se distribuiran durant el dia. És un punt per a demà. Per economia, quant a la votació procedirem a renovar les dos vacants.

Per altra banda, atenent els canvis que s'han produït, passaríem a fer la pregunta 1. 398, comunicar-los que ha sigut retirada.

I la pregunta 1. 444 s'ha sol·licitat ajornament. I, d'acord amb això, la pregunta 1. 442, que formula la il·lustre diputada María Teresa Parra, passarà a formular-se abans de la pregunta número 1. 241, que formula l'il·lustre diputat David de Miguel.

Per tant, si no hi ha inconvenient, donem per feta aquesta modificació.

I, per últim, se'ns ha sol·licitat també el segon punt de l'ordre del dia, que ha de vore amb el debat i votació sobre promoció de les àrees industrials, passaria al tercer punt; i el tercer punt, previst per al matí de hui, que és sobre la proposició de llei de la nova llei electoral, passaria al segon punt de l'ordre del dia.

Si no hi ha inconvenient, donem per feta esta modificació. D'acord, senyories?

Projecte de llei, de La Generalitat, de turisme, oci i hospitalitat de la Comunitat Valenciana. Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Indústria i Comerç, Turisme i Noves Tecnologies (BOC número 275)

El senyor president:

Sense més dilació, passem al primer punt de l'ordre del dia, que és debat i votació de la dictamen de la Comissió d'Indústria, Comerç, Turisme i Noves Tecnologies, sobre el Projecte de llei, de La Generalitat, de turisme, oci i hospitalitat de la Comunitat Valenciana.

Ja coneixen vostés el procediment, que està articulat en els articles 121 i 122 al nostre reglament. I anem a conéixer la presentació del dictamen per part del president de la comissió d'indústria, comerç i turisme de les Corts Valencianes, l'il·lustre diputat Víctor Garcia.

Senyor Víctor Garcia, té vosté la paraula per a presentar el projecte de llei, el dictamen de la comissió.

El senyor Garcia i Tomàs:

Moltes gràcies, president.

Molt bon dia, il·lustres senyories.

I també donar la benvinguda a tots els convidats, al secretari autonòmic i també a l'alcalde de la ciutat de València.

Senyories, em correspon, com a president de la Comissió d'Indústria i Comerç, Turisme i Noves Tecnologies, presentar el dictamen del Projecte de llei, de La Generalitat, de turisme, oci i hospitalitat de la Comunitat Valenciana.

El projecte de llei es va presentar en el registre de la cambra el dia 6 de novembre de 2017 i va ser tramitat per la Mesa de Les Corts el dia 14 de novembre i publicat en el Butlletí Oficial de les Corts, número 230, de 24 de novembre de 2017.

La mesa de la cambra va acordar la seua remissió a la Comissió d'Indústria i Comerç, Turisme i Noves Tecnologies i l'obertura d'un termini de cinc dies per a la presentació de propostes de compareixença, de participació ciutadana, en compliment de l'article 182 del Reglament de Les Corts.

En la comissió van comparéixer els dies 30 i 31 de gener un total de catorze persones, en representació de diferents sectors de la societat interessades en el projecte de llei.

Una vegada realitzat aquest tràmit de les compareixences en la comissió, es va obrir un termini per a la presentació d'esmenes dels diputats i de les diputades i grups parlamentaris que va finalitzar el 28 de febrer de 2018.

Es va presentar una esmena a la totalitat del Grup Parlamentari Popular, que va ser rebutjada en la sessió plenària 5 d'abril de 2018.

Les esmenes parcials presentades van ser 245: 30, pel Grup Parlamentari Popular; 2, pel Grup Parlamentari Socialista; 1, pels grups parlamentaris Socialista, Compromís, Podemos-Podem i pel diputat no adscrit, senyor Domingo Rojo; 12, conjuntament dels grups parlamentaris Socialista i Compromís; 2 conjuntament pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Podemos-Podem; 12, pel Grup Parlamentari Compromís; 56, pel Grup Parlamentari Podemos-Podem; 78, pel Grup Parlamentari Ciudadanos, i 52 pel diputat no adscrit, senyor Domingo Rojo.

La Mesa de la Comissió d'Indústria i Comerç, Turisme i Noves Tecnologies, en la reunió celebrada el 5 d'abril, va realitzar l'ordenació de les 245 esmenes parcials, que va ser publicada en el Butlletí Oficial de les Corts, número 264, de 12 d'abril de l'any en curs.

La Comissió d'Indústria i Comerç, Turisme i Noves Tecnologies es va reunir el passat dia 8 de maig per a emetre el dictamen que hui presente a les seues senyories i que s'ha publicat en el Butlletí Oficial les Corts, número 275, de 21 de maig.

Després de debatre les esmenes, es van aprovar 99 esmenes i 44 esmenes d'aproximació que comportava la retirada de 75 esmenes. A més a més, s'han retirat 33 esmenes, per la qual cosa resten per al seu debat davant del ple un total de 38 esmenes.

Espere i desitge, com a president de la Comissió d'Indústria i Comerç, Turisme i Noves Tecnologies, a qui agraïsc la designació per aquest acte, que en el debat de hui siga possible aconseguir el màxim consens.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Víctor Garcia.

Una vegada feta la presentació del dictamen, anem a conéixer la posició i l'explicació de cada grup parlamentari.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, la il·lustre diputada Rosa García, que fixarà posició en nom del seu grup.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora García González:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà ara posició, en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem, l'il·lustre diputat David Torres.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Bé, després del discurs centralitzador i de proposar que es lleven competències que són autonòmiques, com és la de turisme, perquè les cedim de nou a l'estat, donem la benvinguda a tota la gent que ens acompanya, a les persones que han participat en aquesta llei, en les quals hem coincidit pràcticament tots i en les quals veig cares amigues també en la tribuna.

I hem coincidit tots que aquesta llei era necessària. I possiblement per això ens ha facilitat que arribàrem a grans acords, acords en qüestions fonamentals, com és la dels allotjaments turístics, donant eines als municipis perquè puguen fer front a les diferents problemàtiques i casuístiques particulars, en la preocupació generalitzada de la problemàtica de l'intrusisme, de la gran quantitat de lloguers il·legals, i amb els conflictes que pot generar la proliferació d'alguns usos turístics sobre la identitats dels municipis i la convivència entre els veïns, les veïnes i la gent que ens visita, especialment pel que fa a les vivendes turístiques.

També en la necessitat d'un règim sancionador que fóra sever, que ja estava en l'avantprojecte de llei, i en la d'aplicar, tal com demanàvem en una de les nostres esmenes, les sancions més elevades a aquelles plataformes de lloguers turístiques que no vullguen facilitar les dades perquè es puga traçar el compliment de la legalitat.

Però també per les qüestions ambientals, la desestacionalització, la recerca de la qualitat, inclús el concepte d'hospitalitat. Però si estem orgullosos d'una qüestió que hem aconseguit de nou instal·lar en aquesta llei és que la gran majoria d'aquesta cambra continua creguent en els fonaments que impulsarien un impost sobre l'activitat turística. I ho vegem reflectit en el punt 4, de l'article 22.

Però, al mateix temps, estem decebuts perquè la majoria d'aquesta cambra, per una part, estiga a favor dels fonaments, tal com votàrem també per majoria en el debat de política general, exactament igual que votàrem en la comissió de turisme, però que a l'hora de fer efectives aquestes mesures falte un poquet de valentia, i seria una llàstima que aquesta llei fóra de fonaments i no fóra efectiva.

I precisament per protegir totes les decisions d'aquesta cambra, també hem recolzat que la composició del consell valencià de turisme s'haja d'aprovar per aquesta cambra, per Les Corts, perquè un òrgan merament consultiu no es puga instrumentalitzar en contra del que la majoria de la sobirania popular i d'aquesta cambra vota i en contra de la voluntat del poble, tal com vàrem veure després del debat de política general en el qual es va incomplir una resolució aprovada per aquesta cambra.

Però també n'hi han elements a la llei que pareixen que possiblement estem propers, però que possiblement discrepem en la manera de portar-los endavant. Però, així i tot, continuem tinguent diferències, a pesar que hui és probable que s'aproven tres de les quatre esmenes que ens queden vives, però tenim diferències en com afrontem algunes problemàtiques, com és la defensa efectiva dels drets laborals i la lluita contra la precarietat laboral.

I en aquest sentit, tres de les quatre esmenes que ens queden vives parlen dels drets laborals, parlen de l'excel·lència en les relacions laborals, parlen en l'article 54, que parla precisament de l'activitat clandestina de l'oferta il·legal. Nosaltres no volem reduir l'activitat clandestina només al lloguer, sinó que volem ampliar-ho al concepte de relacions laborals i drets laborals.

I, per últim, en l'article 82, del personal de la inspecció, i en què hem arribat a una transaccional, per a ampliar la visió i el control de les inspeccions en altres àmbits, com és el social, ambiental, la salubritat i la higiene laboral.

I hui és probable que aquestes esmenes, a pesar que foren rebutjades majoritàriament per la resta de grups amb l'argument principal que no eren competència autonòmica o que no acabaven d'encaixar en la llei, hui, probablement, siguen aprovades.

I per això agraïm eixa obertura de visió, perquè pensem que vetllar per l'excel·lència i vetllar per la millora de les condicions de les relacions i del compliment dels drets laborals ha de ser una competència directa o transversal de qualsevol administració pública.

I aquestes qüestions pensem que no podem estar en una llei de turisme -per això insistim-, on per desgràcia no sols una cara A, sinó també tenim una cara B, una cara B que ens preocupa que vostés no vullguen veure, que no tenim clar que vostés es creguen les denúncies dels sindicats o, com diu l'informe de Comissions Obreres sobre l'activitat turística en el treball, que parla de com el treball i l'ocupació creix molt per davall del creixement del sector o que parla de com s'amaguen la precarietat, els suposats sous elevats, però amb contractes parcials amb horaris reials de deu, dotze i fins catorze hores.

Models de contractes que, per una altra part, utilitzen per a justificar una cara A de sous elevats, que corresponen a contractes amb frau de llei, amb menys hores reconegudes de les treballades. Potser només es vullga veure eixa cara A per part d'alguns grups que neguen aquesta realitat i que minimitza la duresa d'algunes situacions a una mera estadística.

I no és casual el titular: «El turisme nega la precarietat i redueix el problema de les Kellys al 0,3. » Un titular d'un informe, el d'Exceltur, un lobby amb el qual l'Agència Valenciana de Turisme ha signat fa poc, fa uns dies un conveni de 50. 000 euros perquè extrapole este informe que reduïx un problema sever con els de les Kellys a una mera estadística, un conveni perquè extrapole este informe a la realitat de la Comunitat Valenciana. Un informe que nega la precarietat, que denuncien treballadors i sindicats, que reconeix el problema de les cambreres de pis, però el reduïx a una mera estadística, una cosa insignificant, un 0,3.

Per això, la llei ha de parlar de drets laborals, per això seguirem defensant, encara que fóra una estadística d'un 0,001, i lluitant contra tot aquest tipus d'abusos i situacions de precarietat. I la veritat que ara entenem per què va costar aprovar tant -no ho sé si ho desaprovaran, en principi, sí- aquestes esmenes que parlen de relacions laborals, i és perquè l'Agència Valencia de Turisme només té una visió, que és la visió d'Exceltur.

Però no només el Partit Socialista i Compromís, crec que és important recordar que en els pressupostos nosaltres presentàrem ja una esmena perquè aquest informe el fera un organisme independent, per concurrència competitiva, i tots els grups d'aquesta cambra, menys Podemos, van votar en contra d'aquesta esmena.

Per tant, tots els grups votaren a favor de només veure una visió en el que són les relacions i els drets laborals per al treball en el sector turisme, la visió d'un lobby on estan representades vint de les majors empreses hostaleres de l'estat espanyol, la visió d'aquells a qui denuncien les inspeccions de treball, no la visió dels treballadors.

Per tant, aquesta llei, si apliquem les mesures en defensa de les relacions laborals i els drets laborals, no ho podem fer només amb una visió. Per tant, nosaltres vetllarem i vigilarem perquè les problemàtiques en el sector laboral no siguen només una mera estadística.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Seguidament, coneixerem la posició del Grup Parlamentari Compromís. Fixarà posició la il·lustre diputada Teresa García.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies, senyor president.

Agrair la presència de tots els representants del sector que avui ens acompanyen; agrair també la presència de la gent de l'Agència Valenciana de Turisme, del secretari autonòmic, perquè hui debatem la nova llei de turisme del País Valencià.

Una llei necessària i positiva per al nostre turisme i per al sector en el seu conjunt, un sector tan important en el nostre país com és aquell que genera el 14% del PIB i que ens porta 27 milions de visitants, 9 d'ells estrangers, cada any a les nostres terres.

Una llei que fins al dia d'avui comptava amb una regulació obsoleta de fa més de vint anys. Nous actors, noves realitats, noves tecnologies i un nou context internacional volàtil que exigix una acció de govern i un marc legislatiu actualitzat per al temps en què estem vivint.

El govern del canvi s'ha fixat un objectiu: desenvolupar un nou model econòmic i social, i aquest també s'ha d'aplicar al turisme en aquest sector que és clau en el nostre país. Aquest model és un model de qualitat i de sostenibilitat, d'orgull del nostre patrimoni cultural, del nostre paisatge, de la nostra identitat mediterrània, amb una estratègia centrada en vertebrar el nostre territori, les ciutats i el medi rural, la costa i l'interior. Un gran contrast amb eixa política turística insostenible que vivíem adés, que ens excloïa de grans esdeveniments i ens reduïa al sol i la platja i a la inèrcia del context internacional.

Hem viscut una fase de participació ciutadana especialment activa. I vull agrair eixa participació de tots els actor implicats, diversa, on s'ha cercat la participació de totes i de tots, i un debat parlamentari també que ha sigut molt enriquidor i on s'han incorporat les aportacions dels grups que han treballat de forma constructiva.

Aquesta és una llei que servirà per a concretar les bases del nou model de turisme que volem els valencians i les valencianes, fomentant la competitivitat i la innovació del sector, la creació d'una ocupació digna i que servisca per a millorar també la nostra imatge en l'exterior.

També -i discrepem amb altres grups- és una llei valenta, és una llei valenta perquè eixirà d'aquest parlament redreçant les grans problemàtiques associades al sector que està vivint la nostra societat.

En aquest punt, cal destacar la introducció d'un nou concepte, el concepte de l'hospitalitat, que dota la llei d'un sentit que supera la mera regulació del sector econòmic i introdueix els valors dintre d'ella; valors com la cohesió social, com la sostenibilitat i com la convivència.

El turisme ha passat a ser l'economia lligada a les experiències i el benestar, associades a conéixer els llocs i situacions diferents del nostre dia a dia; un pot ser turista en la seua mateix ciutat. El concepte de turista cada volta està més íntimament lligat al de ciutadà; un pot ser ciutadà també arreu del món.

Per tant, des de Compromís hem treballat una sèrie d'esmenes per a poder reforçar dintre de la llei eixos aspectes, eixos valors. Hem treballat amb els col·lectius implicats, amb els veïns, amb els treballadors i amb les treballadores del sector i amb el mateix sector industrial com a tal.

Les nostres esmenes acaben de complementar el que la llei ja introduïa quan arribà a aquest parlament: la dignitat i la seguretat laboral. No és cert que aquesta llei no combata la precarietat laboral que existix en el sector. Si de cas no s'han pogut acceptar les esmenes que alguns grups proposaven és perquè, efectivament, entren en col·lisió amb la regulació del mateix sector quant al dret laboral i la seguretat en el treball, que no són competència específica de turisme, però sí se combat la dignitat, se combat la precarietat i se treballa per la dignitat i la seguretat laboral.

També hem introduït esmenes per a donar-li…, per a situar la sostenibilitat social i mediambiental en el lloc que li pertoca, perquè allò que sustenta la nostra oferta turística són els nostres propis recursos naturals, patrimonials, culturals i tradicionals. És el nostre territori, el nostre clima i el nostre estil de vida el que ens permet vertebrar la nostra oferta turística. I, per tant, és el turisme el primer interessat a conservar i a protegir eixe valor patrimonial.

Però, sobretot, no podem deixar d'aprofundir en els aspectes relacionats amb la convivència. Hem de posar límits a certs fenòmens especulatius que estan lligats a l'activitat del turisme o que utilitzen al turisme com a excusa.

I hem de lluitar també contra la gentrificació dels nostres barris i possibilitar la convivència entre els visitants i els ciutadans. Però per a poder fer-ho, hem de comptar amb els implicats en el tema. Els implicats en el tema són els mateixos actors i són les administracions competents en la matèria.

Per una banda, hem de donar veu a la ciutadania, als veïns i les veïnes en la planificació i el desenvolupament de l'activitat turística i, per una altra banda, hem de reconéixer el paper clau que juguen els ajuntaments en la regulació en pro de la convivència, per tal de garantir la qualitat turística i la lluita contra l'oferta il·legal.

Per això, hem treballat una esmena que incorpora una nova figura, com és el pla d'ordenació dels recursos turístics, a través del qual els municipis podran delimitar zones i àmbits turístics de protecció o d'expansió, delimitar els recursos turístics, establir la densitat global màxima de població, les places d'allotjament, fixar la grandària i les característiques i els paràmetres mínims o màxims de superfície, etcètera, etcètera.

Per tant, se possibilita a l'ajuntament que ho desitja d'ordenar i regular la seua activitat urbana en relació amb el turisme.

També s'establix la possibilitat de l'aprovació dels plans d'intervenció en àmbits turístics per a aquelles zones turístiques saturades o madures, d'acord amb els criteris legalment establerts, així com l'excepció per a la ubicació, per característiques especials, de certs llocs o certes extensions que se tinguen de, digam, introduir per necessitat.

Les conclusions del pla d'ordenació de recursos turístics se podran incloure en el pla general, de tal manera que relacionem l'activitat urbana amb l'activitat turística. ¿Per què? Perquè un dels principals problemes que existix respecte el desenvolupament del turisme en les nostres ciutats és el fenomen de les vivendes turístiques.

Per tant, a l'introduir aquesta figura dintre del planejament, a l'introduir la necessària regulació del turisme, se fa també necessari que per a poder exercir aquesta activitat, existisca eixa compatibilitat prèvia que harmonitze el desenvolupament de l'activitat turística amb el desenvolupament de la vida urbana.

I sí, senyora García, de Ciutadans, sí, és cert que cal una regulació estatal, però no és en matèria turística, és en la matèria de l'habitatge i és en matèria de lloguer. I, per tant, els emplacem perquè, allí on pertoque, se modifique la llei d'arrendaments urbans per tal de, digam, impedir que se produïsquen fenòmens especulatius lligats al lloguer de vivendes turístiques.

Finalment, també, en aquesta llei es reconeix el paper que juguen les noves tecnologies en el turisme i es regulen les plataformes digitals, que hauran de sol·licitar i publicitar al titular de l'habitatge turístic la garantia per a oferir un lloguer que acredite que, efectivament, aquest lloguer està en regla i que, efectivament, no s'està fomentant, digam-ne, una oferta il·legal o no s'està fomentant l'intrusisme i l'ús indegut d'aquest tipus de vivendes.

En definitiva, aquesta llei és una llei en què s'ha demostrat la importància de la fase de participació en el tràmit parlamentari, ja que escoltar tots els sectors implicats ens ha ajudat a tindre una visió holística d'esta i ens ha permés treballar, complementar i ampliar el seu abast per poder afirmar, amb rotunditat, que, efectivament, estem davant d'una llei que fa dels valencians i de les valencianes un poble més hospitalari, més amable i més integrador amb aquells que ens visiten.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem ara la posició del Grup Parlamentari Socialista. L'il·lustre diputat Vicent Arques té l'ús de la paraula.

El senyor Arques Cortés:

Por lo tanto, sí que les pido a todos ustedes el apoyo para esta ley.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria, senyor Arques.

Ara fixarà posició sobre el projecte de llei, el dictamen, en nom del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat Fernando Pastor.

Senyor Pastor, quan vosté vullga.

El senyor Pastor Llorens:

Gràcies, president.

Yo no sé si se ha hecho con esta intención, pero es el resultado final de esta decisión y de esta solución. Y eso, señorías, les guste o no, es generar incertidumbre, inseguridad en el sector que representa en estos momentos nada más y nada menos que 300. 000 plazas de alojamiento, el 50% del alojamiento reglado de esta comunidad, y que entre otras cosas genera un gasto directo de 1. 700 millones de euros.

Por eso, entre otras cosas, les hemos dicho y les decimos que esta ley no es la mejor ley de turismo posible, después de veinte años, y que esta ley está llamada a la revisión con carácter inminente, porque deja sin resolver los problemas de verdad acuciantes del turismo en nuestra comunidad.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

Sí, senyor Arques.

Veig els diputats que m'han demanat rèpliques. Per tant, passaríem en primer lloc al senyor Torres. Senyor Torres, per a fer rèplica, supose que al senyor Pastor. No, no, rèplica a la intervenció del senyor Pastor.

El senyor Torres García:

Més que rèplica son aclariments a unes qüestions que ha dit…

El senyor president:

Té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Torres García:

No, bé, forma part de la rèplica. Continue.

El senyor president:

Té vosté la paraula per a replicar al senyor Pastor.

El senyor Torres García:

El senyor president:

No, no, no, no. (Rient) Té vosté la paraula per a replicar al senyor Pastor.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

A veure, jo crec que no es pot fer el discurs alarmista que vosté ha fet, senyor Pastor, com que esta llei és una llei prohibitiva. Aquesta llei no prohibix res, tot el que fa és donar competències als municipis, competències que tenen, per exemple, en altres qüestions.

En qüestions per exemple, si qualsevol persona que té una empresa o vol obrir sis oficines en la Comunitat Valenciana, en cada municipi haurà de veure quina és la compatibilitat urbanística, d'acord amb els seus plans generals d'ordenació urbana, per a poder instal·lar en un municipi una oficina en un baix, en un primer pis, en un segon i un altre en un altre.

En açò estem fent el mateix. Els ajuntaments no diran què és una vivenda turística o què no és. Diran segons els seus plans generals d'ordenació urbana, on poden o no poden estar les vivendes turístiques. Però la definició, no es cert que n'hi haurà 542 definicions.

N'hi haurà una definició que estarà feta en el reglament posterior a aquesta llei. I això vosté ho sap. Vosté ací ha contat una cosa que vosté sap que no és la realitat. Açò ho vàrem debatre ahir ja. Per tant, jo crec que no cal generar este alarmisme en què a partir d'ara tindrem 542 legislacions, perquè no és la qüestió.

I jo crec que també és important que als municipis els pugam donar competències perquè puguen tindre el dret a decidir quin és el seu plantejament urbà i municipal. Jo crec que és una qüestió que apliquem a altres sectors i que no sé per què no volen vostés aplicar al sector turístic.

I és cert que el 50% poden ser vivendes turístiques, però nosaltres no estem parlant dels apartaments o les vivendes que estan legalitzades. Nosaltres estem parlant de les vivendes que no estan legalitzades, que estan generant un problema. Estem parlant de l'intrusisme.

Jo crec que tots estem d'acord que hi ha un problema d'intrusisme. Les dades varien, però segons qui, es manegen entre 30. 000 i 60. 000 vivendes que estan il·legals en esta Comunitat Valenciana. I eixes són les que generen els problemes. I s'haurà de començar a perseguir eixes, primer ficant ordre on volem que hi haja una vivenda turística i on no volem que hi haja una vivenda turística.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Pastor, per a rèplica al senyor Torres, té vosté la paraula.

El senyor Pastor Llorens:

Gràcies, president.

Muchísimas gracias, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

La senyora Teresa García, en nom del Grup Compromís, també vol replicar la intervenció del senyor Pastor. Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora García Muñoz:

Senyor Pastor, no volíem utilitzar aquest torn de rèplica, perquè entenem que el treball de consens que hem realitzat en la comissió ha avançat molt en els aspectes de la llei que quedaven per perfilar. Però este era un dels aspectes de la llei que quedava per perfilar.

No pot vosté eixir al faristol i dir que van a hi haver 542 normatives diverses en els ajuntaments, perquè això en realitat no és veritat. De la mateixa manera que només n'hi ha una LOTUP o una llei d'ordenació…

De la mateix manera que només n'hi ha una LOTUP i n'hi ha 542 plans generals d'ordenació urbana, n'hi ha una llei de turisme i n'hi haurà els plans d'ordenació de recursos turístics que els municipis vullguen desenvolupar. Perquè a més tampoc ho hem fet com una condició obligatòria per les implicacions urbanístiques que poden tindre, per no envair una competència que és efectivament dels municipis.

Però aquells municipis que prèviament al seu instrument d'ordenació urbanística, vullguen ordenar els seus recursos turístics, podran fer-ho, com tenen la capacitat de fer-ho, perquè és competència efectivament d'ells. Per tant, no és cert això que van a hi haver 542 regulacions diverses a nivell municipal.

De la mateixa manera que tampoc és cert que l'instrument de compatibilitat urbanística previ, que s'haurà de sol·licitar per a exercir l'activitat de posar en el mercat vivendes turístiques siga un instrument que vaja a afavorir l'arbitrarietat.

Al contrari, el que va a introduir és la possibilitat de l'ordenació del sector. Perquè sí que estan definides en la llei les vivendes turístiques, i vosté ho sap, perquè efectivament una de les coses que li faltava a aquesta llei era la definició de la vivenda d'ús turístic.

Estan definides quant al nombre de dies a l'any que se posen en lloguer. Estan definides quant a les condicions que els ofereixen els serveis relacionats amb l'hostaleria que s'oferixen, com pot ser el parament de casa, la roba de llit, la roba de bany, etcètera.

I estan també definides quant a l'accés i a l'ús de les plataformes de comercialització que siguen efectivament turístiques, perquè una vivenda puga ser considerada d'ús turístic. Per tant, estem parlant d'una activitat econòmica, no estem parlant d'un lloguer, ni estem parlant del tema dels apartaments de tota la vida.

Això, que efectivament a través d'hisenda, s'ha regulat per part del ministeri d'hisenda, queda una pota. Queda la pota de l'arrendament urbà per a poder regular i per a poder evitar, digam evitar o inclús tindre l'oportunitat d'aquelles persones que vullguen complementar renda puguen fer-ho, però a través de la llei d'arrendaments urbans, que és el que quedaria per modificar.

Per tant, no vinga a dir-nos ací que estem introduint desordre, perquè és tot el contrari el que estem fent. Amb el desenvolupament d'aquesta llei estem possibilitant als competents, que són els ajuntaments, que puguen ordenar la seua activitat turística.

I això en el que va a redundar és efectivament que aquells municipis que vullguen fomentar l'ús o vullguen fomentar l'activitat turística, puguen fer-ho. I aquells que tinguen problemes de gentrificació o que tinguen problemes d'especulació urbanística lligada al fenomen del lloguer en relació amb l'excusa de l'activitat turística, també puguen fer-li front.

Perquè recorde vosté que l'espai públic, el competent sobre l'espai públic urbà és l'ajuntament. Ni som nosaltres ni és l'estat. És l'ajuntament el que regula la convivència, i per tant és l'ajuntament el que ha de tindre la possibilitat de poder afavorir aquests fenòmens o restringir-los en el cas que produïxquen problemes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb les rèpliques. Ara la contestació a la rèplica que fa el senyor Pastor. Senyor Pastor, té vosté la paraula.

El senyor Pastor Llorens:

Sí, gràcies de nou, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

El senyor Ribó està ací present entre nosaltres, en la tribuna de convidats, però no li pot replicar a vosté perquè és convidat. (Rient) Però ha escoltat tot el que vosté ha dit.

Li toca al senyor Arques fer la rèplica a la intervenció del senyor Pastor.

Senyor Arques, té vosté la paraula.

El senyor Arques Cortés:

Un par de aspectos muy rápido. Señor Pastor, sabe que no abusamos de los reglamentos. Sabe que hay cuatro reglamentos que además nos comprometimos en la ley que los reglamentos tuvieran una fecha de incorporación. Unos partidos les planteaban doce meses, otros veinticuatro. Al final pactamos entre todos dieciocho meses.

No cree miedo ni criminalice a los apartamentos turísticos. Al contrario. Esta ley ayuda a los apartamentos turísticos. A los legales. A los ilegales ya le digo que no les ayuda. A los legales les ayuda y los canaliza. Y a los ilegales, pues tendrán que entrar en el circuito de la legalidad, que son la compatibilidad urbanística y registrarse en el registro de la Generalitat valenciana.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Arques.

Senyor Pastor, contestarà a la rèplica i amb això finalitzarem el debat i passarem a votació.

Senyor Pastor, té vosté la paraula.

El senyor Pastor Llorens:

Y yo le quiero preguntar a usted, ¿usted cree que Alfaz del Pi tendría la oferta de alojamiento en cuanto a vivienda residencial turística que tiene hoy Alfaz si se les hubiesen puesto las cosas difíciles a quienes promovían viviendas, a quienes las vendían, a quienes las alquilaban y se les hubiesen pedido a todos y cada uno de los apartamentos que hay en su término municipal una compatibilidad urbanística? (Aplaudiments)

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació.

Anem a votar les esmenes i els articles del Projecte de llei de La Generalitat de turisme, oci i hospitalitat de la Comunitat Valenciana. (Veus) N'hi ha tres diputats, tres senyories que van sol·licitar i la mesa va acordar la votació telemàtica. És la il·lustre diputada Verónica Marcos, la diputada i consellera María José Salvador i el diputat Alexis Marí. Tot per qüestions de. I, per tant, computarem el seu vot telemàticament. Els informe que n'hi ha al voltant d'unes trenta-cinc votacions.

Senyories, anem a votar en primer lloc les esmenes tècniques 1, 2 i 3, que les seues senyories i els grups coneixen. Senyories, comença la votació. Queden aprovades per unanimitat amb 90 vots favorables.

Senyories, anem a votar ara les esmenes transaccionals. N'hi ha algun inconvenient que les votem conjuntament? Aleshores anem a votar les esmenes, la que afecta l'article 54, la segona que afecta l'article. Perdó, la número 1 que afecta l'esmena 54, la 2 que afecta l'esmena a l'esmena 153, la 3 que afecta l'esmena 88. (Veus) Les votem separades? D'acord. Doncs anem a votar separadament totes les esmenes.

Senyories anem a votar l'esmena transaccional número 1. Comença la votació. Queda aprovada l'esmena 1 amb 54 vots favorables, 1 en contra, 35 abstencions.

Anem a votar l'esmena transaccional número 2 que afecta a l'esmena 153. Comença la votació. Queda aprovada amb 54 vots favorables, 10 en contra, 27 abstencions.

Anem a votar l'esmena transaccional número 3. Comença la votació. Queda aprovada amb 54 vots favorables, 10 en contra, 27 abstencions.

Votem ara l'esmena transaccional número 3 que afecta a l'esmena 88. (Veus) La 4, perdó. La 4 que afecta a l'esmena 220. Comença la votació. Queda aprovada amb 54 vots favorables, 10 en contra, 26 abstencions.

Votem ara l'esmena transaccional número 5 que afecta a les esmenes 82, 83, 84 i 85. Comença la votació. Queda aprovada amb 63 vots favorables, 0 en contra, 28 abstencions.

Votem ara les esmenes del Grup Parlamentari Podemos-Podem. En primer lloc, votarem l'esmena número 154. Comença la votació. L'esmena ha estat acceptada amb 80 vots favorables, 9 en contra, 1 abstenció. 81 vots favorables, 9 en contra, 1 abstenció.

Votem ara l'esmena número 169. Senyories, comença la votació. L'esmena ha estat rebutjada amb 74 vots negatius, 16 favorables, 0 abstencions.

Votem ara l'esmena 237. Senyories, comença la votació. L'esmena ha estat aprovada per unanimitat amb 91 vots favorables.

Votem ara les esmenes del diputat no adscrit Domingo Rojo. En primer lloc, votem les esmenes 51 i 52. Senyories, comença la votació. Les esmenes han estat rebutjades per 87 vots en contra, 4 a favor, 0 abstencions.

Votem ara l'esmena número 53. Comença la votació. L'esmena ha estat aprovada amb 61 vots favorables, 0 en contra, 28 abstencions.

Votem ara les esmenes 67 i 151. Comença la votació. Les esmenes han estat rebutjades per 49 vots en contra, 28 abstencions, 13 afirmatius.

Anem a votar ara les esmenes 68 i 109. Comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 49 vots en contra, 41 vots a favor, 0 abstencions.

Votem ara l'esmena número 181. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 58 vots en contra, 31 vots afirmatius, 0 abstencions.

Passem ara a votar les esmenes del Grup Parlamentari Popular. Votem en primer lloc les esmenes número 2, 13, 214 i 215. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 51 vots en contra, 37 afirmatius, 4 abstencions.

Votem ara les esmenes número 43, 45, 47, 57 i 171. Comença la votació. Les esmenes han estat rebutjades per 54 vots en contra, 37 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara les esmenes número 120, 123 i 245. Comença la votació. Les esmenes han estat rebutjades per 51 vots en contra, 28 favorables, 13 abstencions.

Votem, ara, l'esmena número 223. Comença la votació. (Soroll de papers) L'esmena ha estat rebutjada per 62 vots en contra, 28 favorables, 0 abstencions.

Passem a votar, ara, les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. En primer lloc, votarem les esmenes número 4, 5 i 174. Comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 51 vots en contra, 36 vots favorables, 4 abstencions.

Votem, ara, l'esmena número 61. Comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat aprovada per 63 vots favorables, 29 en contra, 0 abstencions.

Votem, ara, les esmenes números 166 i 224. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat acceptada per 47 vots favorables, 16 en contra, 28 abstencions.

Senyories, una vegada hem votat les esmenes, anem a passar a l'articulat i altres preceptes del projecte de llei.

Votarem, en primer lloc, els articles següents: 1, 2, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 13, 17, 18, 25, 27, 29, 33, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 53, 54, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 63, 64, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 80, 86, 87, 88, 89, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100, 101 i 102. Senyories, comença la votació. Queden aprovats els articles abans esmentats per 91 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions. (Veus) Molt bé, prenem nota però com no modifica en res el sentit de la votació, mirarem a vore si en la següent votació… No n'hi ha problema.

Votem, ara, senyories, l'article número 20 del projecte de llei. Comença la votació. Senyories, queda aprovat per unanimitat amb 92 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

Votem, ara, els articles número 3, 55 i 65. Senyories, comença la votació. Senyories, els articles han estat aprovats amb 55 vots favorables, 34 en contra, 0 abstencions.

Votem, ara, els articles números 10, 11, 12, 21, 22, 23, 26, 28, 30, 79 i 81. Senyories, comença la votació. Senyories, els articles han estat aprovats amb 63 vots favorables, 28 en contra, 0 abstencions.

Votem, ara, els articles números 14, 15, 19, 24, 31, 32, 34, 35, 62, 83, 84 y 85. Senyories, comença la votació. Els articles han estat aprovats amb 64 vots favorables, 0 en contra, 28 abstencions.

Votem, ara, l'article número 16. Comença la votació. L'article ha estat aprovat amb 63 vots favorables, 0 en contra, 28 abstencions. (Veus) Si n'hi ha una tercera ja és (rient) per a preocupar-mos. (Rialles) De moment, no canvia el sentit de la votació però anem a estar atents al seu sistema de votació.

Senyories, passem ara a votació l'article número 27. Senyories, comença la votació. Senyories, l'article ha estat aprovat amb 83 vots favorables, 9 en contra, 0 abstencions, i han funcionat tots els aparells, per tant ens congratulem.

Votem, ara, l'article número 52. Comença la votació. L'article ha estat aprovat amb 82 vots favorables, 9 en contra, 0 abstencions.

Votem, ara, l'article número 82. Senyories, comença la votació. Senyories, l'article ha estat aprovat amb 63 vots favorables, 28 en contra, 0 abstencions.

Anem ja arribant al nostre destí amb la votació de les disposicions addicionals única, disposició transitòria primera, disposició transitòria segona, disposició derogatòria única i disposició final primera. Senyories, comença la votació. Les disposicions han estat aprovades per unanimitat amb 92 vots.

Continuem amb la votació, ara de la disposició final segona. Comença la votació. Queda aprovada amb 62 vots favorables, 0 en contra, 28 abstencions.

Continuem amb la votació de l'exposició de motius com a preàmbul de la llei. Senyories, comença la votació. Queda aprovada l'exposició de motius amb 63 vots favorables, 0 en contra, 28 abstencions.

I, ara, anem a votar el títol de la llei. Comença la votació. Senyories, el títol ha estat aprovat amb 64 vots favorables, 28 en contra, 0 abstencions.

I, ara, finalment, senyories, anem a votar el conjunt de la llei, el Projecte de llei de La Generalitat de turisme, oci i hospitalitat de la Comunitat Valenciana. Senyories, comença la votació. (Soroll de papers) Senyories, queda aprovada la llei (aplaudiments) amb 64 vots favorables, 0 en contra, 28 abstencions.

Ens ha demanat una explicació de vot el senyor Domingo Rojo que acumula els vots del senyor Alberto García. (Veus) Molt bé, està en el seu dret, després del senyor Domingo Rojo pot vosté explicar el sentit del seu vot.

Quan vosté vullga, senyor Rojo.

El senyor Rojo Sánchez:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor David Torres.

El senyor Torres García:

Gràcies, presidenta.

Volíem exercir aquest torn d'explicació de vot per. , bé, sobretot per agrair la disposició que han tingut tots els grups parlamentaris a treballar en aquesta llei; a tota la gent del sector que ha participat, inclús a aquells de les vivendes turístiques, amb els quals hem tingut algunes diferències.

I, sobretot, felicitar la gent que moltes vegades. , o agrair a la gent que moltes vegades està darrere d'aquestes lleis i que no té una presència tan visible, però que amb el seu esforç fan possible que nosaltres pugam fer estos debats i pugam arribar. , a estos acords i a fer una llei que esperem que siga de tots i de totes.

Felicitar la meua companya també i agrair a Llum Quiñonero, que ella no està ací, però podria estar ací també defensant la llei, perquè gran part de les esmenes que hem pogut presentar venien de la seua part.

I m'haguera agradat felicitar el senyor Colomer i el senyor alcalde -que ja no estan ací, que imagine que hauran anat a fer-se la foto, que ara anirem tots-, però sobretot el senyor alcalde, el senyor Ribó, que l'han acusat de fer polítiques antiturístiques, però curiosament el pla general d'ordenació urbana que diu que només poden haver-hi vivendes en la ciutat de València en baixos i en primers pisos no és el pla general d'ordenació urbana del senyor Ribó, sinó que és el pla d'ordenació urbana de la senyora Rita Barberá.

Per tant, jo no sé si fan polítiques turístiques o antiturístiques uns i unes, però, per desgràcia, eixe pla. , sí, sí, eixe pla és el que mantenia la senyora Rita Barberá i amb el qual. , (remors) i amb el qual tenia el registre de vivendes tancat i pel qual va perdre una sentència en el tribunal.

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a centrar-mos en l'explicació de vot, per favor, senyor Torres.

El senyor Torres García:

Eixa és la qüestió.

I també el volia felicitar, perquè, gràcies a la inclusió del punt 4 en l'article 22, esperem que es puga fer efectiu el ficar polítiques i estratègies perquè els veïns, veïnes i la gent que ens visita puguen contribuir de manera efectiva a millorar la qualitat del turisme, i una ciutat com la ciutat de València, que ha exposat públicament diferents vegades que estan a favor d'un impost sobre la taxa turística, esperem que n'hi haja valentia perquè ho pugam aplicar i la pugam tindre.

En definitiva, hem votat que sí a una llei que és necessària, que estava obsoleta, que en vint anys no s'havia fet ningun intent de modificar-la, que estem d'acord que possiblement algunes de les qüestions. , i en això tinc una aposta amb el senyor Fernando Pastor, que possiblement n'hi han qüestions que en molt breu temps caldrà canviar o caldrà adaptar.

Podem tindre diferents visions. És cert que el turisme és un sector molt canviant, però és cert que possiblement a aquesta llei li ha faltat un poquet més.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Torres.

La senyora vicepresidenta primera:

I ara anem a substanciar el següent punt, que és la presa en consideració de la Proposició de llei electoral valenciana, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Podemos-Podem, i anem a llegir en primer lloc el criteri del Consell, per a la qual cosa li done la paraula al secretari primer de la Mesa de Les Corts, senyor Argüeso.

El senyor secretari primer:

«El Consell, en la reunión celebrada el día 20 de abril de 2018, acordó manifestar a Les Corts su criterio favorable a la toma en consideración de la Proposición de ley electoral valenciana, presentada por los grupos parlamentarios Socialista, Compromís y Podemos-Podem, registro de entrada número 96. 670, lo que comunicó a estas Corts mediante escrito con registro de entrada número 102. 838, boletín oficial de Les Corts número 271, de 9 de mayo de 2018. »

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Argüeso.

Per a exercir el torn a favor té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Compromís, senyor Fran Ferri, durant huit minuts.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Hui anem a parlar de democràcia i en democràcia no cap ni el feixisme ni la intolerància. Per això tot el suport del meu grup parlamentari a la companya Mónica Oltra que hui està lluitant contra la intolerància als tribunals, als jutjats. Així que. (Aplaudiments)

Senyories, per a mi és un honor hui presentar en este ple la proposició de llei electoral que vam presentar, vam registrar els grups parlamentaris Podemos, Socialista i Compromís. Una proposta que registràrem nosaltres, que presentàrem nosaltres, però podem dir que ha sigut una proposta molt participada.

És una llei participada perquè han participat en ella els experts que van vindre a les comissions d'estudi.

És una llei participada pels partits que no estan presents en estes Corts, però que van obtindre més d'un 3% de representació i que també van dir la seua en la comissió d'experts.

I és una llei participada per altres grups que no l'han signada, però que poden vore reflectits molts dels seus posicionaments en la seua redacció.

Hem fet un treball profund. Hem fet un treball pacient. Hem fet un treball discret per a arribar on hem arribat. Des del principi teníem clar que esta llei havia de ser. , per a eixir endavant havia de partir de molts consensos, i parlar i dialogar molt tant dins de la comissió com fora de la comissió. Per això quan algú ens ha demanat més temps, l'hem atorgat sense dubtar.

L'objectiu era presentar la llei i aprovar-la; mai, posar-nos medalles. I potser algú en este període ha aprofitat la nostra disposició al diàleg i a la discreció, però creiem que el camí ha sigut. , i el recorregut ha pagat la pena.

Gràcies al treball i a la discreció, hui, en estes Corts, presentem la llei electoral més avançada de l'estat espanyol.

Es tracta, senyories, d'aprofitar esta oportunitat històrica, ja que fa trenta anys que tenim una llei electoral vigent i és el moment d'actualitzar-la, de preparar-la i posar-la al dia en tot allò i en totes eixes demandes que avui en dia reclamen la ciutadania i els valencians i les valencianes.

Votarem hui i en els pròxims mesos si volem una llei electoral avançada o si ens quedem amb la que tenim, en la del 1987. Eixa és la decisió que hem de prendre els grups parlamentaris en este parlament i sobre la qual ens haurem de posicionar i explicar a la ciutadania.

Nosaltres ho tenim clar: volem avançar. Volem avançar en un sistema electoral per a la societat valenciana del segle XXI.

El que hem de decidir hui, senyories, i en els pròxims mesos, és si volem llistes tancades i bloquejades o si apostem per desbloquejar-les i deixar que els ciutadans, i no només els partits polítics, puguen ordenar les llistes electorals.

Nosaltres ho tenim clar: volem ser els primers d'Espanya en el vot preferencial i en les llistes desbloquejades.

Entenem que alguns partits vells i no tan vells tinguen por. , tinguen por d'aquesta opció. Però volem que els representants s'acosten als seus representats, i per això estem segurs que esta és una bona opció per a fer-ho, ja que s'està aplicant en molts països d'Europa.

El sistema és molt senzill: cada elector tindrà l'opció de triar, mostrar preferència per tres candidats o candidates, i aquells candidats o candidates que obtinguen un 10% o més dels vots preferencials de la seua candidatura promocionaran dins de la llista.

Com dic, és una opció i, per tant, els ciutadans podran fer-la efectiva o deixar i participar com fins ara en les eleccions.

Amb el que votem hui i en les pròximes setmanes, senyories, també decidim si volem la segon barrera electoral més dura de l'estat o si, en canvi, volem proposar o posar en marxa una barrera electoral homologable a la d'altres territoris de l'estat.

Nosaltres ho tenim clar: volem acabar amb una barrera antidemocràtica que durant molts anys ha silenciat centenars de milers de valencians i valencianes.

I en Compromís no ho fem com un partit valencianista que ha patit esta barrera electoral durant molts anys, perquè ara comptem amb un suport molt major. No ho fem com a valencianistes. Ho fem com a demòcrates que volen deixar de ser una anomalia, volen que el seu territori deixe ser una anomalia democràtica a Espanya.

Una altra decisió a prendre, senyories, és si volem garantir la igualtat entre homes i dones o si continuem amb la llei actual, que no té cap garantia més enllà del que diu la llei estatal.

Nosaltres ho tenim clar, per això apostem en esta llei de manera decidida per les llistes cremallera, perquè volem la paritat efectiva entre homes i dones. Si la societat està formada per un 50% d'homes i un 50% de dones, ¿per què les institucions estan encapçalades sempre o quasi sempre per homes?

Ja s'ha reformat el Reglament de Les Corts perquè la seua mesa i les meses de les comissions siguen paritàries. Ja s'han reformat les lleis que regulen les institucions estatutàries perquè deixen d'estar encapçalades o deixen d'estar aclaparades per homes. I ara, senyories, és el moment de reformar la nostra llei, la que ens tria a nosaltres, per a garantir també la igualtat en este camp.

No es tracta de posar mèrits per quotes. Es tracta, senyories, de garantir que els mèrits de les dones també es tinguen en compte. Es tracta d'eliminar les barreres que tenim com a societat per a arribar encara més lluny en la igualtat. Per a aconseguir-ho, cal aprovar esta llei, cal aprovar esta llei electoral i no quedar-nos en la de 1987.

I esperem, senyories, que ara sí s'escolte l'onada feminista del 8 de març i esperem que alguns partits no només es queden en tuits de Clara Campoamor, sinó que es posen al dia i fagen hui ací. , i ara i ací, cas a eixes reivindicacions del feminisme.

També, senyories, hem de decidir si volem un règim d'incompatibilitats més estricte o si ens quedem amb al règim actual. Esta llei seguix les recomanacions dels experts que van vindre a les comissions i hem introduït noves incompatibilitats -que, per cert, estan ja en marxa en altres territoris-. Qui crega que cal introduir noves incompatibilitats ha d'apostar per esta llei que hui presentem, perquè si la bloqueja, també està bloquejant el nou règim d'incompatibilitats.

Haurem de decidir també si volem incentivar les primàries o no. Haurem de decidir si volem que hi haja debats obligatoris i plurals en prime time en la nostra televisió pública o si ho deixem en la falta de regulació actual.

Haurem de decidir si volem estalviar amb un mailing centralitzat amb paperetes i propaganda o si ho deixem en la llei de 1987, que no diu res.

Haurem de decidir si volem facilitar el vot dels residents absents -els residents a l'estranger- dins del marc del que ens marca la LOREG del voto rogado -o voto robado, com se li ha dit moltes vegades- o si ho deixem com està fins ara.

I haurem de decidir si volem una distribució d'espais electorals més proporcionals o ho deixem com està fins ara.

Tot això ho votem hui i, també, ho debatrem, decidirem i votarem en les pròximes setmanes en estes Corts. Per això demane, senyories, el seu vot favorable hui.

Però, sobretot, des dels grups que presentem esta llei -des de Compromís, des de Podem, des del Partit Socialista-, els oferim la màxima voluntat de diàleg en este procés de presentació d'esmenes per a arribar a consensos a través d'eixes esmenes que vostés presenten perquè finalment esta llei puga ser aprovada. Una llei que requerix 66 diputats i diputades; 66 diputats i diputades que hauran de decidir en unes setmanes si volen una llei electoral més avançada o si volen quedar-se amb la llei del passat.

És el moment de demostrar que volem una democràcia dels ciutadans i ciutadanes; no amb lemes, no amb eslògans. És el moment de convertir les promeses electorals que estan en els nostres programes electorals en una realitat i sense excuses de mal pagador.

Per això, senyories, presentem hui esta llei, perquè volem una llei que avance sense barreres, igualitària entre homes i dones i amb llistes obertes a la ciutadania.

Per eixos objectius i per tot allò que els he explicat abans, senyories, els demane el seu vot favorable.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Per a exercir el torn en contra a la tramitació o l'acceptació d'esta llei, en nom del Grup Parlamentari Popular, exercirà el torn en contra l'il·lustre diputat Luis Santamaría.

El senyor Santamaría Ruiz:

Y ahora, sí, señorías, me ceñiré al tema de la intervención que hoy nos ocupa, con permiso del señor Boix. (Veus) Y les diré que la semana pasada tuve el inmenso placer de ver la comparecencia de mi compañero Pepe Salas en la comisión de sanidad, en la que se abordaba una trascendente cuestión, una cuestión de una vitalidad y de una actualidad máxima, como era cambiar el nombre de un centro de salud de Elche cuyo pecado era el haber sido nominado con el nombre de José María Pemán.

Al señor Salas le hubiera gustado, estoy convencido, hablar de la sanidad pública que se está cargando la señora Montón, le hubiera gustado hablar de las dificultades que se le ponen a los valencianos enfermos de cáncer que se les imposibilita acudir al IVO, etcétera, etcétera y etcétera; y no de los nombres de los centros de salud que poco tienen que ver o nada tienen que ver con los servicios que en ellos se presta. Y esto es hacer un tipo de parlamentarismo o practicar otro.

Los valencianos quieren hablar de la educación, del adoctrinamiento en las aulas, del requisito lingüístico, quieren hablar de los problemas que les afectan en su día a día. Y si me permiten la broma, hasta quieren hablar de la lujosa mansión de los señores Montero e Iglesias, con ese pedazo de casa al estilo de las estrellas de Hollywood y con ese pedazo de jardín, ese pedazo de barbacoa, ese pedazo de cuarto de baño y ese pedazo de 600 metros de solución habitacional, eso sí, anticapitalista y obrera. (Rialles)

El senyor president:

Senyor Delgado, senyor Delgado.

El senyor Santamaría Ruiz:

El senyor president:

Senyor Delgado, no està vosté en l'ús de la paraula.

Disculpe vosté, senyor Santamaría.

El senyor Santamaría Ruiz:

Mire, en el último barómetro del CIS decía o preguntaba cuáles era las preocupaciones de los españoles, y decía, marcaban los españoles, manifestaban 44 temas. ¿Saben ustedes qué lugar ocupaba la reforma electoral en estos 44 temas? Ninguno. ¿Por qué? Porque no le preocupa a nadie, porque no aparece entre las preocupaciones de los españoles. Esto solo les preocupa a ustedes, esto solo les preocupa a los partidos radicales que ven en la bajada de la reforma electoral una posibilidad de entrar en esta cámara y también le preocupa a mi amigo Jaume, con toda buena intención, lo entiendo, porque está apostando fuerte por llevar adelante su proyecto político, aunque los resultados electorales distan mucho de la barrera electoral del 3 o del 5%.

Y cuarto, porque impide a fuerzas minoritarias, como les decía, radicales, que puedan tener cabida en esta cámara, como ya sucede en muchas cámaras legislativas, desgraciadamente, de la Europa unida.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Santamaría Ruiz:

¡Que lo eligieron en las primarias y lo decapitaron (inintel·ligible) … de España en los despachos! ¡Es que no han puesto ninguna cláusula para devolver ese dinero! No, ¿se les ha olvidado? ¡Qué curioso, no!

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Santamaría.

Li replicarà el senyor Ferri per fer la posició en contra.

El senyor Santamaría Ruiz:

El senyor president:

Senyor Ferri, quan vosté vullga.

El senyor Ferri Fayos:

S'ha deixat el boli, senyor Santamaría. (Rient)

Moltes gràcies, senyor president.

La veritat és que jo no sé per a què volem els partits polítics fer cas a les enquestes ni informar-nos sobre què pensa la ciutadania si ja tenim al senyor Santamaría perquè ens diga allò que hem de presentar i allò que hem de fer en este parlament.

La veritat és que vosté diu: esta llei no interessa la ciutadania. Vosté, el dia 8 de març on estava? On estava vosté el dia 8 de març? Perquè el dia 8 de març va haver-hi un riu de gent als nostres carrers, que de fet no es podia ni caminar pel carrer Colón, si vosté va estar per allí, i eixe riu de gent demanava més igualtat, més presència de les dones en les institucions. I com s'assegura més presència de dones en les institucions? Com per exemple esta institució, la que ens té a nosaltres ací? Com s'assegura això? Amb una llei electoral. Evidentment no s'assegura amb altres lleis, s'assegura amb una llei electoral que garantisca les llistes cremallera en la seua manera de triar.

Per tant, que no interessa? Bé, això és la seua manera de vore les coses. Igual si li preguntàrem al senyor Rajoy, que ara s'ha fet feminista, després d'eixa manifestació, igual ell estaria a favor. Jo no sé si vosté parla molt amb el senyor Rajoy o no.

Després vosté diu: no interessa este tema. Però el Partit Popular va presentar una comissió en estes Corts, que vam aprovar, pactada amb una altra comissió que havíem presentat nosaltres, precisament per a parlar d'este tema. Si realment no interessa a la ciutadania, per què presenten vostés eixa comissió d'investigació, i no només la presenten, sinó que participen i van allí, igual que nosaltres? Si no interessa, xico, no haver-la presentat, no haver-la presentat, la comissió especial d'estudi sobre la possible reforma electoral i de l'Estatut d'autonomia? Si no interessa, per a què?

De fet, vostés parlaven de l'Estatut d'autonomia amb més prioritat, i segons les seues enquestes tampoc els ciutadans parlen de l'Estatut d'autonomia.

Per tant, ací el que vosté està buscant és el filibusterisme polític per a poder explicar que van a votar en contra d'avançar en la llei electoral i no quedar-nos en una llei del passat, que és la llei de 1987.

Després parla vosté de los «partidos extremistas y radicalizados», etcètera, etcètera. Està dient-me vosté que el senyor Albiol i el Partit Popular a Catalunya és un partit extremista i radicalitzat, que no arriba al 5%? (Aplaudiments) Està dient-me vosté això? No ho estic dient jo, eh, ho està dient vosté, ho està dient vosté.

I després, el sistema majoritari. Mire, nosaltres estem en contra del sistema majoritari, no perquè pensem que en un sistema majoritari al final seria el Partit Popular qui tindria més diputats i diputades, perquè, segons les enquestes, ara o les tindria Ciudadanos o les tindria Compromís. Per tant, jo, com no vull ni que Ciudadanos ni Compromís tinguen en un sistema majoritari majoria absoluta sense representar la majoria absoluta de la societat, tampoc vull que ho puga tindre vosté ni ningú. No volem un sistema majoritari. I ara mateixa vostés no estan per a defensar un sistema majoritari, segons la seua manera de vore les coses. Allò del zero per cent de la barrera electoral, etcètera, etcètera.

I després, sistema. , que prioritzem les primàries obertes a la ciutadania. Doncs mira, són sistemes que estan en marxa en altres territoris, no de l'estat, sinó d'Europa, que funcionen molt bé, que acosten els representants als representats. I, sense dubte, el que no funciona és el mètode que han utilitzat vostés, perquè si ens posem a mirar a qui han triat vostés per a representar-nos en este parlament, a la Presidència de La Generalitat i a altres llocs, podríem posar-nos a parlar: Zaplana, Olivas, Camps, Milagrosa Martínez, Blasco, Rus. Eixe és el sistema que funciona realment? Vosté deu ser expert en això, aixina que ara després, quan isca, ens ho explica.

I, per cert, en tot este procés, quan nosaltres li vam presentar els punts eixos que portàvem els tres grups, els tres grups del botànic, no li vam dir que ens negàvem a canviar ningun punt en concret. Li vam dir que el que sí, que sí, que sí, era el de la baixada de la barrera i el tema de la paritat. I, de fet, els vam dir a vostés, miren, hi ha ací molts punt que Ciudadanos ens proposa i que han d'estar. I li vam dir, si vostés ens donen suport, podem negociar també sobre eixos punts. Però vosté ens va dir, no, anem a aplicar un sistema majoritari i tal, no sé qué y no sé cuántos. I li vam dir, val, presente vosté la proposta. Sap què va fer vosté? Ni presentar-nos la proposta ni acudir a les reunions a què el vam convocar desprès perquè ens presentara eixa proposta.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

El senyor Santamaría farà la rèplica sobre esta qüestió.

El senyor Santamaría Ruiz:

Ha mencionado usted la comisión que entre todos votamos para aprobar una reforma del Estatuto de autonomía con carácter de urgencia. Fíjense si a ustedes les preocupaba la reforma del Estatuto con carácter de urgencia que propusieron un plan de trabajo en el que lógicamente lo primero que se hacía era aprobar una ley electoral, que no puede tocar aquellos temas que están regulados en el Estatuto y que afectan a las cuestiones electorales y que, por tanto, incumplen su programa electoral, porque ustedes llevan la circunscripción única en toda la Comunidad Valenciana y como eso en el Estatuto está regulado y le corresponde a las provincias, no lo pueden poner, porque hay que modificar el Estatuto, y nos llevan a una paradoja, que es que una norma electoral que marca las bases de la convivencia democrática, que es la base del edificio institucional -que es una frase un poco cursi pero que define bien lo que es una normal electoral- tiene que tener vocación de perdurabilidad. No podemos aprobar una norma electoral, luego modificamos el Estatuto, luego volvemos a hacer otra norma electoral. Porque además usted, en su propia intervención, yo creo que se delata o que una cuestión que le diferencia a usted en su aproximación al análisis de cómo debe ser un sistema electoral y al que se aproxima el Partido Popular, es el tema de que nosotros no nos acercamos con calculadora a esta cuestión.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Santamaría.

Senyories, coneixerem ara la posició dels grups parlamentaris. En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, per a fixar posició en esta presa en consideració de la proposició de llei, senyor Antonio Subiela.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Subiela Chico:

De hecho, para disimular de alguna manera, pue se crea una comisión con un título muy sugerente: «Comissió especial d'estudi sobre la possibilitat d'una àmplia reforma de l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana. » No pone nada de la ley electoral, señor Ferri. Solamente de la «possibilitat d'una àmplia reforma de l'Estatut d'autonomia». Amplia reforma o posibilidad que desapareció en el momento que se constituyó, porque se eliminó la reforma del Estatut del plan de trabajo, con lo que eso ustedes sabían que suponía.

¿A quién pretenden engañar? Desde luego, a nosotros creo que ya no. Quizás hemos pecado de ingenuos, pero esta es una reforma que no nos parece seria. Y les aviso. Por responsabilidad parlamentaria, nunca vamos a bloquear una tramitación parlamentaria, vamos a votar a favor de la toma en consideración, pero se han dejado muchas cosas por el camino.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

¿El senyor Ferri vol fer rèplica a la seua intervenció? ¿Des de l'escó, senyor Ferri?

El senyor Ferri Fayos:

La veritat, senyor Subiela, que hui quan venia cap a Les Corts em preguntava per on eixiria vosté hui després d'estos tres anys de treball conjunt que hem fet el seu grup, el meu grup, el Grup Podem, el Grup Socialista, inclús el grup del Partit Popular en eixa comissió en què han vingut els experts i el treball posterior que vam fer en la redacció d'esta llei que hui se presenta ací.

Una redacció que, per cert, contempla tot allò que vostés ens van demanar. És cert que allò de la proporcionalitat no està, però vosté té possibilitat de presentar esmenes a este text. I el que no entenem és que vosté ens culpa de retards, quan, si no recorde malament, quan es van celebrar les eleccions a Catalunya, el Partit Ciudadanos en este Corts, i la premsa és testimoni, i molta gent és testimoni, ens va demanar més temps per a pensar-se allò de la llei, perquè tenien de vore com quedava la qüestió a Catalunya. I li'l vam donar, i li'l vam donar, li vam donar temps i això va fer que encara es retardara més la presentació d'esta llei electoral.

I em sap greu que tinga jo d'eixir a dir estes interioritats de la negociació que hem portat com fins ara, i em sap greu haver-li de dir a vosté això, però és que el que no puc aguantar és que vosté ens culpe a nosaltres de retards, quan els que més pressa tenien de presentar esta llei érem nosaltres.

Mire, vostés van presentar, efectivament, una reforma de la llei electoral, i supose que d'acord amb allò que vosté deia en una nota de premsa, que deia vosté: «La actual ley electoral ha contribuido a la consolidación del bipartidismo, la partitocracia y a un sistema que de alguna manera ha quitado el poder a la ciudadanía para dárselo a los políticos. »

Efectivament, si vosté pensa això de la llei actual, preferix quedar-se amb la llei actual que amb esta llei que hem presentat en què encara vosté poden presentar esmenes i podem negociar? ¿Preferix vosté això? O ¿és que en aquell moment va dir una cosa i ara, de sobte, han llegit vostés les enquestes i diuen, «bueno, ahora ya no toca cambiar la ley electoral porque ahora ya nos beneficia porque somos los que nos podemos beneficiar de esta ley electoral que antes era tan mala y que consolidaba el bipartidismo»?

No sé, igual és el que vostés volen pretendre amb este vot…, vostés van a votar hui a favor, però ja estan dient d'alguna manera…, estan deixant caure que no van a votar a favor de l'aprovació.

Després, vostés van presentar una proposta de modificació de la llei electoral en estes Corts, que va ser de la que després va nàixer eixa possible reforma a través de la comissió d'experts, en la qual no eliminaven la circumscripció única, perquè no se pot en una llei electoral. «Y la circunscripción sea la provincia. »

Proposaven un sistema que se suposa que és més proporcional, però si l'apliques no és més proporcional, continua fent el mateix repartiment de diputats i diputades. I esta és vostés la llei que va presentar el Grup Parlamentari Ciudadanos a principis d'esta legislatura.

I a més, baixen vostés la barrera electoral, entre altres coses. No parlen ni de…, parlen d'incompatibilitats, que també esta llei, però no parlen de tot allò, totes eixes altres coses que vosté ha dit ací que haurien d'estar.

I, per cert, si realment vostés el que volen i el que fa que esta llei no vaja endavant és el tema de la circumscripció única i la modificació de l'Estatut d'autonomia, igual que han presentat una modificació de l'Estatut d'autonomia per a llevar els aforaments, que l'han presentat i s'ha tramitat en estes Cots, igual que han fet això, poden presentar hui immediatament -ja ho he dit moltes vegades en rodes de premsa, en totes les ocasions que he debatut amb vostés en esta ocasió ho he dit-…, presenten vostés una modificació de l'Estatut d'autonomia per a garantir la circumscripció única i l'aprovem i la tramitem al mateix temps que la dels aforaments.

Però, ¿sap què passa? Que vostés això no s'ho creuen, perquè si no, no hagueren estat bloquejant la reforma de l'Estatut d'autonomia del 2011 en el parlament espanyol fins que, fins que, finalment, van decidir un dia, perquè estaven enfadats amb els seus amiguitos del Partit Popular començar a tramitar coses, i una d'eixes va ser l'Estatut d'autonomia.

Per tant, senyor Subiela, ací lliçons vostés poden donar-ne poques. El que podien haver fet és pujar-se'n al carro, perquè estaven pujats al carro i el que van fer va ser baixar-se'n a meitat del viatge.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Senyor Subiela, per a rèplica al senyor Ferri, té vosté la paraula.

El senyor Subiela Chico:

Usted antes ha dicho: «Esto es una ley muy participada, por nosotros y por los partidos que no están…, no han tenido representación. » Oiga, ya, pero ¿usted se acuerda que tiene que aprobarse aquí, que tiene que participarse con los que necesitan el voto, no con los que están fuera? ¿Se les ha olvidado eso, que esa ley no es por mayoría absoluta, que es por dos tercios?

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Fixarà la posició, en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem, sobre esta proposició de llei i la presa en consideració, en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem, l'il·lustre diputat Antonio Montiel.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Montiel Márquez:

Nosotros queremos hacer una ley que esté acorde con la sociedad valenciana del siglo XXI. Queremos introducir mecanismos nuevos para mejorar esa representación y una nueva lógica política que conecte con las demandas de la calle. Por eso, defendemos la paridad en las listas y defendemos la paridad en la composición de las Cortes Valencianas. Por eso, defendemos que los electores y electoras puedan expresar su preferencia dentro de la oferta que le hacen las distintas candidaturas. Queremos también que la nueva ley electoral recoja las demandas, algunas de las cuales se expresaron en el 15M de hace siete años. Queremos que las personas que representan a los electores estén lo más ligadas posibles a esas personas que les votan y a los compromisos adquiridos en campaña, que den más explicaciones, que rindan cuentas.

Por eso, nosotros les pedimos a ustedes un esfuerzo para que entiendan que estas Cortes del siglo XXI, estas Cortes, tienen la oportunidad de volver sus derechos políticos a esas decenas de miles, centenares de miles, en alguna ocasión, de ciudadanos y ciudadanas que se han quedado fuera de esta institución precisamente por una ley electoral indigna e injusta.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Un segon. Primer, el senyor Luis Santamaría; després, vosté.

Els recorde, senyories, que encara mos queden dos punts en l'ordre del dia. No vull limitar, però serem estrictes en l'ús del temps.

Senyor Santamaría, té vosté la paraula.

El senyor Santamaría Ruiz:

Es más, le voy a decir, el profesor Oñate, que vuelvo a insistir, dice: «En relación al voto preferente, que se utiliza en muchos países europeos, es muy poco eficaz. » Es decir, nos están vendiendo una norma, cuyo gran logro es poner algo que el derecho comparado muestra que no funciona y, además, que se dedica o que tiene como objetivo limitar el derecho de los valencianos que no pueden participar en la no designación del número 1 si no les gusta. Usted nos pide que comulguemos con ello, pues, la respuesta es no, señor Montiel, así de claro, no. No, porque nos parece un fraude para la ciudadanía.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Santamaría.

Vol fer vosté la rèplica separada? (Veus) Senyor Montiel, té el seu dret per a replicar al senyor Santamaría.

El senyor Montiel Márquez:

Tengo todavía las notas de la reunión en las que ustedes, sobre los…, algunas…, un esquema, nosotros le decíamos qué pensaban sobre los asuntos y (inintel·ligible) . diciendo, «nos reservamos la opinión sobre este». Este…, decía aquí, «reservas del PP». «Principio de acuerdo general: reserva del PP, reserva de Ciudadanos», de las reuniones que hemos tenido.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Senyor Subiela, per a rèplica al senyor Montiel. (Veus)

El senyor Subiela Chico:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Senyor Montiel, té vosté la paraula per a replicar al senyor Subiela.

El senyor Montiel Márquez:

Entonces, cuando se quiere hacer las dos cosas al mismo tiempo, (inintel·ligible) … pues no sale. Yo sé que a Ciudadanos le puede funcionar la fórmula. Pero mire, de verdad, si yo fuera diputado de Castellón, yo estaría protegiéndome la nuca. Porque las collejas que usted se merece por el tipo de planteamiento para explicar la representatividad, eliminando escaños de Castellón, no me parece serio.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Coneixerem la posició del Grup Parlamentari Socialista i la presa de consideració de la proposició de llei, en la intervenció de l'il·lustre diputat Alfred Boix.

El senyor Boix Pastor:

Porque suben aquí ahora y dicen que esto a la gente no les interesa. Que han leído un barómetro y dicen que a la gente no le interesa esto del sistema electoral. Yo creo que es un error garrafal decir que a la gente no le interesa su sistema electoral. Porque yo creo que a la gente, mire usted bien, sí que le interesa la calidad democrática de sus instituciones.

Pero mire, le voy a decir una cosa más. Ustedes acaban de presentar una iniciativa para rebajar la representatividad de los sindicatos, para que puedan participar cada vez más sindicatos y eliminar de la norma los más representativos. Hombre, que he presidido la comisión y me he tirado dos días, no me diga que no, señora Bonig, que (inintel·ligible) … días allí.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Boix Pastor:

El senyor president:

Senyor Boix…

El senyor Boix Pastor:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Boix Pastor:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Boix.

Senyor Luis Santamaría, per a rèplica al senyor Alfred Boix. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Santamaría Ruiz:

Si no son capaces de convencer a esas 18. 000 personas que les faltan por convencer, pues lo siento, no tienen por qué estar en esta cámara, que representa al 91%. Esta cámara representa al 91% del cuerpo electoral, al 91%. ¿Por qué la bajamos al 3, no la ponemos al porcentaje del voto que sacó Som Valencians? Y así todo el mundo tendrá cabida.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Santamaría.

Senyor Subiela, vol fer rèplica conjunta? Parla el senyor Subiela i després fa vosté la rèplica conjunta? Senyor Subiela? (Se sent una veu que diu: «He perdido ya las páginas como las tenía ordenadas. »)

Té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Senyor Boix, per a rèplica conjunta al senyor Santamaría i al senyor Subiela i passaríem a votació.

El senyor Boix Pastor:

Yo les pido un ejercicio de responsabilidad. La ciudadanía nos está esperando para esta reforma. Algunos dicen que esto no interesa, que es un erial. ¿Me entiende? No… Yo creo que sí que le interesa… Es lo que habían dicho, creo. No se ponga usted nerviosa, señora Catalá, no me refería a usted.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Boix.

Senyories, culminat el debat, anem a passar a votació. Una votació ordinària sobre la presa en consideració contemplat en l'article 83 del reglament.

Senyories, anem a votar la presa en consideració o no de la Proposició de llei electoral que han presentat els grups parlamentaris Socialista, Compromís i Podemos-Podem. Senyories, comença la votació. Senyories, per 64 vots favorables, 29 en contra, s'accepta la tramitació i es pren en consideració la proposició de llei sobre nova llei electoral. (Aplaudiments)

Projecte de llei, de La Generalitat, de gestió, modernització i promoció de les àrees industrials de la Comunitat Valenciana. Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Indústria i Comerç, Turisme i Noves Tecnologies (BOC número 273)

El senyor president:

Senyories, anem mal de temps. Anem a passar seguidament al punt tercer, que és l'antic segon, que és el debat i votació del dictamen de la Comissió d'Indústria, Comerç i Turisme i Noves Tecnologies sobre el Projecte de llei de La Generalitat de gestió, modernització i promoció de les àrees industrials de la Comunitat Valenciana.

Té la paraula el president de la comissió, l'il·lustre diputat Víctor Garcia, que ens presentarà el dictamen de la comissió.

Senyor Víctor Garcia té vosté la paraula.

El senyor Garcia i Tomàs:

Moltes gràcies, senyor president.

Il·lustres senyories.

Em correspon de nou, com a president de la Comissió d'Indústria, Comerç i Turisme i Noves Tecnologies, presentar el dictamen del Projecte de llei de La Generalitat de gestió, modernització i promoció de les àrees industrials de la Comunitat Valenciana.

El projecte de llei es va presentar en el registre de la cambra el dia 6 de novembre de 2017 i va ser tramitat per la Mesa de Les Corts el dia 14 de novembre i publicat en el Butlletí Oficial de les Corts número 230, de 24 de novembre de 2017.

La mesa de la cambra va acordar la seua remissió a la Comissió d'Indústria, Comerç i Turisme i Noves Tecnologies i l'obertura d'un termini de cinc dies per a la presentació de propostes de compareixença de participació ciutadana en el compliment de l'article 182 del Reglament de Les Corts.

En la comissió van comparéixer en els dies 1 i 2 de febrer un total d'11 persones en representació de diferents sectors de la societat interessades en el projecte de llei. Una vegada realitzat aquest tràmit de les compareixences en la comissió, es va obrir un termini per a la presentació d'esmenes dels diputats i diputades i grups parlamentaris que va finalitzar el 28 de febrer de 2018.

Es va presentar una esmena a la totalitat pel Grup Parlamentari Popular que va ser rebutjada en la sessió plenària del dia 4 d'abril de 2018. Les esmenes parcials presentades van ser 153: 55 pel Grup Parlamentari Popular, 23 pels grups parlamentaris Socialista i Compromís, 1 pel Grup Parlamentari Compromís, 13 pel Grup Parlamentari Podemos-Podem, 14 pel Grup Parlamentari Ciudadanos i 47 pel diputat no adscrit, senyor Domingo Rojo.

La Mesa de la Comissió d'Indústria i Comerç i Turisme i Noves Tecnologies, en la reunió celebrada el 5 d'abril, va realitzar l'ordenació de les 153 esmenes parcials que va ser publicada en el Butlletí Oficial de les Corts número 264, de 12 d'abril de l'any en curs.

La Comissió d'Indústria i Comerç i Turisme i Noves Tecnologies es va reunir el passat dia 4 de maig per emetre el dictamen que hui presente a les seues senyories. I després de debatre les esmenes es van aprovar 30 esmenes i 23 esmenes d'aproximació que comportava la retirada de 59 esmenes. A més a més, s'han retirat 27 esmenes. Per la qual cosa resten per al seu debat davant del ple un total de 37 esmenes.

Espere i desitge com a president de la Comissió d'Indústria i Comerç, Turisme i Noves Tecnologies, a qui agraïsc la designació per a este acte, que en el debat de hui siga possible aconseguir el màxim consens.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Garcia.

I ara, per a explicar la posició de cada grup parlamentari, té la paraula en primer lloc el Grup Parlamentari Ciudadanos i la seua diputada, il·lustre senyora Rosa García.

La senyora García González:

Señorías, hoy finaliza con toda probabilidad este interesante e intenso debate acerca de las áreas industriales de la Comunitat Valenciana. Y nos alegra que, por fin, las áreas industriales centren un extenso debate en Les Corts.

La senyora vicepresidenta primera:

Serà, ara, el Grup Parlamentari Podemos-Podem i el seu diputat, il·lustre senyor Josep Almería.

Quan vullga, senyor Almería.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyories.

Per anticipat, m'agradaria donar la benvinguda a les persones i representants de les entitats del sector que -crec- han jugat un actiu paper en el procés d'impuls d'aquesta futura llei, que esperem s'aprove hui amb el vot unànime de tots els grups parlamentaris.

Es presenten hui, en aquest ple, les darreres esmenes vives del Projecte de llei de La Generalitat de gestió, modernització i promoció de les àrees industrials de la Comunitat Valenciana amb l'objecte d'aprovar el que pensem que és una norma clau per al canvi del model productiu del País Valencià, un canvi que ens ha de portar a la recuperació, entre altres coses, del pes específic que la indústria tenia sobre el PIB de la Comunitat Valenciana situant-lo molt per damunt del 20%, és a dir, almenys a la situació on estàvem abans de 1995.

Estem parlant d'un projecte pioner a l'estat espanyol, un espill on ja comencen a mirar-se altres comunitats autònomes, un capdavanter objectiu de benchmarking. Estem parlant d'un projecte que, en convertir-se en llei, afavorirà la recuperació, modernització i promoció de sòl industrial al nostre territori mitjançant la gestió proactiva de les àrees industrials dels actius que les formen i dels serveis que cal incorporar per a aconseguir els nivells de qualitat necessaris perquè es puga passar del que era abans l'eficàcia al que pretenem que siga l'eficiència en els processos de gestió de sòl industrial.

En el procés de debat del projecte de llei, el nostre grup parlamentari ha presentat i recolzat esmenes dirigides a la millora de l'exposició de motius a fi que quedara suficientment justificada l'adscripció obligatòria a les entitats de gestió i modernització, principal escull d'aquest projecte de llei.

Així mateix, hem presentat i recolzat les esmenes dirigides a la creació de sinergies i economies d'escala en les àrees industrials, a la millora de la qualitat dels serveis que s'hagen de prestar, així com a la ponderació de les dotacions requerides en cada una de les categories de sòl industrial que es contemplen en el text del projecte.

Hem recolzat, també, les esmenes dirigides a optimitzar les connexions logístiques i els models de mobilitat de les àrees, així com tots els mecanismes que tenen com a propòsit incrementar la participació i els nivells de transparència d'aquestes, amb especial accent en aquelles que faciliten l'accés a la informació per part tant d'usuaris com de potencials compradors de sòl industrial.

Tampoc hem d'oblidar les iniciatives dirigides a millorar el model de relació institucional i operativa, els patrons de governança i els necessaris instruments de control sobre el propòsit final dels instruments de gestió descrits en el projecte de llei.

I, finalment, també, hem presentat i recolzat les esmenes dirigides a introduir terminis per a la implantació i el desenvolupament reglamentari d'una norma com esta que necessita agilitat, ¿eh? Són termes necessaris per a convertir en un procés, el més operatiu possible, la implementació de la futura llei. (Soroll de papers)

Respecte a l'adscripció obligatòria a les entitats de gestió i modernització, el dictamen del Consell Jurídic Consultiu fa una observació essencial al respecte en la qual s'advertix que hauria de quedar sobradament justificada l'adscripció obligatòria dels propietaris a l'entitat que haurà de gestionar l'àrea industrial, un requeriment que aquest projecte de llei estableix que ocórrega quan l'existència d'aquesta entitat de gestió tinga el vistiplau de la majoria absoluta dels propietaris i la preceptiva autorització de l'ajuntament implicat.

Hem de dir que al nostre criteri, i d'altres qualificats juristes, aquesta excepció queda totalment resolta amb l'ampliació de la justificació d'aquesta realitzada en l'exposició de motius, a través de les esmenes presentades i amb el contingut del mateix cos del text normatiu.

Cal no oblidar que el dictamen del Consell Jurídic Consultiu estava realitzat sobre el text de l'avantprojecte anterior a la introducció d'aquestes millores i justificacions dels diferents aspectes del projecte de llei i que dues conselleres, de les cinc persones integrants del Consell Jurídic Consultiu, van emetre un vot particular avalant aquesta proposta normativa en considerar suficientment justificada l'adscripció obligatòria com a garantia de compliment de les finalitats d'interés públic que l'administració local pot atribuir a aquestes entitats de gestió.

Així mateix, és necessari considerar que altres il·lustres juristes, com l'exmembre del mateix Consell Jurídic Consultiu, senyor Vicente Garrido, dictaminava recentment, en l'última jornada sobre aquest tema organitzada per la Cambra de Comerç de València, que les entitats de gestió i modernització, tal com ens descriu el projecte de llei, tenen una funció social, no infringeixen drets fonamentals, no infringeixen el dret d'associació, no infringeixen el dret de propietat.

No obstant açò, caldrà esperar el preceptiu recurs d'inconstitucionalitat que, probablement, presentarà el Govern d'Espanya sobre aquesta futura llei com a mecanisme obstaculitzador del desenvolupament normatiu de les comunitats autònomes diferents al seu color polític.

Una esmena viva, l'esmena 71, ¿eh? , quedava per a este plenari, i des d'ací vullc agrair als grups parlamentaris el que ens hagen aprovat pràcticament totes les nostres esmenes al projecte de llei, bé en la seua configuració original, bé després d'elaborar esmenes d'aproximació que estem segurs que han enriquit el text final del projecte de llei.

Així, per a aquesta sessió solament ens quedava una esmena viva, la número 71, a la qual hem realitzat una esmena d'aproximació amb el text del mateix projecte que hem compartit amb tots els grups i, bé, crec que de moment esperem la seua aprovació.

La justificació d'aquesta esmena, convertida en esmena d'aproximació, ve donada perquè revisant el dictamen del projecte de llei havíem comprovat que en la formulació del dictamen de la norma cabia la possibilitat que una àrea industrial poguera ser classificada com avançada sense disposar d'una xarxa de telecomunicacions de banda ampla.

En la nostra opinió, és a dir, hui en dia, aquesta infraestructura, la xarxa de telecomunicacions de banda ampla, hauria de ser d'obligat compliment per a aquest nivell de la classificació, és a dir, per a les àrees industrials classificades com a avançades.

I així ho hem estipulat en la nostra última esmena viva, la número 77, ara convertida en esmena d'aproximació, i que esperem doncs enriquisca més, si fóra possible, el text d'un projecte de llei que va ser decisiu per al canvi del model econòmic de la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Almería.

Serà, ara, la il·lustre diputada, Teresa García, del Grup Parlamentari Compromís, la que farà la seua intervenció.

La senyora García Muñoz:

Bé, en primer lloc, començar agraint el treball i les aportacions que hem tingut al llarg de la tramitació d'aquesta llei ja no sols en el seu desenvolupament per part del Consell sinó, també, una volta aquesta llei ha entrat en el parlament, volíem donar les gràcies tant a Cepeval com a la resta d'agents socials, sindicals, i empresarials que han participat en la redacció i en el debat final d'aquesta llei.

També, volem agrair la col·laboració de tots els grups parlamentaris en la predisposició a la negociació, al consens i -digam- arribar a transaccions que efectivament milloren el text que hui aprovarem.

Estem parlant de 712 àrees industrials dintre del País Valencià que aglutinen 18. 500 empreses, que facturen 30. 900 milions d'euros, i que agrupen 170. 000 persones que cada dia van a treballar als polígons industrials.

Efectivament, estem parlant d'una llei que afecta, almenys, 170. 000 famílies; estem parlant, també, en este cas de les ciutats de la producció al País Valencià, i bé mereixen també l'atenció d'aquest parlament. Aquesta llei forma part i és una eina fonamental dintre de l'estratègia de reindustrialització que encetà el govern del botànic i que està duent a terme aquest Consell.

La política industrial no deu reduir-se a la mera gestió de les ajudes públiques, que també, perquè ha de jugar un paper d'estímul i de dinamització a través dels seus instruments legislatius de tal forma que es fomente la innovació i la qualitat, ja que esta llei introdueix eixos dos conceptes dintre de la gestió de les mateixes àrees industrials.

És un instrument que ens va permetre la diferenciació i el posicionament en valor ja que estem introduint criteris basats en la dotació de serveis de qualitat per a les nostres àrees industrials. I no només estem parlant dels serveis bàsics associats a la urbanització o els serveis consolidats, estem parlant també de serveis avançats com poden ser els serveis digitals, la vigilància i la seguretat, l'accés a l'economia circular, els serveis educatius i de salut, etcètera, que en definitiva acaben millorant la qualitat de vida de les persones que cada dia es desplacen a treballar a aquestes àrees industrials.

Aquestes dotacions ens estan permetent, per una altra banda, crear una oferta regional diferenciada quant a la qualitat de les nostres àrees industrials que fomentarà el bon posicionament i la visibilitat de les nostres empreses i facilitarà l'atracció d'inversions. I també ens permet establir un sistema d'incentius per a la millora de la qualitat del sòl industrial arreu de tot el país i determinar, també, els esforços de les polítiques públiques d'acord amb uns criteris objectius.

Per una altra banda, amb aquesta llei també estem desenvolupant un instrument innovador a la legislació estatal i europea per les figures de gestió que desenvolupem i que estem introduint en aquesta llei.

Introduïm la figura de gestió de les àrees industrials a través de la col·laboració publicoprivada amb una clara natura d'interés públic, i amb aquesta col·laboració publicoprivada permetem la participació dels propietaris en la gestió de les àrees industrials i la participació també d'estos propietaris dintre de la generació d'eixos serveis avançats associats a l'àrea urbana. ¿Per què? Perquè actualment en els llocs on es dóna un tipus de gestió que podíem associar a aquella que estem desenvolupant en la llei, estem parlant de 15 àrees industrials al País Valencià d'estes 712 i d'unes altres tantes, 40, que s'estan gestionant a través de l'associacionisme, estem veient que aquest model de gestió genera valor, genera qualitat i acaba atraent altres inversions.

Per tant, tenim un model de gestió de qualitat que existix i se constata que funciona, però el marc legal actual desincentiva la seua consolidació de tal forma que una de les eines per a evitar el deteriorament dels nostre polígons, que podia estar efectiva a tots els nostres polígons, no compta amb el recolzament suficient per part de la legislació per a la seua promoció, ja que esta llei és el que pretén, precisament això, facilitar eixe desenvolupament.

El desenvolupament d'aquestes entitats ha suscitat un debat jurídic interessant quant al seu encaix dintre de la legislació vigent, encaix que des del nostre grup no tenim cap dubte que existix, però que sí que ha suscitat cert debat jurídic de fons, de tal manera que és una figura jurídica nova i que, per tant, estem introduint una figura jurídica nova dintre de l'ordenament jurídic, en este cas autonòmic, però també estatal.

¿Per què entenem des del nostre grup que no n'hi ha cap dubte que eixe encaix és possible? Perquè, efectivament, estem parlant d'entitats que són associacions creades, no amb voluntat associativa, sinó que se creen precisament perquè existix un fi d'interés públic que no se pot aconseguir sense que n'hi haja una adscripció obligatòria d'estes, perquè la mateixa reglamentació per a crear l'entitat no prohibix l'associacionisme -és més, al contrari, garantix un sistema de doble majoria i garantix eixa voluntarietat a través d'eixe doble majoria i, per tant, està salvaguardada- i entenem que se superen qualsevol requeriment de tipus jurídic que puga haver-se suscitat al llarg del debat.

Perquè davant d'un debat respecte d'una figura jurídica nova podem triar, com bé ha dit la representant del Grup Ciudadanos o bé ha defensat el Partit Popular, l'opció conservadora, la de no fer res, la de no actuar i, per tant, estaríem en una situació com l'actual i tindríem gran part dels nostres polígons amb un risc de deteriorament que entenem que podem combatre i que podem ajudar a resoldre.

Si triem, en canvi, l'opció valenta, l'opció d'optar per este tipus de regulació, podem efectivament ajudar que els nostres polígons esdevinguen unes àrees productives de qualitat. Per tant, nosaltres sempre ens posicionarem del costat de les polítiques que ajuden a reforçar l'economia productiva.

En el període d'esmenes d'aquesta llei, les nostres aportacions possibiliten la millora de la llei en diferents aspectes: hem introduït i hem regulat la participació dels i les usuàries dels polígons, a petició dels sindicats, perquè els treballadors i les treballadores, així com els empresaris són usuaris dels polígons i, per tant, tenen dret un poc a conéixer les decisions que se prenguen en les entitats de gestió que els afecten; hem desenvolupat eines de transparència que faciliten el control i la fiscalització de les tasques de les entitats de gestió atés que tenen naturalesa pública; hem emfatitzat qüestions bàsiques que afecten els treballadors i les treballadores, com pot ser el tema de la mobilitat, però sobretot hem possibilitat la convivència durant un període transitori dels models públics de gestió i dels públics privats.

¿Per què? Per tal de possibilitar la transició a allò que estem desenvolupant en la llei i al reforç de les EGM, també per garantir l'accés d'aquelles àrees industrials menudes on no hi hasca massa crítica suficient a nivell privat per promoure aquesta millora i aquesta consolidació i, també, perquè aquells municipis que practiquen l'excel·lència en matèria de serveis industrials puguen veure reconeguda la seua labor.

Podem concloure, per tant, que en aquesta llei que avui aprovem estem iniciant una nova visió en el tractament i la gestió de les àrees industrials de les nostres ciutats i municipis, de tal forma que deixen de ser l'últim barri dels nostres pobles i es transformen en vertaderes ciutats de la producció, constituint l'epicentre de l'activitat econòmica del País Valencià.

És per això que estem treballant fins l'últim moment per a aconseguir el major grau de consens possible i esperem, també, al llarg del debat d'aquesta llei, poder incorporar noves transaccions i noves. , digam, acceptar noves esmenes que ens, digam, habiliten a tots els grups parlamentaris a recolzar aquesta llei i, efectivament, a reforçar l'activitat productiva en els nostres polígons.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora García.

Serà ara el Grup Parlamentari Socialista, i la seua diputada il·lustre senyora Noelia Hernández la que farà la fixació de posició del seu grup.

La senyora Hernández Sánchez:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Hernández Sánchez:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Hernández Sánchez:

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat Vicente Casanova.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Casanova Claramonte:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

Molt bon dia, senyories.

Esta es una nueva ley suflé, puro teatro y pura propaganda, que mucho nos tememos por su empecinamiento que se quede también en papel mojado. Porque en primer lugar desoyen lo que opina el Consell Jurídic Consultiu, con dos graves advertencias en su dictamen en forma de observaciones esenciales, que les dice que ni pueden obligar a los propietarios de naves o solares de los polígonos a adscribirse a las entidades de gestión, ni pueden invadir las competencias de los ayuntamientos en materia de fiscalidad municipal. (Aplaudiments)

Conseller, usted decía. , usted decía que quería consenso, que les avisa. , -perdón- pero no a costa. , no a costa de obviar al Consell Jurídic Consultiu, que les avisa de que esta ley -dice textualmente- no es conforme al ordenamiento jurídico si no se subsanan sus observaciones esenciales. Consensuar no es un trágala a toda costa. Y ustedes no quieren consensuar, ustedes quieren imponer.

En segundo lugar, como les decía, se arriesgan a que esta ley sea recurrida por inconstitucional, como ya ha pasado con otras leyes, como la pobreza energética, la vivienda o el requisito lingüístico. Después, la culpa será del mensajero, cuando la culpa es de quien a sabiendas aprueba una ley con serias y esenciales advertencias del máximo órgano consultivo en materia jurídica de la comunidad. ¿La culpa será de quien recurra o de quien se empecine en legislar, como les avisa el consell jurídic contra el ordenamiento jurídico?

En tercer lugar, les da repelús la libertad. Ya sabemos que les encanta prohibir, imponer o, como en este caso, obligar. Obvian lo que dice la Constitución en cuanto a la libertad de asociación. ¿Qué miedo tienen a que la gente decida libremente? ¿Qué miedo tienen a que los propietarios se asocien a las EGM porque éstas sean de verdad unos instrumentos útiles y no porque se les imponga contra su voluntad? Libertad, señores del botànic, eso de lo que tantas veces hablan y que cercenan continuamente.

Como lo llamaron algunos comparecientes en la fase de participación ciudadana, es el tercer impuesto, en forma de cuotas para volver a pagar lo que ya pagan con el IBI y con el IAE. Porque encima esta ley impide que las EGM se financien con otras aportaciones municipales que no sean las cuotas obligatorias de sus asociados obligatorios. Y dicen, y dicen, que los ayuntamientos les delegarán las funciones de conservación y mantenimiento mediante contratos, como si no existiera la ley de contratos y la libre concurrencia. Igual piensan ustedes que se adjudiquen a dedo, que de eso parece que saben mucho.

Como les decía, es la manera de legislar de este gobierno botánico, que en las proposiciones de ley no permite que se pida dictamen al consell jurídic y en los proyectos de ley no les hace caso. Y mientras tanto se quejan de la falta de calidad legislativa de estas Cortes y se les llena la boca, como hicieron el pasado pleno, hablando de lo bien que funciona el Consell Jurídic Consultiu, cuando en realidad demuestran con hechos que para ustedes es como un florero.

Es algo tan claro y evidente que no se entiende el empecinamiento del Consell en mantener esta obligatoriedad, cuando además sabe que hay muchas opiniones contrarias a ello, manifestadas clara y contundentemente por algunos comparecientes en la fase de participación ciudadana, como los empresarios de la comarca del señor conseller, de L'Alcoià i el Comtat, de Vall d'Alba, de Ibi, de su comarca y de otros muchos no asociados en lobby de los grandes polígonos que nos han hecho llegar su rotundo rechazo a esta imposición y a este tercer impuesto.

Ha sido necesario que desde la conselleria de hacienda hoy -bueno, fechado ayer- les hayan enviado un escrito diciendo que lo que tenían ustedes en cuanto a fiscalidad era ilegal. Hoy, señores, después de dos años.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Casanova.

Demanen una rèplica per a la intervenció del senyor Casanova. Una única rèplica.

I començarem per la senyora García. Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora García Muñoz:

Senyor Casanova, les aproximacions que hem intentat. , estem arribant en esta última part del debat, des del nostre punt de vista no suposen ninguna alteració d'allò que, diguem, ja hem tramitat al llarg de la llei.

El fet que en la llei s'exigisquen unes condicions per accedir als diferents graus de classificació que desenrotllem no implica que això no siga competència dels ajuntaments i que siguen els ajuntaments els que hagen, efectivament, de realitzar eixes bonificacions. Els ajuntaments poden fer eixes bonificacions. I, efectivament, per a poder accedir a la classificació de la llei estarà els límits que havíem marcat.

Que vosté vol. Per a nosaltres no suposa ninguna alteració que siga voluntari a que no. I entenem que eixe requeriment que vosté diu que ha fet el Consell Jurídic Consultiu, l'ha fet sobre la base de pensar que la llei intentava regular les modificacions a nivell local, quan la llei en cap cas ha pretés regular les bonificacions a nivell local. Simplement la llei ha marcat uns criteris que no tenen a vore amb la capacitat de l'ajuntament per a regular eixes bonificacions que, si vosté, en benefici del consens, ens demana que es facen voluntàries, doncs hem considerat que podíem acceptar que foren voluntàries, perquè efectivament no retrauen res d'allò que pretenen desenvolupar.

Jo entenc que vostés en el seu grup parlamentari si no fan el discurs bronco y copero no se senten satisfets. Però, deixe'm dir-li que entenem que en el cas d'aquesta llei no és l'estil que toca; no és l'estil que toca perquè hem estat treballant amb els sectors implicats, perquè hem estat treballant tots els grups parlamentaris de manera oberta i de manera propositiva. I, per tant, que mos faça vosté una exposició bronca y copera, a l'estil del que fan altres diputats del seu grup parlamentari, doncs efectivament deslluïx el treball que vosté ha fet per a poder millorar, efectivament, la llei.

I ens dóna peu a nosaltres a recordar-li el passat que va associat a la seua gestió al llarg dels polígons industrials, ens dóna peu a retraure-li al Partit Popular la nul·la gestió: en Parc Sagunt, que pràcticament el convertixen en parc (inintel·ligible) . , amb el senyor alcalde al seu cap (remors); ens dóna peu a recordar-li que en 2012 el 20% dels polígons no tenia xarxa de clavegueram completa, que el 50% dels polígons no comptava amb un sistema de recollida de residus selectius i que el 85% dels polígons no tenia ni tan sols entitats de gestió.

I per què introduïm l'adscripció obligatòria dintre de la figura d'esta entitat? Perquè entenem que si no la introduïm no resolem el problema que tenim en els polígons.

Podem fer-li cas a vosté, ser conservadors, no moure's de l'enclavament actual, que és el que està. Si al final l'adscripció ha de ser voluntària, no fa falta que regulem les entitats de gestió, perquè ja estem en la situació actual, ja estem en la situació actual que tenim els polígons que vénen d'unes entitats d'agrupació urbanístiques que tenen l'adscripció obligatòria perquè reconeixen l'interés general de la seua funció, que funcionen i que van com la llum; i tenim la resta de polígons abandonats de la mà de Déu.

Per tant, és necessari introduir eixa adscripció obligatòria. I no suposa ningun entrebanc al marc legislatiu actual. Suposa, si vol vosté, les reserves d'aquell que té por d'innovar i introduir una figura jurídica nova, suposa el quedar-se estàtics i no fer res, i no ajudar a contribuir a resoldre la qualitat de les àrees industrials del nostre país.

Per tant, jo li demane que abandone eixa, diguem, dialèctica destructiva i que, efectivament, tal i conforme hem estat treballant, aporte allò que considere, nosaltres acceptarem allò que entenem que.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora García Muñoz:

. millora la llei i arribarem a un acord en positiu que ens permeta portar endavant esta llei i no centrar-se en les coses més (inintel·ligible) . (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Vol fer vosté la rèplica individual o. ? (Remors) Bé, senyor Casanova, té vosté la paraula.

El senyor Casanova Claramonte:

A vore, senyora García, jo crec que vostés manegen els conceptes d'una manera absolutament sesgada. Vosté diu que no volen fer-me cas a mi i ser conservadors. Si no sóc jo, si és el Consell Jurídic Consultiu. Igual és que el Consell Jurídic Consultiu és conservador. Això és una definició seua.

El que estic plantejant ja ho vaig dir el dia de l'esmena a la totalitat. És que hi ha un dictamen del Consell Jurídic Consultiu molt clar, molt clar, i vostés se'l passen per damunt. Diu, és que és millor si és obligatori. Doncs, sí, serà millor, però si és jurídicament impossible no se podrà fer.

Jo vaig posar diversos exemples, el dia de la comissió, d'associacions que són importants, que fan una funció imprescindible. A ningú se mos ocorre que no existisquen. I vaig posar l'exemple de les AMPA, i algú se'n va riure. Bé, una AMPA és una associació que ningú tenim el dubte que ha d'existir en qualsevol col·legi. A que no? Tots pensem que és necessària una AMPA en un col·legi, a que sí? I tots pensem que si tots els pares de l'AMPA foren associats de l'AMPA, l'AMPA funcionaria millor, clar que sí. Però no és obligatòria, a ningú se li ocorre que l'AMPA la fem obligatòria.

És que li vaig posar un altre exemple. És que una associació de veïns, en este cas propietaris de naus o de solars, que és una associació de veïns, que no és una comunitat de propietaris, és una associació de veïns, actua de lobby davant del seu ajuntament per a demanar que al seu barri, en este cas industrial, se facen les coses que s'han de fer, i estiga en condicions, i funcione la llum, i se netege i la jardineria estiga correcta. Però això és una associació de veïns industrials, veïns també, n'hi ha residencials i n'hi ha industrials. A ningú se'ns ocorre que les associacions de veïns dels pobles hagen de ser obligatòries, a ningú. Però és que açò és el mateix.

Que sí, que estic d'acord, que si és obligatori funcionarà millor. Ah! però és que aleshores hi ha gent. Perquè vostés diuen, «no, és que és voluntària la formació». Val, d'acord. La formació és voluntària i ho decidix el 51%, val. I en el 49% que no vol, que són els que no volen, han de pagar unes quotes, quan legalment no li. ? En Constitució en la mà, segons el Consell Jurídic Consultiu, no jo, eh? , que jo no sóc jurista, perquè jo no sóc jurista. Aleshores, jo crec que ací, ací, el Consell Jurídic Consultiu deu ser l'òrgan que assessora estes Corts, perquè si no el millor és que ho dissolguem ja. Jo dia abans, per a vostés és com un florero. Doncs mire, sí, ho seguisc pensant; però no ho pense jo, és que ho demostren vostés. Si per a vostés el Consell Jurídic Consultiu no mos servix perquè quan hi ha una proposició de llei no mos assessore i quan hi ha un projecte de llei que és obligatori, preceptiu, encara que no vincula en el seu dictamen, tampoc li fem cas, per a què volem el Consell Jurídic Consultiu; canviem la llei del Consell Jurídic Consultiu, o enviem-los a descansar, o fem un ERO, o jo què sé, fem el que siga. Però mentres n'hi haja un Consell Jurídic Consultiu, crec que estes cambres, crec que estes cambres deurien fer-li cas. Però, bé, pareix ser que sóc jo el que està equivocat i el Consell Jurídic Consultiu també.

Mire, jo no he vingut ací a crear cap bronca, i vosté sap que la meua postura ha segut arribar als màxims acords. El que està clar, el que està clar és que igual que ha passat este matí en un altre punt, el que jo diga ho dic des del convenciment. Clar, no vaig a vindre ací a dir el que vostés vullguen que diga. Dic el que jo crec que tinc de dir, i ho dic des del convenciment, des de la lleialtat al que represente, des de la lleialtat al que pense i des de lleialtat a la llei, que és el que jo he tractat de fer.

¿Que vostés no estan d'acord? Ho sent, però eixa és la meua explicació.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Casanova.

¿La diputada Noelia Hernández també volia replicar la intervenció del senyor Casanova? Té vosté la paraula.

La senyora Hernández Sánchez:

Todas esas funciones son nuevas. Vuelvo a repetir lo mismo que ya le he dicho en otras ocasiones. Si quiere que lo dejemos tal y como está, usted puede ver cómo están las áreas industriales. Yo creo que el objetivo de la política y de los políticos es intentar mejorar aquellos problemas que detectamos, intentar dar soluciones. Y esto es una solución, es una solución valiente, es una solución innovadora, que puede tener resistencia al cambio -y lo estamos viendo en su caso-, pero que les recuerdo que es el único grupo político que ha presentado enmiendas contra la obligatoriedad.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalitzarà el debat el senyor Casanova, que té l'ús de la paraula.

El senyor Casanova Claramonte:

Es decir, aquí el que la ley tiene el objetivo de mejorar la gestión de los polígonos y que es necesario mejorarla, nadie lo ha puesto en duda, ni ahora, ni en la comisión, ni en el día de debate de totalidad. Nunca lo he puesto en duda. (Veus) Además, lo he sufrido. Es decir, lo he sufrido y a lo mejor he sido partícipe de no ser suficientemente proactivo con mis polígonos industriales cuando yo era alcalde, como algunos alcaldes que están sentados aquí, si cierran los ojos, igual también lo ven. ¿Por qué? Porque los recursos nunca son suficiente y porque el ayuntamiento no revierte los recursos que recibe de la zona a la zona, no son finalistas, como usted sabe, van al (inintel·ligible) …

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Casanova.

Senyories, passaríem, finalitzat el debat, a la votació.

Anem a votar, en primer lloc, l'esmena tècnica número 1, 2 y 3, que afecten al preàmbul de la llei. I si no n'hi ha inconvenient, votaríem l'esmena tècnica 4, que afecta a la disposició addicional quarta. Doncs anem a votar estes quatre esmenes tècniques.

Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat aprovades per unanimitat amb 92 vots.

Passem ara a votar l'esmena transaccional 1, que afecta a l'esmena 71, del Grup Parlamentari Podemos, i l'esmena transaccional 2 que acaben de signar vostés, que afecta a l'esmena 109 del Grup Parlamentari Popular. (Veus) Anem a votar-les separades.

Anem a votar, en primer lloc, l'esmena transaccional 1, que afecta a l'esmena 71 del Grup Parlamentari Podemos. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat aprovada amb 50 vots favorables, 38 en contra, 4 abstencions.

Votem ara l'esmena transaccional número 2, que afecta a l'esmena 109 del Grup Parlamentari Popular i que s'acaba de signar. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat aprovada per unanimitat amb 92 vots.

Votem ara, senyories, les esmenes del Grup Parlamentari Popular.

Votem, en primer lloc, les esmenes números 10, 14, 15, 30 38, 39, 42, 50, 59, 68, 112, 118, 141, 142, 144, 147, 148, 149, 150, 151, 152 i 153. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 54 vots en contra, 38 vots afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara les esmenes del Grup Parlamentari Popular números 28, 40, 43 i 44. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 54 vots en contra, 29 afirmatius, 9 abstencions.

Votem ara les esmenes números 49 i 79. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 62 vots en contra, 30 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara les esmenes números 114, 115 i 120. Senyories, comença la votació. Esta votació, ara parlarem, ha estat aprovada…. , estem parlant de les esmenes 114, 115 i 120, perquè l'esmena 109 s'ha transaccionat. Per tant, estes esmenes han estat rebutjades per 52 vots en contra, 38 afirmatius, 0 abstencions.

Sí, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Si no hi haguera grups que tingueren oposició, ens agradaria repetir la votació, perquè pensàvem que eren esmenes transaccionades i les anàvem a votar que sí.

Aleshores, sí que canvia el sentit del nostre vot. I de fet, canvia el sentit del resultat de la votació.

El senyor president:

Per a repetir la votació, es requerirà l'acord unànime de tot l'hemicicle. (Veus) Estem parlant de tres. (Veus)

La senyora Mollà Herrera:

Sí, que estan diguent que sí, que estan diguent que sí.

El senyor president:

Són esmenes del grup parlamentari. (Veus)

Senyories. (Veus)

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Senyories. (Veus)

Senyories, torne a repetir, si no n'hi ha acord unànime de tots els grups, no repetirem la votació.

S'ha sol·licitat, per part de la portaveu del Grup Compromís, repetir la votació que acabem de realitzar de les esmenes números 114, 115 i 120, del Grup Parlamentari Popular. N'hi ha acord unànime de l'hemicicle? (Veus) No n'hi ha acord unànime i, per tant. (Veus) Espere, un segon.

Senyories, donaré les paraules jo.

Pot assentar-se, senyoria.

En primer lloc, ha demanat la paraula la diputada Eva Ortiz.

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president:

Per això, senyoria, he dit que, si no n'hi ha unanimitat, no se repetirà la votació. Pot estar vosté molt tranquil·la. (Veus)

Escoltarem el senyor Mata.

Torne a repetir que, si no n'hi ha unanimitat per tots els grups, no se repetirà la votació.

Senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

És evident, president, que, si n'hi ha unanimitat, se pot repetir. Però la confusió ve, entre altres coses, perquè la presidència normalment mos diu: esmenes transaccionals ics o tal. Però, en este cas concret, (remors) en este cas concret.

El senyor president:

Senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

. la transacció ha arribat fa uns minuts. I és una esmena del PP i que la resta volem beneficiar i incloure-la en això.

El senyor president:

Senyor Mata, assente's vosté.

El senyor Mata Gómez:

Bé, val. (Rialles)

El senyor president:

L'esmena transaccional.

El senyor Mata Gómez:

Per unanimitat. (Rialles)

El senyor president:

No, assente's vosté també.

L'esmena transaccional és la que afecta l'esmena 109, que s'ha votat. Les altres esmenes no estan transaccionades. (Se sent una veu que diu: «Ja, ja, ja. ») Per tant, no m'emboliquen, no m'emboliquen. (Veus)

Senyora Mollà, explique vosté en què.

La senyora Mollà Herrera:

Puc explicar-ho. I, si no cal, demane disculpes. Perquè mos havien dit, les persones que mos han traslladat. , que estes també anaven a ser transaccionades. Després, se veu que no mos han comunicat que no ha sigut aixina i les tenim per a votar que sí, encara que no estigueren transaccionades.

El senyor president:

D'acord.

La senyora Mollà Herrera:

Ha sigut un error de les dos persones que dirigim la votació.

I jo simplement dic que demane disculpes si no se repetix la votació. I, en tot cas, pregue que, si se pot, mos agradaria canviar el sentit del vot.

El senyor president:

Està molt clar.

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Torne a repetir que, per jurisprudència del Tribunal Constitucional, si s'ha produït una votació, la votació és vàlida.

Ara, per disponibilitat d'actes propis, només es podia rectificar si n'hi ha acord unànime de tots els grups, i sembla que no n'hi ha unanimitat. (Veus) Està clar, no n'hi ha acord.

La senyora Bonig Trigueros:

(Inoïble) . criterio con Podemos, que es que no. Aunque en este caso beneficie al PP, es que o somos coherentes o no.

El senyor president:

Està clar, senyora Bonig.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Està molt clar.

Per tant, esta votació és vàlida. I anem a continuar amb les votacions. (Se sent una veu que diu: «A votar, a votar. »)

Senyories, continuarem amb les votacions.

Per tant, estes tres esmenes no han estat aprovades; estem parlant de les esmenes 114, 115 i 120, del Grup Parlamentari Popular.

Votarem ara les esmenes del diputat no adscrit, Domingo Rojo.

Votarem, en primer lloc, l'esmena número 26. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 87 vots en contra, 4 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara l'esmena número 124, del senyor Domingo Rojo. Comença la votació. L'esmena ha estat rebutjada per 78 vots en contra, 13 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. Concretament, les esmenes número 55 i 119. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 54 vots en contra, 37 favorables, 0 abstencions.

Passem ara a votar l'articulat i els altres preceptes de la llei.

Votem ara els articles números 1, 2, 3, 6, 10, 12, 14, 17, 19, 20, 22, 23, 25, 26, 28, 30, 31, 34, 36, 39, 43 i 44. Senyories, comença la votació. Senyories, els articles han estat aprovats amb 93 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

Votem ara l'article número 38. Comença la votació. Senyories, els articles han estat aprovats amb 55 vots favorables, 28 en contra, 9 abstencions.

Votem ara els articles números 4, 7, 8, 13, 15, 16, 32, 33, 40 i 45. Senyories, comença la votació. Senyories, els articles han estat aprovats amb 64 vots favorables, 29 a favor, 0 abstencions.

Votem ara els articles números 41 i 42. Senyories, comença la votació. Senyories, els articles han estat aprovats amb 64 vots favorables, 29 en contra, 0 abstencions.

Votem ara els articles números 5, 21 i 27. Senyories, comença la votació. Senyories, els articles han estat aprovats amb 84 vots favorables, 9 abstencions.

Votem ara l'article número 9. Comença la votació. L'article ha estat aprovat amb 55 vots favorables, 38 en contra, 0 abstencions.

Votem ara els articles números 11, 18, 24, 35 i 37. Senyories, comença la votació. Els articles han estat aprovats amb 84 vots favorables, 0 en contra, 9 abstencions.

Votem ara l'article número 29. Comença la votació. Senyories, l'article ha estat aprovat amb 83 vots favorables, 9 en contra, 0 abstencions.

Votem ara les disposicions addicionals primera, segona, tercera, quarta, cinquena, disposició addicional sisena, disposició addicional setena. Senyories, comença la votació. Les disposicions han estat aprovades amb 93 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

Votem ara la disposició transitòria única. Comença la votació. Senyories, la disposició ha estat aprovada amb 81 vots favorables, 0 en contra, 10 abstencions.

Votem ara les disposicions finals primera, segona, tercera i quarta. Senyories, comença la votació. Senyories, les disposicions han estat aprovades amb 92 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

Votem ara l'exposició de motius com a preàmbul de la llei. Comença la votació. Senyories, l'exposició de motius ha estat aprovada amb 55 vots favorables, 37 en contra, 0 abstencions.

Votem ara el títol de la llei. Comença la votació. Queda aprovat el títol amb 93 vots favorables, 0 en contra i 0 abstencions.

I ara sí, votem, finalment, el conjunt del projecte de llei de promoció de les àrees industrials de la Comunitat Valenciana. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada la llei de promoció d'àrees industrials amb 64 vots favorables, 29 en contra, 0 abstencions. (Aplaudiments)

El senyor Domingo Rojo ha demanat explicació de vot.

Senyor Domingo Rojo, té vosté el torn de paraula.

El senyor Rojo Sánchez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rojo.

Proposta de creació d'una comissió especial d'investigació sobre el finançament electoral del PSPV i Bloc entre 2007 i 208, presentada pels grups parlamentaris Ciudadanos i Podemos-Podem (RE número 103. 563, BOC número 274)

El senyor president:

Senyories, passem al següent de l'ordre del dia, sobre la creació d'una comissió especial d'investigació. El torn a favor són els grups que l'han proposat, Grup Ciudadanos i Grup Podemos-Podem. Quatre minuts cada grup.

En primer lloc, la síndica del Grup Ciudadanos, Mari Carmen Sánchez, usarà quatre minuts per a defensar la proposta. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Sánchez Zamora:

No estamos hablando de algo menor, estamos hablando de expresidentes y de exconselleres, de personajes, al fin y al cabo, que han dirigido el rumbo de los valencianos durante años. Podría echar en cara, y sería muy fácil, a aquellos diputados que la semana pasada aseguraron no sé qué acerca de mi grupo parlamentario, desde este mismo atril desde el que hoy les estoy hablando.

Podría decirles a todos ustedes lo que ya dije hace un par de años, que lo que mi grupo siente y lo que yo, como alicantina y valenciana siento, es vergüenza, una profunda y demencial vergüenza. Y esa vergüenza no se debe a que un único partido de la Comunidad Valenciana, en este caso el Partido Popular, haya sido el protagonista indiscutible de la corrupción y el dopaje electoral.

Esta vergüenza es aún mayor, porque todo apunta a que ese mismo modelo de la trama Gürtel es el que estaba teniendo lugar en la trama Crespo Gomar por parte del PSPV y del Bloc. Y esa es la parte difícil, la parte que les toca a todos los valencianos, la de tener que digerir como mejor puedan que la corrupción no entiende de colores, que la corrupción no es exclusiva de un solo partido.

Señorías, hoy les pedimos que voten a favor de esta comisión de investigación sobre la financiación electoral del 2007 por parte de PSPV y Bloc. Pero además, pedimos y esperamos que sea la última. Si no recuerdo mal, esta es la séptima en tres años, desde luego una cifra nada optimista.

Y es por ello que les pido, además, un pequeño esfuerzo, que seamos capaces de dotar a esta Cortes de futuro y dejar atrás las malas prácticas de los últimos veinte años.

Y es por ello que también les pido la colaboración para sacar esta comisión adelante, pero también que sea el compromiso de no vernos en la obligación de tener que aprobar una sola comisión más de investigación, ni en esta ni en las próximas legislaturas.

El senyor president:

Per a continuar defensant la iniciativa, l'altre signant, síndic del Grup Podemos-Podem, senyor Antonio Estañ. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Estañ García:

Sí, gràcies, president.

Bien, hay momentos que explican épocas, y evidentemente la que estamos viviendo ahora, con la detención del señor Zaplana y la nueva imputación de Cotino, es una muestra que habla por sí misma, a la que se añaden presidentes de Les Corts o presidentes de diputaciones. Más tramas de corrupción de las que seríamos capaces de auditar en esta cámara. Época que explica la necesidad de recuperar las instituciones, tras veinte años de robo sistemático, y así lo decidieron los valencianos y valencianas en las elecciones.

Una voluntad de dejar atrás tanta vergüenza que se concretó en el pacto del botànic, haciendo de la ética y la regeneración democrática cuestiones centrales que debían blindarnos contra la corrupción y acabar con el lastre social, el lastre económico y el lastre ético del gobierno del Partido Popular.

Yo creo que estamos hartos de que los escándalos de corrupción tengan aparición sistemática en nuestra tierra. Entendemos que la forma de actuar en este caso decantará si pusimos punto y final a la etapa negra del Partido Popular o si a algunos les basta con igualarse a la baja con el partido más corrupto de la democracia.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

Fixaran ara posició els grups parlamentaris sobre esta iniciativa. En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Mònica Álvaro. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies.

Nosaltres, com no podia ser d'una altra manera, votarem a favor d'esta proposta, per si a algú li cabia algun dubte. I que les comissions d'investigació serveixen per tal d'esclarir responsabilitats polítiques. I per això, des de Compromís pensem que són una eina fonamental.

És més, portem tres anys demostrant que no tots som iguals. I ara ho tornem a evidenciar. Però què passava ací en Les Corts la passada legislatura, un 16 de maig del 2013, per exemple? Doncs que el PP, amb la seua majoria absoluta, rebutjava una comissió d'investigació per suposades comissions a canvi de contractes públics. ITV. Els sona a algú les ITV?

I això es va repetir fins a 132 ocasions en la passada legislatura. 132 vegades, senyories, rebutjant creacions de comissions d'investigació sobre l'accident de metro, sobre els bebés robats, sobre Fira València, Radiotelevisió Valenciana, Nóos, visita del papa, fórmula 1, cas Blasco, Palau de les Arts, CIEGSA, VAERSA, residències de Cotino, Castor.

La història més trista d'esta terra està descrita en les 132 ocasions en què el Partit Popular es va negar a investigar. 132 vegades, posant excuses i exigint que creguérem en una honradesa que mai va ser demostrada.

En canvi, avui aprovem una comissió que comença a final del 2016, amb una denúncia del senyor Ciscar davant la policia, una denúncia que venia d'un anònim, que la policia va portar davant del Jutjat d'Instrucció número 21 de València, sense aportar ni un sol original.

Senyores, informe de la policia, que ja diu clarament que la informació ha sigut modificada, que no sabem si ha sigut modificada pel denunciant, per l'anònim o pel topo del palau. Vés-te'n tu a saber.

Miren, el dia 20 d'abril es filtra l'auto, on la paraula «Bloc» gairebé ni apareix, on no hi ha cap nom, on no hi ha cap càrrec, on no hi ha cap vincle entre els fets que es narren i el Bloc. I on llegim que «se puede afirmar inexistencia de los hechos indiciariamente lícitos con el partido judicial de Valencia». Queda clar?

La jutgessa s'inhibirà, sense que hi haja res que puga imputar-se-li al Bloc. Res. Actualment hi ha 26 imputats, 23 tècnics, i no hi ha cap membre del Bloc imputat, mal que els pese a alguns, cap ni un, senyories. I tot i això, què fem avui? Donar la cara.

Fer una investigació interna, treure conclusions, i agafar responsabilitats polítiques que pertoquen. Assumir que la manera de portar la nostra comptabilitat tal volta no era la més correcta. I avui donar la cara en seu parlamentària. Això sí, esta comissió serà una bona oportunitat de demostrar que no tots som iguals.

Per fi ens podrem defensar, ja que des de març fins a final d'abril s'han vessat acusacions que després no s'han correspost en la realitat. S'han demanat dimissions sense cap fonament, dimissions.

I jo em pregunte, quan el PP siga declarat organització criminal en la sentència de la Gürtel, quants dels qui estan avui ací abandonaran l'escó?

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Mata, en nom del. Un segon, senyor Mata. Senyor Ciscar, per a què demana vosté la paraula?

El senyor Ciscar Bolufer:

Una al·lusió directa a l'empara de l'article 69 que afecta l'honor del diputat.

El senyor president:

Quina és l'al·lusió directa?

El senyor Ciscar Bolufer:

M'han acusat de manipular documents. (Veus)

El senyor president:

Senyor Ciscar, jo he escoltat de la senyora Álvaro que ha dit que vosté ha presentat una denúncia en fotocòpies. (Se sent una veu que diu: «No, no, que ha manipulado. »)

El senyor Ciscar Bolufer:

Documents manipulats. (Veus)

El senyor president:

Però no li adjudica directament a vosté el tema de la manipulació. (Veus) Bé, en tot cas, senyor Ciscar, no. (Veus) Volen. ? Senyor Ciscar, si vosté considera que el que s'ha dit, que jo no ho he escoltat, jo dic que podia haver sigut. Però jo li done un minut perquè vosté concrete esta al·lusió exacta a la qual vosté ha fet referència.

El senyor Ciscar Bolufer:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora diputada, jo entenc que moleste que es presenten denúncies de presumpta corrupció on també està el seu partit. Ho entenc. Però la corrupció s'ha de perseguir sempre, sempre, quan està en el PP i quan està en altres partits.

Miren, eixa documentació de la qual vosté diu que s'ha pogut manipular, jo li diré una cosa. (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Ciscar Bolufer:

L'Agència Tributària ha certificat fins als cèntims la suma de totes eixes factures que apareixen en un llistat. Jo, a l'Agència Tributària no tinc accés.

Segona qüestió. Miren vostés, com açò va a ser molt llarg, jo els llance una pregunta: posaria algú de vostés la ma en el foc que Crespo Gomar ha fet treballs per a Metrovacesa, Quick Meals, Lubasa i altres empreses? Posaria algú de vostés la ma en el foc? Entenc la seua preocupació.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Ciscar Bolufer:

. però les responsabilitats, encara que puguen estar prescrits que no ho sabem, les responsabilitats polítiques i ho dia el senyor Rubalcaba.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Ciscar Bolufer:

Moltes gràcies, senyor president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Mata, té vosté l'ús de la paraula per a fixar posició sobre la proposta plantejada.

El senyor Mata Gómez:

Gràcies, president.

Si fueran de Ciudadanos mucho mejor, porque el código ético de Ciudadanos lo que dice es que tendrán que poner el cargo a disposición del partido y a partir de ahí ya veremos lo que hay. ¿Saben lo que les está haciendo el PP en Madrid a todos? ¿Que van a llamar a declarar a diputadas de su grupo o a algunos de ustedes? ¿Saben que aquí hemos sido más leales con ustedes que ustedes con nosotros? (Veus)

Pero yo veo intolerable que alguien que ha esquilmado esta comunidad, que nos ha robado, que ha habido tres presidentes imputados… Oiga, en Ciudadanos les están investigando todas sus cuentas, sus relaciones con Caser, van a llamar a declarar a gente de Alcoy, a gente de Elda, porque estos señores son el problema.

¿Cómo pueden ustedes centrar cuatro contratos absurdos, que toman la decisión abogados del estado que han sido premiados por el gobierno haciéndole a una subsecretaria de Cospedal y de Morenés, a otro que es abogado del estado que está en Inditex, a interventores…? ¡Que no tiene nada que ver! Y les digo, lo van a archivar.

Pero, por favor, ayúdennos a distinguir. Es que cuando hablaban de Irán no nos lo creíamos, cuando les van a llamar… En el Senado esa comisión es una salvajada. Por eso en Madrid nadie hace caso. Y se lo digo, no le hace caso ningún periódico de Madrid. Pues, por favor, un poquito de lealtad con la historia, con la tradición y con las personas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Finalitzarà. Un segon, senyora Sánchez. Té dret a replicar i el senyor Estañ també. Primer la senyora Sánchez.

Té vosté la paraula, senyoria, per a replicar al senyor Mata.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Mata, per a rèplica a la senyora Sánchez.

El senyor Mata Gómez:

Y le digo a usted que no haga esas bromitas, porque no somos lo mismo. No se suba al carro de quienes les van a aniquilar una vez voten el presupuesto. De los que van a buscarles las cosquillas. Porque este país ha sufrido, este, veinte años de PP. Y en España estamos viviendo una aniquilación de los derechos sociales, de los derechos de los trabajadores y mucha gente con su complicidad, también se lo digo. Con su complicidad.

El senyor president:

Senyories.

El senyor Mata Gómez:

…como hemos hecho siempre, con el Ayuntamiento de Alicante. Porque al final los tránsfugas vienen de los modernos. ¿Sabe usted? Los tránsfugas vienen de los modernos. Porque el problema no está en ser nuevo, la novedad les puede dar no tener pasado. Pero todos sabemos quién es el enemigo. O por lo menos los que están ahí saben quién es su rival. Nosotros.

Y nosotros hemos acabado cesando al alcalde de Alicante y nos ha costado la ciudad de Alicante, no a nosotros, a las fuerzas progresistas, ¿eh? Y ha sido con el voto de una persona que estaba en el otro lado. ¡Che! , mire, ¿quiere que le lea todas las personas que han llamado de ustedes? Estos señores. Es que el problema es que ustedes están haciendo de voceros de la teoría del ventilador que es que «todos son iguales», que «Crespo Gomar es Gürtel».

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Mata Gómez:

…Y les han comprado el producto. Porque creen que sin contaminarse les va a ir bien y se están contaminando solitos.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Senyor Estañ.

Senyories, escoltarem ara la rèplica a la intervenció del senyor Mata del senyor Estañ.

Senyor Estañ, té vosté la paraula. (Se sent el senyor Mata que diu: «¿Que qué? ¿De qué sabéis, Isabel? ») (Rialles)

Senyories, té la paraula el senyor Estañ. Demane silenci per a escoltar la rèplica al senyor Mata.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Estañ García:

Entonces, por favor, por eso, con toda la lealtad, con todo el respecto, pero les pido un poco de humildad a la hora de tratar este caso, nosotros lo estamos entendiendo así. Y les juro que la lealtad que tenemos nosotros con la lucha anticorrupción, evidentemente que nadie se equiparará ¡jamás! con el Partido Popular, pero el nivel de exigencia lo tenemos que tener mucho más alto.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

Per a rèplica al senyor Estañ…

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Un segon, senyoria, un segon.

Quan vosté vullga, per a rèplica.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Mata Gómez:

…no quiero decir nada fuera de tono, lo que quiero… (veus), bueno, pues lo he hecho, ¡jolín! , y lo volvería a hacer. ¿Por qué? Porque le digo que aquí no ha robado nadie y que estamos investigando una cuestión que. , mire, es que Canal 9, como manipularon las cuentas, Canal 9 les contrató -estando ellos- seiscientos y pico mil euros, es que el alcalde de Denia no puedo contratar a Crespo Gomar porque ya se lo había pillado la señora Kringe, y en cuanto ella estuvo de alcaldesa les dio un contrato de 250. 000 euros.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Mata Gómez:

…imputados, funcionarios imputados, mira, Hospimar, el que sabe de los hospitales, ¡tú! (Veus) Mire, no me tire de la lengua porque… (Rialles i aplaudiments) ¡Va, va! , Mata, contrólate que (inintel·ligible) . humilde.

El senyor president:

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Un segon, senyor Mata, un segon, senyor Mata.

Senyories, està en l'ús de la paraula el senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

Pero se lo estoy diciendo, me lo dice, luego la semana siguiente me cambia al señor. , Tíller, Tíller yo no sé quién es pero seguro que está allí en algún sitio, pero, ¿quiere esperarse un poquito a ver cómo van los procedimientos judiciales, ver si se archivan? (Veus) Porque es que dice, «no, es que, claro, nosotros un procedimiento judicial…» ¿Usted sabe que en todos los ayuntamientos de España en los que gobiernan alguien les presenta una denuncia? Y como vean el camino ese ¡nos van a presentar constantemente denuncias! Si es que la señora Ortiz se ha hecho famosa por eso, llega y dice (veus), ¡las que sean! , ¡las que sean! , pensando, pensando, «como nadie va a decir que son denuncias falsas, yo denuncio lo que sea contra Mónica Oltra, contra no sé quién, a ver si alguna me sale bien», y entonces ya se lía el gran escándalo.

No, no caigamos en esa trampa, se lo digo de verdad, pero si para nosotros que somos partido en el que hay, ¡mire! , el del medio millón éste que va a votar lo del piso, ¿cuántos tiene? , quinientos y pico mil que van a votar lo de la casa esta. ¡Claro! , lo de la casa, ¡jolín! , es que ves las condiciones de la casa y dices, pues es un chollo de hipoteca porque si luego va a ser euríbor+1,25, es decir, tampoco está mal, si es que todo el mundo habla de las mismas cosas, pero no caigamos en la trampa porque nos lo están diciendo constantemente, porque son ellos y quienes les dan cobertura los que lo igualan.

Y no puede ser poder comparar a dos personas irrelevantes en el PSOE, que no forman parte del gobierno valenciano, que están imputadas de algo que no sabemos cómo va a acabar porque ni siquiera les han llamado aún a declarar, pero, ¡bueno! , aquí unas prisas. Pues ya le digo: comisión de investigación. ¡Hagan lo que quieran!

Y cuando hay algún marrón que les quieran inventar y construir sobre ustedes (colpejant la trona), aquí estamos para defender al botànic. (Se senten veus que diuen: «¡Olé! ») (Rialles i aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Ara, sí, fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Popular, el diputat Fernando Pastor. I, si no n'hi ha rèpliques, passaríem a votació, si no n'hi ha rèpliques.

Senyor Pastor, quan vosté vullga.

El senyor Pastor Llorens:

Pero lo peor de todo esto, señores del PSPV y Compromís, lo más censurable es que mientras, mejor dicho, que esas conductas, la de financiación irregular, falsedad documental continuada, irregularidades, fraccionamiento de contratos, prevaricación, o malversación de caudales público coinciden que se les imputen a ustedes, no por parte del Partido Popular, por parte de un auto de una jueza y por parte de unos informes de la policía, coinciden en el tiempo -como digo- con los momentos en los que hacíamos referencia antes en los que los líderes del PSPV y Compromís hacían gala de las buenas formas y de la honestidad.

Yo les quiero repreguntar una pregunta que se les ha hecho antes: ¿ustedes ponen la mano en el fuego para afirmar en sede parlamentaria, PSPV y Compromís, que la empresa Crespo Gomar realizó los trabajos a Lubasa, a Metrovacesa, a Hospimar y a Quick Meals? ¿Ustedes pueden afirmar en sede parlamentaria y poner la mano en el fuego con rotundidad para ello?

El senyor president:

Senyoria, per favor. (Veus)

Finalitze vosté, senyor Pastor.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

Finalitze vosté, senyor Pastor. (Veus)

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

Senyories, anem a continuar el debat, ara amb les rèpliques.

N'hi ha moltes faltes de respecte que (veus), n'hi ha moltes… (La senyora Bonig, amb el micròfon desconnectat, diu: «Siempre contra el Partido Popular. ») Jo no he escoltat…

Senyories, ha intervingut el senyor. (Veus) ¡Per favor! , ha intervingut el senyor Pastor i ara vaig a demanar si n'hi ha rèpliques per a la intervenció del senyor Pastor. ¿Una? ¿Dos?

Primer la senyora Álvaro. (La senyor Bonig, amb el micròfon desconnectat, diu: «Me parece inaudito, señor presidente. No está usted capacitado. ») També crec que açò és una falta de respecte i la donaré per no pronunciada.

Senyora Mónica Álvaro, té vosté la paraula, per a replicar al senyor Pastor.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Álvaro Cerezo:

La mano, jo, la veritat, és que me retrau la frase mítica del senyor Cotino. ¿Vol que li la recorde? ¿Vol que li recorde la última vez que ustedes habrán podido meter la mano pero no la pata? ¿Vol que li recorde això? Perquè el senyor Cotino igual ens ho ha de tornar a repetir en breu davant d'un jutjat.

Mire, li duia una joia, li duia un Diari de Sessions que he trobat en eixes investigacions, en eixes comissions d'investigació que vostés no van voler aprovar en el seu dia. Coherència -deia la senyora Bonig-, coherència seria votar hui que no, coherència seria votar hui que no. I ¿li dic una cosa? Mos dóna igual el que voten vostés avui, mos és exactament igual, però coherència vostés no en tenen ni l'han tinguda mai. (Aplaudiments) Una joia.

«Senyora Oltra, senyora Oltra, no voy a permitir que utilice esta tribuna para insultar sin ningún fundamento y manchar el nombre de tres diputados de esta cámara como ha hecho con el señor Blasco, el señor Castellano y el señor Rambla. » (Veus) ¿Els sona? ¿Els sona? Perquè el diputat que ho va dir, de la meua comarca, encara el tenen ahí, sin fundamento -deia-. Ja sabem com han acabat estos tres diputados pels quals vostés ficaven la mà i defendían su honor.

I, mire, ho lamente molt per vostés, però ninguna amenaça, no van a vore a ningú del Bloc desfilant pels jutjats, ¿s'enteren? No, senyories, no ens van a veure, no som com vostés, els nostres consellers treballen; els seus fiquen de moda els monos taronja de la presó, que ja vorem com li queda despús-demà a Milagrosa quan entre en presó. (Veus) ¡I encara tenen vostés la cara dura d'intentar pensar i de fer creure que tots som igual! ¿Que no entra Milagrosa a la presó o què? ¡Vamos!

¿I em parla de mails? ¿Vosté em parla de mails quan la policia, li acabe de llegir l'informe que diu que són proves manipulades? ¿Val? ¿Que els mails ja han sigut modificats i que no s'ha entregat ni un sol original sinó tot fotocòpies? ¡I vosté encara em parla d'eixos mails que diu la policia que estan mo-di-fi-cats! ¡Per favor, per favor!

Mire, ¿sap del que no tenim sospites? Que vostés no tenen cap president del Partit Popular, de la Comunitat Valenciana, lliure de sospites, ¡ni un! , ¡ni un! Si es remuntem a 1999, que és remuntar-se molt, trobem el senyor Agramunt, el del caviar, el de les prostitutes i el dels pagos de bitllets en Azerbaidjan, i vostés encara no li han demanat la dimissió, vostés encara no s'han pronunciat pel senyor Agramunt, i es lliura pels pèls. , pels pèls pel cas Naseiro.

Escolte, mire, com Zaplana, que se l'endugueren ahir emmanillat. ¡Vergonya havien de tindre! Camps. , Camps, dos voltes ja en la banqueta dels acusats, dos voltes. ¿Senyor Olivas? El senyor Olivas, condemnat, investigat en Bankia, en Banc de València i en Grand Coral.

I si arribem a l'actualitat, a mi m'agradaria també que en esta comissió ens explicaren vostés com se pagaven els mítings dels pobles com Teulada o la Vall d'Uixó, que estan en tota la premsa. I no, no em val que me diguen que «eso lo pagaba la dirección estatal». No, senyors, perquè els autos que estan en el jutjat ficaven clar que paga Ricardo. ¿Queda clar? Vostés no se pagaven ni la moqueta, que els ho pagava tot la Gürtel.

En resum, senyories, no existix causa contra el Bloc. No existix. L'única cosa que hem vist. , que hem vist és un vell, fastigós, apegalós calamar que s'assembla al Partit Popular, que tira la tinta, escampa el negre i a veure qui s'aclarix, a veure si pot fer creure que tots som iguals. I no, senyories; no som tots iguals.

Anem a esta comissió a donar la cara i a donar explicacions tantes i tantes voltes com siga menester.

I si vostés en alguna d'eixes 132 comissions anteriors hagueren fet el mateix, igual ens hagueren estalviat molts de perdons i molts de lladres.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Pastor. , senyor Pastor, té vosté la paraula per a.

El senyor Pastor Llorens:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Pastor Llorens:

. y se lo digo por dos razones. Una, tal vez menor, que no lo es -es menor porque la persona no está aquí-. Ustedes tienen un histórico, Pere Mayor, que dice que no se avergüenza de haber pedido dinero a empresas para ustedes. Esa le digo que puede ser menor, aunque en realidad y en el trasfondo no lo es.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

Senyor Mata, per a rèplica a la intervenció del senyor Fernando Pastor.

El senyor Mata Gómez:

Que nuestros hijos y nietos no vean estos debates, porque. , y dice usted, «preside la cámara»? Si vamos a descolgar el cuadro de Milagrosa (algú diu: «Sí, senyor. ») y a quitar la placa. (Aplaudiments)

Senyor Pastor, no se trata del «y tú más», ni mucho menos. Y además yo creo que sería un error. Pero, fíjese, que el debate lo hace usted. Es que ni la síndica, ni la adjunta, ni el señor Betoret, ni la señora Catalá. Pero. , ¿cómo habrán llegado hasta ahí? Que ni siquiera el que presenta la denuncia. Porque están tan poco seguros de que esto. A saber lo que pasa.

El protagonismo lo tienen los que van a entrar esta semana en la cárcel. El protagonismo lo tendrá la sentencia de Gürtel cuando diga con toda claridad qué papel tiene el Partido Popular.

Comisión de investigación. Desde que han gobernado ustedes no han asumido ninguna comisión de investigación. Y eso es lo que tendrían que hacérselo mirar. Han votado en contra de todas las comisiones de investigación que les pedía la oposición. Si hubiera habido comisiones de investigación, igual ustedes no estarían con tendencia a la desaparición, porque estaban protegiendo a los que estaban antes.

La especie a extinguir, que hoy es el PP, es responsabilidad de los actos de aquellos. Que también les digo, son un atajo de valientes, señor Pastor,. son todos un atajo de valientes, que cuando les echan las culpa a ellos, de ahí para abajo la culpa la tienen todos menos ellos. Porque, vamos, haber sido colaborador de algún presidente de La Generalitat ahora es de altísimo riesgo, porque ahí nadie sale en plan. «¿Ordenó usted código rojo? » No, no, ahí le echan las culpas al pregonero, a los asesores, a los de. -venga, Luis.

Muchas gracias. (Aplaudiments i protestes)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Senyor Fernando Pastor, culminarà vosté el debat en rèplica al senyor Mata.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

Senyories, per favor. Està parlant el senyor.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

Senyories, per favor, està en l'ús de la paraula el senyor Fernando Pastor. (Remors) ¡Senyories!

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

Senyories, anem a passar a votació.

M'informen, senyories, m'informen que la consellera d'agricultura i medi ambient està en Madrid en una reunió i té dificultats en substanciar el primer punt, la primera interpel·lació. Si no n'hi ha inconvenient, passaríem a l'última interpel·lació la interpel·lació del Grup Podemos-Podem. Vol substanciar la interpel·lació, però ha tingut. Per tant, passaríem del punt 7, si no n'hi ha inconvenient, al punt 8. Sí que arribarà, sí que arribarà, però. (algú diu: «Arribarà al final. ») arribarà al final. ¿D'acord? Per tant, el punt 7 passarà al punt 8. Serà l'últim.

Senyories, anem a votar la proposta de creació d'una comissió especial d'investigació, registre d'entrada 103. 563. Senyories, comença la votació. Senyories, la comissió i la proposta està acceptada amb 89 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions. (Aplaudiments)

Ens tornarem a reunir per a les preguntes de control a les cinc de la vesprada. A les cinc de la vesprada. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 15 hores i 48 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 2 minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident segon:

(Inoïble) …pulse, por favor. (Pausa) Es que no se enciende.

La senyora Yáñez Motos:

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyora Yáñez.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, consellera.

La senyora Yáñez Motos:

Se ha iniciado ya con una mala organización y planificación de la formación -que bienvenida la formación, en eso estamos todos de acuerdo-, pero esa formación, que en principio ha faltado al respeto, porque solo con cinco días de antelación al primer grupo se le ha avisado y, por otro lado, vulnera los derechos de conciliación familiar y personal con la vida laboral. ¿Por qué? Porque han tenido que hacer diez días seguidos de curso, su jornada laboral por la mañana, curso por la tarde, y además con cuatro desplazamientos de muchos kilómetros… (Inintel·ligible) . en Montanejos ni les daba tiempo a comer. Por lo tanto, poniéndolos en riesgo. Una sobrecarga de horario durante diez días seguidos, como he dicho.

Y mire, vamos a seguir más. Usted no pone profesionales especializados de SAMU. Lo que quiere es que con 40 horas teórico-prácticas…, -insuficientes en mi opinión, como profesional, porque soy técnica en ello- para pasarle una serie de responsabilidades que van a adquirir los profesionales, que los va a poner usted en un serio de aprieto. Y además a la vez voy a aprovechar para preguntarle si les va a hacer una póliza de responsabilidad civil, cosa que no tienen.

El senyor vicepresident segon:

La senyora Yáñez Motos:

El senyor vicepresident segon:

La senyora Yáñez Motos:

El senyor vicepresident segon:

La senyora Yáñez Motos:

El senyor vicepresident segon:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, consellera.

Passarem a continuació a la següent pregunta, la 1. 448, que formula el diputat José Salas Maldonado, del Grup Parlamentari Popular, al conseller d'economia sostenible.

Un segon, senyor Salas, que anem a ajustaré el temps.

Quan vullga, senyor Salas.

El senyor Salas Maldonado:

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor Salas.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, president.

Senyor Salas, vosté sap que des del primer moment i, si no, ho hauria de saber, que aquesta conselleria ha apostat per una política de suport, promoció i foment del comerç de proximitat, i per suposat arrelat als centres històrics dels nostres municipis.

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, conseller.

Senyor Salas, té vosté la paraula.

El senyor Salas Maldonado:

Yo, conseller, me va usted a perdonar, pero pienso que eso fue lo que pasó. Porque ya les dije yo a ustedes que eso no podía ser posible llevarlo a cabo sin incumplir la ley, tanto en aperturas, como accesibilidad, emergencias o seguridad.

Pero, conseller, me va usted a permitir que yo le diga ya a usted esta tarde que yo no lo veo. Porque usted y yo sabemos que eso es totalmente inviable hoy, usted y yo sabemos que eso fue un anuncio para salir del paso e intentar calmar al colectivo. Pero sabiendo que les estaban ustedes engañando y, si no estoy en lo cierto, le pido que me conteste usted a las preguntas siguientes: ¿cómo y en qué están trabajando ustedes para que esto pueda llevarse a cabo? ¿Se han puesto ustedes en contacto con alguien del Ayuntamiento de Alcoy para tratar este asunto?

Gracias, presidente. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor Sala.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor Salas, nosaltres treballem des el rigor, des de la participació per consolidar projectes, sobretot de cara al futur, i pensant en la ciutadania. No com vostés, que ho feien ràpid, mal i únicament i exclusivament pensant en vostés. Això és el que ha de tindre clar. Ahí està la diferència.

I vaig a contestar-li. Tenim una llei de comerç i, des de la conselleria, ja estem dinamitzant i millorant els entorns comercials urbans, estem impulsant i donant suport als plans d'acció comercial de caràcter municipal, estem treballant projectes d'urbanisme comercial per a la revitalització de l'activitat econòmica en les ciutats.

Per tant, volem posar en valor els àmbits urbans que per les seues especials condicions urbanístiques, històriques o socials necessiten d'intervencions coordinades entre les administracions, els agents econòmics i les empreses.

I vosté sabrà que els centres històrics, com a destinataris d'una ordenació comercial, es veuen afectats per altres normes sectorials de protecció del patrimoni històric, d'accessibilitat, que exigix la coordinació amb altres administracions.

I ¿quin és l'instrument? Patsecova. Patsecova, que està treballant-se, Patsecova que ja s'ha fet una exposició pública i que en este estiu es farà la segona exposició pública i que va a marcar els criteris, directrius i orientacions territorials per a eixa ordenació comercial i, a més a més, que es desenvolupe d'una forma coherent amb la planificació territorial escaient, en connivència -¿com no? - amb els ajuntaments.

I estem treballant. Tenim previst, com ja li he dit, que el Patsecova es publique abans de l'estiu i que es puga conformar al mateix temps de forma coordinada i puguen haver-hi reunions amb les conselleries amb competències en la matèria i ajuntaments per a parlar de la situació específica dels mateixos comerços en els centres històrics, perquè són especials.

Aquest tema, a més, estem treballant-lo amb altres administracions i en diferents jornades i encontres, a què el convidem el dia 30 de maig. És a dir, la setmana que ve tenim una jornada a València on es celebrarà el huité congrés de centres històrics, on es tractaran els models de dinamització del comerç als centres històrics, tot en relació amb el turisme, la conservació del patrimoni, els reptes de mobilitat i atractivitat als quals s'enfronta.

Així mateix, estem impulsant la revitalització i definició comercial dels centres urbans com a centres comercials oberts, la qual cosa s'ha tractat hui mateix. Hui mateix tenim el director general de comerç a Madrid, a la sectorial, que ha convocat el Ministeri d'Economia, Indústria i Competitivitat, amb la idea d'enfortir el comerç de proximitat com a valor fonamental de les ciutats.

A més d'això, tenim que l'Ajuntament d'Alcoi va a habilitar ajudes destinades als comerços per a l'obertura i per a la rehabilitació de locals comercials en el centre d'Alcoi. Com diuen els seus regidors i regidores, menys normativa. Nosaltres més normativa per a mirar el futur i més subvencions, nosaltres normativa i subvencions. Li ho dic jo perquè li ho diga a Rafa Miró o a Edu Tormo, perquè tinc coneixement de les declaracions.

Per tant, tinc de dir-li que subvencions en «Emprenem comerç» o en «Avalem comerç» n'hi han moltes. I en concret, tinc de dir-li que hem tingut un impacte en Alcoi amb el suport de 25 expedients d'ajudes a pimes i a l'ajuntament des del 2020 al 2017. N'hi han ajudes directes als comerços.

Per tant, com pot vore, i pense que li he contestat una volta més amb tota claredat a les preguntes que vosté em fa, que n'hi ha una aposta pel comerç tradicional i de proximitat, que a més a més és una de les nostres prioritats i que continuarem en aquesta línia des del màxim consens, i atenent a la realitat de cada població, comptant amb tots els agents, ciutadania, administracions locals, comerciants…

El senyor vicepresident segon:

Gràcies.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

… com hem demostrat en les polítiques que desenvolupem des de la conselleria…

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, conseller.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, conseller.

Anem a continuació a la següent pregunta, que és la 1. 179, que formula l'il·lustre diputat Manuel Pineda, del Grup Parlametari Socialista, a la consellera de sanitat universal.

Senyor Pineda, té vosté la paraula.

El senyor Pineda Cuenca:

La asociación para proteger (inintel·ligible) … de terapias pseudocientíficas señala el peligro de su uso: riesgo de que los pacientes abandonen terapias efectivas, riesgos de efectos negativos sobre la salud, riesgo de daños económicos o morales en los pacientes. Y un ejemplo es este artículo. «Hopeomatía y autismo: una oportunidad única para la transformación». Y concluye que «la homeopatía cuenta con un gran papel para desarrollar en el tratamiento de la epidemia del autismo». Esto indigna sobremanera y, además, es denunciable, cuanto menos.

Pero (inintel·ligible) … la cordura se impone y la situación en la universidad española empieza a redecir. Incluso Zaragoza ha cerrado su cátedra.

El senyor vicepresident segon:

Senyor Pineda, formule la pregunta.

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Pineda.

Honorable senyora consellera, té vosté la paraula.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, consellera. (Aplaudiments)

Passarem, senyories, a continuació a la següent pregunta, que és la que formula la il·lustre diputada Antonia Serna, del Grup Parlamentari Socialista, a l'honorable conseller d'economia sostenible.

La senyora Serna Serrano:

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyora Serna.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Sí, gràcies, president.

Gràcies, senyora diputada, com sempre, per les seues preguntes, a més tan incisives i importants per a la nostra ciutadania.

He de dir-li que, per al Consell, la promoció del binomi formació-ocupació és fonamental perquè els nostres joves, així com perquè qualsevol persona aturada, doncs, puga inserir-se el més aviat possible en el mercat laboral. Aleshores, tenim clar que hem de fer polítiques a mitjà i llarg termini perquè l'empresariat ocupe. , i estem fent-les: reindustrialització , innovació, formació continuada, internacionalització, transformació del model energètic. Però allò que fem del Servof i pel que vosté pregunta és el que vaig a intentar explicar-li.

Dir-li que, des del Servof, hem engegat tres programes mixts de formació i ocupació, consistents en accions formatives realitzades en alternança amb el treball i les pràctiques professionals.

El primer programa d'escoles ocupació l'hem anomenat «Et formem», engegat en juliol de 2017. És una iniciativa plasmada al pacte del botànic i materialitzada després com a un dels objectius del seminari d'hivern del Consell a Sagunt, en gener de 2017, i que està, per tant, assolit amb aquest programa.

El programa «Et formem» va dirigit a la inserció de col·lectius vulnerables, com poden ser: persones en situació o risc de pobresa, exclusió social o privació material severa; dones, especialment les víctimes de violència de gènere; persones que encapçalen famílies monoparentals; persones amb diversitat funcional; persones que patixen discriminació en l'accés a l'ocupació per alguna situació personal; persones majors de quaranta-cinc anys, amb baixa qualificació; i persones en atur de llarga durada.

Els projectes poden tenir una durada de fins a dos anys com a màxim i, des de l'inici de les actuacions a desenvolupar, l'alumnat és contractat per l'entitat promotora del projecte. Es tracta de possibilitar-los la realització d'un treball efectiu que, juntament amb la formació professional ocupacional rebuda, que estarà relacionada directament amb aquest treball, procure la seua qualificació professional i afavorisca la seua inserció laboral que, com he dit, és l'objectiu últim i primer.

El segon programa mixt és «T'avalem», iniciat en novembre de 2016 i dirigit a formar a joves menors de trenta anys inscrits en el sistema nacional de garantia juvenil. Forma part del pla 2016-2020 «Avalem Joves» i està cofinançat amb fons europeus, tant del fons social europeu com de la iniciativa d'ocupació juvenil.

L'objectiu dels programes «T'avalem» és facilitar una oportunitat laboral simultània a la formació que necessita la persona jove per a adquirir les competències necessàries per a augmentar la seua qualificació professional i les seues oportunitats laboral. La durada dels projectes és d'un any com a màxim i sis mesos com a mínim. El pressupost en 2017 era de 12. 200. 000 euros; en 2018, de 9. 289. 000 euros.

I, per últim, el programa «Tallers d'ocupació», dirigit a persones aturades majors de vint-i-cinc anys, incloses en algun dels col·lectius prioritaris que he mencionat en el programa «Et formem». En aquest programa, els projectes són de dotze mesos de durada, amb un mínim del 25% d'activitat formativa. 21. 653. 000 euros en 2017; 25. 730. 200 euros en 2018.

En conjunt, per als tres programes, els fons destinats han passat de 33 milions d'euros en 2016 a 38 en 2017 a 49 en 2018, amb un increment del 48% en l'esforç inversor del Servof en programes de formació amb alternança amb l'ocupació.

El senyor vicepresident segon:

Gràcies.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Dir-li que, des de 2016, els alumnes participants en aquestos programes han sigut prop de sis mil persones. Programes importantíssims perquè, com deia al principi, ajuden a inserir els nostres joves en el mercat laboral.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, conseller.

(Inoïble) . pregunta que correspondria ara. Bé, ha sigut ajornada la 1. 398.

I ara passem a la 1. 290, que formula la il·lustre diputada Isaura Navarro, del Grup Parlamentari Compromís, a la consellera de sanitat universal.

Senyora Navarro.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyor president.

Bé, hui li vaig a preguntar sobre la planificació de la conselleria de sanitat per a reduir la precarietat en l'ocupació pública. Perquè, clar, sabem què està fent, el gran treball que s'està fent, totes estes convocatòries; és espectacular perquè la planificació també és molt espectacular, la que es fa de cobrir eixes 18. 000 places per a reduir pràcticament a un 8% la precarietat que s'ha trobat vosté al 37,5% de la seua conselleria. És increïble.

És a dir, la conselleria de sanitat, sota el govern del Partit Popular, pràcticament no convocava convocatòries d'accés, en compliment dels principis d'igualtat, mèrit i capacitat, a la conselleria de sanitat. En nou any, en nou anys, cap. És molt vergonyós. I les que va convocar, després, s'han hagut de repetir -que eixa és una altra-. Aleshores, considerem molt important este treball.

Però, aprofitant també que parlem de precarietat, no està de més parlar de les condicions laborals de personal, com els nomenaments d'atenció continuada, que nosaltres considerem que se'ls ha de ficar fi, homologant les seues retribucions a les de la resta de personal i els drets laborals. Perquè no n'hi ha dret que n'hi haja personal que faça el mateix treball i cobre menys i estiga en una precarietat absoluta cada mes, sense saber, ni tan sols, quantes hores va a treballar.

I, d'altra banda -que tot està relacionat-, volem saber en quina situació es troba també la modificació de la normativa, esta ordre de 2009 que arreplegava la regulació de la borsa i, tatxam-tatxam, del borsí, eixa manera de contractar a qui es volia, en contractes de dies, dos dies, tres dies, cinc dies, baixa el cap de setmana, tornada a contractar. Sabem que s'ha fet una batalla per a ficar fi a eixe tipus de contractacions. Encara me diuen que en algun hospital alguna se'n fa i, quan se protesta i se fa referència a la circular, es deixen de fer. I que un dels objectius de la modificació de la borsa és fer front a eixe tipus de contractació aliena a la mateixa borsa i mantenint en una precarietat absoluta el personal. Per això, és interessant saber en quina situació es troba esta modificació de la borsa.

En qualsevol cas, en l'esborrany que està penjat en internet sí que n'hi ha una cosa que m'ha cridat l'atenció i és que es planteja que la borsa siga oberta una vegada a l'any -que és el que passa més o menys ara mateix, que inclús n'hi han vegades que ni tan sols en un any s'ha obert- i siga oberta en caràcter urgent si fóra necessari.

Sense dubte, nosaltres, des de Compromís, el que considerem és que la borsa ha d'estar permanentment oberta. Sé que n'hi ha un problema informàtic, que diuen que el programa està totalment obsolet, però entenem que això s'ha de superar i fer els canvis que siguen necessaris perquè la borsa estiga de manera permanent oberta; i això estalviaria molt de treball burocràtic, també, perquè estaria permanentment actualitzada i se sabria quanta gent n'hi ha i no en la necessitat d'haver de convocar-ne una urgent i no saber quanta gent es pot apuntar, etcètera.

I d'eixa manera, també, no n'hi haurien problemes, com n'hi han, quant a. , el moment en què a qui acaben la carrera els donen la titulació i se poden inscriure o no en la borsa. Perquè es veu que les universitats privades donen abans el títol i, d'eixa manera, faciliten l'entrada en la borsa i, després, arriben les públiques. Aleshores, m'ha arribat que estaven en problemes en eixe sentit.

Aleshores, la felicitem pel treball que s'està fent i esperem que prompte estiga en vigor eixa nova normativa perquè se fique punt i final a eixe passat del Partit Popular de precarietat absoluta en la conselleria de sanitat.

Gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Navarro.

Senyora Montón.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

A tal efecto, se ha coordinado un despliegue de más de mil personas que colaboran en los tribunales y de la administración, a fin de asegurar el buen desarrollo de los procesos. Por cierto, les agradezco su trabajo y digo que el anterior gobierno del Partido Popular externalizaba también esta labor.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem a la pregunta número 1. 322, que formula el diputat Víctor Garcia, del Grup Parlamentari Compromís, al conseller d'economia.

Senyor Garcia, quan vullga.

El senyor Garcia i Tomàs:

Gràcies, presidenta.

Bona vesprada, senyor Climent.

Primer que res donar-li l'enhorabona per l'aprovació este matí de la llei d'àrees industrials, de modernització de les àrees industrials, perquè entenem que serà una ferramenta molt positiva de cara a este nou model econòmic per al nostre país, com també per a la reindustrialització, que falta ens fa, i aixina ens anirà millor a tots els valencians i valencianes.

Sí que és de veres que en els últims baròmetres del CIS, i és una tendència que se constata, no deixa de ser una problemàtica per a la ciutadania el problema de l'atur, el problema de l'atur vist com que encara, dins de la recuperació, eixida de la crisi, com que el treball encara és molt feble, i sobretot per la precarització.

Un mal que pensem que no s'ha de minimitzar i que evidentment des de les administracions cal que combatem i fiquem tots els nostres esforços per a evitar eixa precarització. Sabem que el nostre teixit productiu, el valencià, les nostres empreses són pimes, petites i mitjanes empreses, que donen treball a més del 80% dels valencians i les valencianes actives.

I que en este context de creixement, la competència és global, el nostre futur no passa per ser més competitius amb ajustos salarials, eixa ha sigut la recepta d'anteriors governs del Partit Popular, ni la reducció de la despesa, sinó ser més competitius augmentant la productivitat a través de la inversió en coneixement, la inversió en innovació, és a dir, més eficiència, més eficients, més innovadors i més valor afegit.

En un país com el nostre, amb els sectors productius tradicionals arrelats, el futur passa, per tant, en eixa aposta decidida per competir en valor afegit, en qualitat, creativitat, en coneixement, en innovació, sostenibilitat, tots valors que impulsa el Consell del botànic, que impulsa la seua conselleria, i pels quals hem de seguir fent esforços.

Tot açò s'ha de fer arribar a una economia basada en el coneixement, que faça un ús eficient dels recursos i que cree suficient ocupació de qualitat.

Per tant, és responsabilitat de l'administració fomentar el coneixement i el seu transvasament a la societat i a les xicotetes i mitjanes empreses, per a proporcionar-los els avantatges competitius, mitjançant l'augment de la seua productivitat i adaptació ràpida als canvis, enfront d'una forta competència internacional.

A més a més, estem a les portes ja d'eixa quarta revolució industrial, amb la implantació generalitzada de la indústria 4. 0, i que evidentment qui no se'n puge al carro de la indústria 4. 0 quedarà molt despenjat, i evidentment l'entorn no serà gens favorable per a la seua supervivència.

El paper de la innovació, per tant, és clau per al futur de la nostra economia, i especialment en els sectors industrials, com per exemple, el taulell, que necessita una reconversió orientada a la sostenibilitat i a la millora de la qualitat de vida.

No fa molt amb la comissió d'indústria, d'ací, de Les Corts, vam visitar una empresa taulellera, on mitjançant un projecte pilot de l'Institut Tecnològic de la Ceràmica, estan implantant ja línies de producció en 4. 0, en indústria 4. 0, que és el que entenem que és el futur de tots els nostres sectors.

I per tant, des de l'administració s'ha d'ajudar que eixe coneixement i eixa innovació arribe a les nostres empreses.

Per tot açò, voldríem saber quines mesures està adoptant la conselleria per a promoure la investigació, desenvolupament i innovació, i facilitar la seua transferència i aplicació a les nostres empreses. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor García.

Conseller, quan vullga. Conseller, sí.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Moltes gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, senyor Garcia.

Que no li càpiga cap dubte que l'objectiu primer que ha de tindre qualsevol govern, i este govern sustentat pel botànic el té, és de maximitzar la cohesió social del seu territori. I en això estem treballant des de moltíssimes vessants.

El que sí que vull dir és que transformar el model productiu significa ser més eficients i avançar en vectors amb més valor afegit, com són la inversió en innovació, noves tecnologies i digitalització. Cal, per tant, com vosté molt bé ho ha dit, anar cap a una economia que utilitze el coneixement i tinga com a base la sostenibilitat, i no tant el treball barat de forma intensiva, com també vosté feia referència.

He de dir-li, i vaig a concretar-li molt allò que fem en la conselleria, encara que hi ha molts més vectors al voltant en tot el Consell, que per a dinamitzar la innovació, col·laboració i la recerca, desenvolupament i innovació de les nostres xicotetes i mitjanes empreses, comptem amb tres grans eixos.

El primer suporta els projectes de recerca, desenvolupament i innovació empresarial, amb una dotació enguany de 19,3 milions d'euros que es desplega en dos plans: el pla de recerca i desenvolupament empresarial, i el pla d'innovació empresarial.

Estos plans, en coherència amb els objectius del programa operatiu Feder 2014-2020, com també amb les prioritats previstes en la RIS3 Comunitat Valenciana, i que s'articulen a través de diferents accions: recerca i desenvolupament pime i recerca i desenvolupament cooperació per al suport a l'execució de projectes de recerca i desenvolupament, per a l'obtenció de productes, processos i serveis nous i millorats sobre els existents.

Certificació de projectes de recerca, desenvolupament i innovació, amb l'objecte d'impulsar l'obtenció de deduccions fiscals per activitats de recerca, desenvolupament i innovació. Suport a la participació d'empreses en projectes de recerca i desenvolupament europeus, amb la finalitat de facilitar la internacionalització de les nostres empreses.

Innovació empresarial, amb actuacions de suport a la innovació del producte, la innovació del procés i la innovació en transformació digital. Digitalització, amb l'objecte de recolzar la implantació i posar en marxa resolucions innovadores, encaminades a digitalitzar l'activitat de les pimes.

Dinamització territorial, que té per objecte promoure la col·laboració dels organismes d'investigació amb les empreses, fomentant el paper tractor i multiplicador dels agents intermedis d'innovació, clústers i teixit associatiu. He de dir-li que la majoria d'aquestes ajudes ja estan en marxa.

Com a segon eix, el suport a projectes d'emprenedoria innovadora i de base tecnològica, amb una dotació de milió i mig, on està previst que les intensitats d'ajuda siguen de fins al 50% del cost elegible dels projectes, contemplant el suport per a les activitats de recerca, desenvolupament i innovació de l'empresa, el seu personal propi, com també les inversions materials i immaterials associades.

I com a tercer eix, amb el fi d'impulsar i reforçar els resultats de l'atenció que els instituts tecnològics presten a les pimes i a l'aportació d'excel·lència que estos realitzen als processos d'innovació empresarial en l'àmbit tecnològic, en 2018 la dotació ha augmentat un 34,5% respecte al 2017, fins a arribar a 38. 100 milions.

I principalment es realitza a través de dues línies d'ajuda: ajuda als centres tecnològics, destinada al finançament dels projectes de recerca i desenvolupament, desenvolupats conjuntament amb empreses, dotada amb 21 milions d'euros. Aquesta ajuda ja ha segut publicada enguany.

I ajuda als centres tecnològics al suport per a objectius, finançada amb fons propis de La Generalitat que augmenta dels cinc milions en l'exercici 2017 a dèsset milions en el 2018, la qual cosa suposa un increment respecte a l'exercici 2017 superior al 200%.

Com veu, un increment important, una ajuda important per a implementar les nostres empreses, i que diferencien els seus productes, la marca, que hi haja més qualitat.

I això és un indicador que les coses van anant bé, perquè els nostres productes estan inserint-se en eixe món global, i això es denota en el fet que quasi estem en 30. 000 milions d'euros en les exportacions del nostre territori.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Per tant, hem de seguir en este camí: coneixement, innovació, i ens anirà bé a totes i tots.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Pregunta número 1. 432, que formula la diputada Cristina Rodríguez, del Grup Parlamentari Compromís, a la consellera de sanitat.

Senyora Rodríguez, quan vullga.

La senyora Rodríguez Armigen:

Es una prueba que desde hace pocos años, como les decía, está disponible en la sanidad privada, y cada vez es más demandada por las ventajas que tiene sobre la amniocentesis o la biopsia corial, que han sido hasta ahora las pruebas indicadas, cuando existe algún tipo de dudas sobre el cribado.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La següent pregunta es la 1. 381 que formula la diputada Mercedes Ventura del Grup Parlamentari Ciudadanos a la consellera de sanitat també.

Senyora Ventura, quan vullga.

La senyora Ventura Campos:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora Ventura Campos:

(Inoïble) … que usted ha parcheado, ¿no? , la situación del hospital, desgraciadamente no se ha solucionado ni la mitad del problema de este hospital.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem a la pregunta 1. 442 que formula la diputada María Teresa Parra del Grup Parlamentari Popular al conseller d'hisenda. (Veus) Senyora Parra, polse primer el micro, per favor. Senyora Parra, el micro. Aprete el botó del micro, per favor. Ara. Un segon, un segon. Ara ja.

La senyora Parra Almiñana:

Senyor conseller, va a suprimir l'impost de patrimoni, donació i successions?

Moltes gràcies. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Conseller, quan vullga.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyora presidenta.

No, senyoria, l'actual govern de La Generalitat no eliminarà els impostos de patrimoni, successions i donacions perquè la seua eliminació seria contrària a l'esperit i els objectius de l'Acord del Botànic i als programes electorals de les forces polítiques que donen suport al govern i que van rebre el suport majoritari dels valencians i les valencianes.

Per tant, no els eliminarem tal com diu la pregunta, tal com ve exigint el Partit Popular. Que, en tot cas, hauria de dirigir-se a un militant del seu partit, que li diuen Cristóbal Montoro, perquè és, al ser un impost cedit, és un impost l'eliminació del qual és competència del govern central. Per tant, per un motiu o per altre, no podem fer-ho. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Parra, vol polsar, per favor, el. Molt bé.

La senyora Parra Almiñana:

El model impositiu de Puig i Oltra és la pujada continuada i constant d'impostos. Mentre, i per contra, el Partit Popular demana per als valencians reiterativament l'eliminació dels impostos que li he esmentat adés, el de patrimoni, successions i donacions. (Soroll de papers)

I és que el botànic, vosté, invertix cinc vegades menys que els cobra els impostos al valencians; invertix 72 euros per valencià quan recapta de cada u d'ells cinc voltes més. I tot això quan tots sabem que gràcies a la recuperació econòmica experimentada pel govern del Partit Popular, el Consell, vosté té hui 3. 000 milions de més per a gastar.

L'impost de patrimoni es va suprimir al gener del 2008, i ¿sap qui el va recuperar? El govern de Luis Rodríguez Zapatero, que és del PSOE, del partit al que vosté pertany. Mentre la Comunitat de Madrid, governada pel PP no el cobra, el tripartit del botànic el cobra malgrat que li ha dit per activa i per passiva el Partit Popular que l'eliminen.

Mentre vostés aposten pels impostos a l'alça es dediquen a criticar al Partit Popular en aquelles comunitats que han decidit baixar-ho. I ¿sap de què els acusen vostés? De fer dumping fiscal o competència deslleial per mantindre una tributació menor per als madrilenys que vosté té per als valencians de Castelló, de València i d'Alacant.

Actualment, que pareix mentira que vosté diga el que ha dit sent qui és, actualment les comunitats autònomes no poden renunciar a l'impost però sí poden fixar una bonificació del cent per cent de la seua quantia. Per tant, és el mateix.

No és el Partit Popular qui li demana la supressió d'estos impostos, no sols els Partit Popular, Soler, ¡escolte! , sinó que també li ho diu clar i alt els col·legis d'economistes -i jo crec que vosté és economista-; li ho diu la comissió d'experts per a la reforma fiscal del 2015 que va recomanar la seua supressió; però, sobretot, ¿sap qui li ho està dient? Li ho estan dient els ciutadans perquè no es deuen gravar herències que passen de pares a fills, perquè amb la mort dels familiars, senyors del PSPV i Compromís, ni es juga, ni es mercadeja, ni es grava, i és que el fet que els hereus succeïsquen als causants en els seus béns és el més normal, és el més lògic, i és el més racional.

La tributació per successió és simplement confiscatòria per a qui ha elegit estalviar o invertir. Estos impostos recauen sobre les famílies que fan un esforç i estalvien i tenen un patrimoni treballat al llarg de tota la vida. I vostés, senyors del PSPV i Compromís, mantenen estos impostos en contra de la voluntat de la majoria d'experts que afirmen que és un cas d'opressió fiscal i que burla la voluntat perquè és sagnant.

Mire, es cobra a Andalusia, Astúries i Comunitat Valenciana, on governa el PSOE, vostés apliquen un brutal impost de successió en contra de la raó, la justícia i la voluntat popular. Obliguen a renunciar a familiars que no es poden fer càrrec del que és este impost i preferixen renunciar als béns dels seus avantpassats perquè no poden pagar, i a això no n'hi ha dret. Li ho torne a dir, amb la mort no es juga i no es mercadeja. (Soroll de papers) Li dic una cosa, no és el Partit Popular.

Com li he dit, això suposa una doble imposició perquè qui ha adquirit un bé és que ¡ja ho ha pagat en impostos! I vosté en eixos béns ho fa pagar dos voltes.

I vosté no està fent cas, no al Partit Popular, no a Ciutadans, als experts, acadèmics que li diuen que encara se sorprenen que estiga eixe impost vigent perquè, a la Unió Europa, Espanya és l'únic que manté eixos impostos.

Per tant, com vosté no fa cas ni als experts, ni als acadèmics, ni fa cas a la voluntat popular, jo li dic a vostés i li dic al poble valencià, als valencians de Castelló, València i Alacant, que queda un any, un any perquè el govern del Partit Popular torne a governar La Generalitat i un any per a la baixada d'impostos i la supressió d'estos impostos tan injustos. Els queda un any. (Se sent una veu que diu: «¡Muy bien! »)

La senyora vicepresidenta primera:

Conseller, quan vullga.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyoria, si n'hi ha alguna ciència més social és l'economia, l'economia està empeltada d'ideologia. És lògic que vosté prenga nota d'una sèrie d'experts d'una determinada ideologia que tenen en poca presència i valor el principi d'igualtat d'oportunitats. (Se sent una veu que diu: «Molt poca. ») El principi d'igualtat d'oportunitats diu que una persona naix en famílies diferents i, per tant, comença la seua vida amb esperances i possibilitats diferents.

Jo li dic que estos impostos són impostos que -torne a repetir- són competència de l'estat, el senyor Montoro no els ha llevat, i nosaltres encetem i els fiquem entre altres coses perquè signifiquen ¡400 milions d'euros! ¡Imaginen vostés com està la caixa de La Generalitat com per a poder renunciar a 400 milions d'euros quan fa quatre anys pel senyor Montoro, el mateix que no lleva l'impost, no arregla el tema del sistema de finançament autonòmic.

Jo li volia dir que, per exemple, en prestació de dependència necessitem 256 milions d'euros; en serveis socials, 79 milions; en atenció sanitària en la mitjana i llarga estada, 77 milions, que fan 400 milions. ¿Volen que renunciem açò o a coses paregudes?

Miren, vostés, si nosaltres tenim això és, a més, perquè no n'hi ha solidaritat, no n'hi ha solidaritat perquè n'hi ha una comunitat autònoma que està a 1 hora i 45 minuts en AVE, que es diu Madrid, on els conceptes i les recaptacions per les economies de centralitat permeten a la senyora Cifuentes abans, i ara al que n'hi ha ara que es diu ¿Garrido? , Garrido, doncs poder permetre's eixe luxe que nosaltres no podem perquè això significaria retallar drets als valencians.

I, per tant, per eixe doble motiu: primer, perquè creguem en el principi d'igualtat d'oportunitats i, segon, perquè la nostra hisenda és molt diferent a la de Madrid perquè no tenim el principi de centralitat, perquè no tenim les economies de centralitat, perquè no tenim l'AVE, que van tots a Madrid, perquè tenim totes les grans empreses a Madrid, perquè tenim totes les grans rendes a Madrid, i perquè tenim uns ingressos del 50% de l'IRPF i de l'IVA molt superior a nosaltres, no ens podem permetre eixe luxe, per motius ideològics i per motius de caixa.

Moltes gràcies. (Se sent una veu que diu: «¡Molt bé! ») (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Anem a passar a la pregunta 1. 241 que formula el diputat, David de Miguel, al Consell sobre el nou model del sector públic, i se substanciarà també pel conseller d'hisenda.

Senyor De Miguel, quan vosté vullga.

El senyor De Miguel Martínez:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

El sector públic instrumental no només està gestionat com ha estat gestionat sinó -com he dit reiteradament i els tribunals m'ho estan confirmant- era una cova de lladres. ¡Era una cova de lladres! I una cova de lladres doncs és molt difícil de netejar. ¿Què voleu que vos diga? (Aplaudiments)

Per tant, sovint, nosaltres de manera quasi utòpica vam creure al principi de la legislatura que amb una nova llei posaríem en ordre totes eixes coses. Doncs, miren, hem caigut al principi de la realitat; el principi de la realitat és començar per baix, començar per baix per exemple regulant la composició i funcionament dels òrgans col·legiats; la pràctica de transparència en la contractació de personal i en la contractació pública; la retribució d'alts càrrecs; la massa salarial; l'elaboració de plans d'igualtat i de relació de llocs de treball, coses absolutament imprescindibles per a poder fer un planejament i una regulació global del sector públic instrumental.

Partint d'esta base, ara, l'equip tècnic de l'administració del Consell treballa en l'articulació d'un text, això sí, al final, la teulada, ¿no? , amb rang de llei, i hem de ficar els fonaments, fixe les bases d'eixes planejament i regule el funcionament de les entitats que el constituïxen.

Senyoria, tots estos passos que ha hagut de fer este Consell vénen de la situació caòtica que -com vosté sap molt bé i ha subratllat- vàrem heretar. Uns ens públics que s'havien convertit en un niu de foscor on s'amagaven situacions de corrupció, de balafiament i, en definitiva, d'ineficiència i de desmoralització dels mateixos professionals que fent la seua feina havien de presenciar eixe tipus de pràctiques.

I per si alguna cosa hi faltava, l'intent de reforma que va fer l'anterior govern a corre-cuita va generar encara major confusió, fent més complexa l'ordenació i creant autèntics monstres administratius per fusió d'ens, amb l'objectiu de reduir quantitativament el nombre d'entitats per complir les normes d'estabilitat pressupostària estatal però no arreglant res ni estalviant res.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

El senyor De Miguel Martínez:

Entonces, vamos a ver, estamos a 23 de mayo de 2018, y mi pregunta es que es muy sencilla (soroll de papers), y seguramente será la última vez que se lo pregunte ya en lo que queda de legislatura, pero, ¿en qué fase se encuentra esa reforma legal, que era un objetivo de 2016, y que encima ustedes dijeron en el seminario de Benicarló que era un objetivo cumplido? Pero es que no está cumplido. ¿Dónde está la ley? Es que va a hacer ya dos años, dentro de una semana hará dos años que la secretaria autonómica dijo, «es una primicia el esquema de la ley que ustedes tendrán (inintel·ligible) … en estas Cortes».

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyoria, més clar no he pogut parlar, vosté ho pren como una autocrítica, doncs una autocrítica. Sí, senyor, plantejar-me del principi una cosa que ha resultat utòpica, que és començar per la llei. Hem començat pels fonaments, com les cases comencen pels fonaments i no per la teulada. Créiem que en la teulada…, els fonaments estaven bé i que només faltava la teulada, doncs no, faltaven els fonaments. I vàrem començar pels ciments, per les persones que hi treballen, pels recursos humans, i per això, primer que tot, hem tractat de garantir una relació de confiança amb els sindicats sobre la base de la transparència i el diàleg per a aconseguir un consens en matèria de personal.

En eixe sentit, ja vàrem arribar a un acord el 21 de juliol del 2016, per a la creació d'una comissió de diàleg social del sector públic instrumental de La Generalitat. Esta comissió -al nostre parer- és l'instrument adequat per a aconseguir acords per a la seua composició paritària, de representants de l'administració de La Generalitat i de les organitzacions sindicals més representatives en el conjunt d'estes sector. Ja són diversos els fluids aconseguits.

Per exemple, el recolzament en la sol·licitud perquè s'elimine la taxa de reposició; instar les entitats a reduir el percentatge de llocs ocupats per persones de forma interina o amb caràcter temporal; requerir que sol·liciten l'autorització per a dur a terme les ofertes d'ocupació pública en la direcció general de pressupostos abans d'efectuar la convocatòria corresponent; o establir el criteri que estes convocatòries s'efectuen per concurs oposició, en compliment dels principis constitucionals d'igualtat, mèrit, capacitat i publicitat.

Així mateix, un nou acord recent, del 22 de març d'enguany, ha establit criteris generals d'aplicació a les ofertes públiques d'ocupació pel que fa a la convocatòria de places i a la reserva per a persones amb diversitat funcional, els processos de promoció interna i la resta de processos selectius per a les cobertures de personal i els òrgans tècnics de selecció.

En definitiva, senyoria, este Consell no vol fer una llei del sector públic que siga el principi d'allò que després mai es porta a la realitat, per molt que ens diga una llei, com ha passat en el passat. És tot el contrari. Volem sobretot ordenar la realitat i fer-ho bé, amb consens, amb consens sindical, amb consens dels treballadors i, després, portar eixe ordre ja bàsicament aconseguit i consensuat a l'àmbit de la codificació normativa.

¿Què vol dir això? Que segurament, abans que acabe la legislatura, este govern podrà manifestar l'ordenació global en base al treball fet durant quatre anys -durant tres anys en este moment- i, a partir d'eixe treball, des dels fonaments poder presentar la casa amb teulada.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Passem ara a la pregunta 1. 214, que formula la diputada Fabiola Meco, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, a la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives.

Senyora Meco, quan vullga.

La senyora Meco Tébar:

Bona vesprada, consellera.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Meco.

Vicepresidenta. , quan vullga.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyora Meco. No només per la pregunta, sinó també. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, vicepresidenta. Quan vullga.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyora Meco, no només per la pregunta, sinó perquè vosté s'ha pres molt seriosament esta qüestió, i me consta que vosté va als centres, que s'interessa, que fa un treball exhaustiu, com s'espera d'una diputada d'esta casa, i això honra, per descomptat, el seu treball i també ens ajuda a nosaltres.

Mire, vosté ha fet a muntó de preguntes en una. No vaig a poder contestar-li. M'he pres la molèstia per dur-li per escrit més detalladament el que no vaig a poder dir-li oralment. Si li pareix bé, ara després li ho passe i tindrà més informació més detallada.

Mire, quant el que dia de les actuacions. , el que pregunta sobre les actuacions de protecció, òbviament el sistema el que aborda són tres qüestions: prevenció, protecció i reparació de risc; l'exercici de la guarda quan s'ha de fer, i l'assumpció de la tutela per ministeri de la llei quan aixina se determina.

En tot cas, sempre s'inicia quan n'hi ha una proposta per part del serveis socials, municipals. S'inicia un procés d'intervenció que sempre té en compte l'interés superior del xiquet, xiqueta o adolescent.

¿Quins criteris -pregunta vosté- es ponderen? Mire, la informació que el personal professional pondera i que valora prèviament a l'ingrés és: l'edat i el gènere de la persona menor d'edat o les persones menors d'edat si se tracta de grup de germans o germanes; el motiu de l'ingrés, és a dir, quin és el motiu del desemparament; situació legal del xiquet o xiqueta i temporalització de la mesura; dades familiars més significatives, que poden ser de tot tipus, però és conéixer sobretot les dades prèvies de la criança; característiques comportamentals més significatives -vosté ho dia, n'hi ha molta casuística-; estat general de salut, que també és un ampli abast, i després, la remissió a l'equip social de base i professional de la unitat de recepció de referència per a treballar de forma coordinada.

Igualment s'avalua el recorregut institucional. Perquè hi ha vegades que són xiquets que tenen reingressos, o xiquets o xiquetes en què ha fracassat un procés d'acollida familiar i, aleshores, això també s'ha d'avaluar. Amb tot això se fa una (inoïble) .

Vosté sap que el nou model residencial no només ha de vore amb les ràtios o els centres, també ha de vore que nosaltres hem volgut posar en el centre als xiquets i xiquetes, que cadascú tinga un itinerari individual, que cada un tinga un expedient on les qüestions més significatives de la seua vida se tinguen en compte.

És més, amb el nou model el que estem volent és que els xiquets i xiquetes també siguen protagonistes d'eixe propi procés. Se'ls escolte, s'escolten els seus anhels, les seues queixes, les seues frustracions. Cosa que abans no passava, perquè el que volem és que puguen sentir-se protagonistes i partícips del seu procés de maduració, perquè també això és una garantia d'èxit.

Diu que si se té en compte l'opinió dels centres i el perfils. Òbviament, n'hi ha una comissió tècnica competent per a això, que formula la proposta de resolució definitiva i se té en compte, clar que sí, als professionals o als servicis que puguen aportar informació rellevant. No només dels centres de derivació; també, dels centres municipals dels serveis socials -d'on probablement hagen sigut derivats-, dels SEAFI, dels centres d'atenció a la infància i l'adolescència i de les entitats de seguiment d'acolliment familiar, etcètera.

¿Com es vetla per l'interés del menor? Doncs complint les garanties determinades per la normativa actual: la protecció del dret a la vida, supervivència i desenvolupament; la consideració dels desitjos, sentiments i opinions dels xiquets; la conveniència que la seua vida i desenvolupament tinga lloc que en un entorn familiar adequat preferentment i lliure de violència; la preservació de la identitat, cultura i religió, conviccions, orientació, identitat sexual o idioma -perquè també tenim diversitat de tot tipus en els centres.

I també els criteris ponderats: l'edat i maduresa; la garantia de la seua igualtat o no-discriminació; l'irreversible efecte del transcurs del temps en el seu desenvolupament; l'estabilitat de les solucions; la preparació del trànsit a l'edat adulta i a la vida independent quan estem parlant ja d'adolescents a partir dels setze anys, i per a això també tenim recursos d'emancipació, on des dels setze als vint-i-tres anys poden estar estos xiquets primer, i després en eixe trànsit a la vida adulta.

Quant a la formació, és la primera volta que s'ha implementat un pla de formació per a les persones professionals. Sap vosté que hem augmentat els professionals en un 60%. Els centres que ja tenen el nou model residencial, ja ho tenen.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Quant als temps, mire, la nova llei de contractes el que ha fet és truncar totes aquelles contractacions que estaven en marxa. Per tant, el que anem a optar és perquè la resta de centres que no han entrat en el nou model, ho facen a través del concert que esperem tindre al llarg del 2018. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Passem a la pregunta 1. 462, que formula el diputat Daniel Geffner, també a la vicepresidenta del Consell.

Senyor Geffner.

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, jo crec que ací hi ha hagut.

La senyora vicepresidenta primera:

Un segon, a vore. Ja està.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies.

Hi ha hagut ací molt errors d'interpretació, no sé en quina intencionalitat, o ni tal sols si n'hi ha intencionalitat.

Efectivament, com vosté deia, el tractament del trastorn mental greu i crònic ha sigut la gran assignatura abandonada durant els vint anys de govern antic del Partit Popular. Per tant, el que estem ficant és ordre.

Eixa estratègia de la qual vosté parla és el gran instrument de planificació estratègica que tant sanitat com polítiques inclusives hem elaborat amb les parts per separat i amb els vasos comunicants. I quan jo vaig anunciar que l'espai de Bétera se convertiria en el primer gran espai sociosanitari, no m'estava referint a una qüestió quantitativa, sinó qualitativa.

Jo ja sé que en esta comunitat, com s'ha parlat tant de grans esdeveniments i de grans edificis, i tot anava pel tamany, igual la gent se pensa que açò és una qüestió de tamanys. No, és una qüestió qualitativa.

El CEEM de Bétera té en este moment 80 persones vivint allí. No és que són tres mòduls que se van a posar en marxa, perquè vosté ho sàpiga. Hi ha dos mòduls que tenen 40 residents cadascun i un mòdul que està buit i mort de riure que no en té cap. I aleshores el que volem és, primer, posar ordre, perquè, no sé si vosté ho sap, però això està sense cap conveni, perquè està caducat, perquè aixina se feien les coses abans, la bona gestió del Partit Popular era que tot se caducara i no tindre ordre ni concert, arreglar la situació demanial del recinte, desllindar el que ha de ser d'ús de La Generalitat del que ha de ser d'ús de la diputació. I eixa és la primera qüestió, posar ordre, fins i tot per separar els comptadors de la llum, coses tan pedestres com esta.

Després, posar en ús el mòdul que està buit, per a què? Per a baixar les ràtios en els altres dos mòduls i tindre algunes places de CEEM per a casos d'urgència quan les persones ixen d'una unitat psiquiàtrica, d'un hospital i han de tindre un lloc.

Com se compatibilitza açò en el treball comunitari? És que els CEEM fan treball comunitari. És que els centres d'atenció a persones amb malaltia mental fan treball comunitari. I Bétera també ho fa. I, per tant, se garantitza a través del treball dels professionals, que a més vam anunciar també que volem que siga de gestió pública, perquè s'acaba en este moment també la privatització d'eixos dos mòduls i, aleshores, quan parlàvem d'eixe espai estem parlant d'un espai públic, de gestió pública, de coordinació entre polítiques inclusives i les derivacions de sanitat, i un espai que estiga clar també la seua gestió administrativa. D'això és del que estem parlant i no d'una altra cosa, senyor Geffner.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Senyor Geffner, per acabar.

El senyor Geffner Sclarsky:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Geffner.

Vicepresidenta, quan vullga.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Està un poc trist açò.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, consellera.

Passem a l'última pregunta, que és la de la senyora Cristina Cabedo, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, també a la vicepresidenta del Consell.

Senyora Cabedo, quan vosté vullga.

La senyora Cabedo Laborda:

En primer lloc, donar-li el nostre suport en el seu juí contra l'assetjament de la ultradreta.

I quant a la meua pregunta, volem saber el grau d'execució de la moció presentada fa un any per Podem quant a violència sexual contra les dones.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyora Cabedo, pel suport i per la pregunta.

Mire, a data de hui quasi la totalitat de la moció aprovada està complint-se o es realitzen les gestions necessàries per a fer-ho.

Com sa senyoria coneix, este Consell, a través del primer eix de l'Acord del Botànic, manté com a màxima prioritat acabar amb la violència masclista i de gènere. En eixe sentit, estem actuant a través de campanyes de sensibilització, augment de recursos i prestacions i diferents acords i pactes amb representants de la societat.

La campanya del darrer 25 de novembre de 2017, «Assenyalar el masclisme», tenia com a objectiu conscienciar tota la societat sobre la violència masclista. Una de les parts d'eixa campanya precisament eren les agressions sexuals. Si ho recorda vosté, una part que deia l'anunci era «hui una dona serà agredida sexualment per portar una falta massa curta», denunciava este tipus de violència sexual.

I, finalment, el Pacte valencià contra la violència de gènere i masclista, firmat el 18 de setembre de 2017 amb les institucions valencianes, partits polítics, universitats, mitjans de comunicació, cossos de justícia i seguretat pública, entitats i organitzacions de la societat civil, compta amb mesures per a sensibilitzar i combatre la violència sexual; no vam voler que fóra només un pacte de violència de gènere, sinó que incloguera també la violència masclista, com és la violència sexual contra les dones, a través de diferents línies estratègiques, objectius i mesures que inclouen a totes les institucions, a tota la societat. I també, a través de la xarxa de centres dona, presta servei d'atenció integral especialitzada a les dones víctimes de violència de gènere, però també d'altre tipus de violència masclista, com poden ser les agressions i abusos sexuals.

La senyora vicepresidenta primera:

Sí, senyora Cabedo.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora Oltra, per la seua explicació.

Sí que m'agradaria emfatitzar en algunes mesures concretes que estan en la nostra moció, però indicant-li o manifestant-li en primer lloc que la voluntat de tornar-les a ficar sobre la taula és perquè voldríem un institut valencià de les dones que especialment, en l'any que queda de legislatura, se construïsca com a referent en tot l'estat espanyol en la defensa de la llibertat sexual de les dones, per tot el que estem vivint.

I en eixe objectiu, vaig a recordar algunes mesures concretes que, com dic, són les que ens agradaria per aquest any de legislatura.

Eixa moció parlava de fer una campanya de prevenció i actuació en els casos de violència sexual. Efectivament, la campanya del 25-N tenia una mirada ampla quant a violència masclista i parlava de les violacions i assenyalava el masclisme. Però creiem que també faria falta una campanya focalitzada quant a violència sexual en totes les seues manifestacions i continuant assenyalant el masclisme. I és una idea que li tornem a ficar sobre la taula per a tindre-la en compte.

Especialment perquè també creiem que ha d'anar agafada de la mà en la difusió de la declaració de drets sexuals de 1999, que és una declaració que poca gent coneix, però que emfatitza que la sexualitat és part inherent de les persones i, per tant, també de les dones, i que la negació de la sexualitat és la negació de la nostra personalitat.

Per això també li fiquem novament eixa proposta damunt la taula, perquè ens agradaria vore eixa campanya, amb eixa difusió d'eixa declaració en el que queda de legislatura.

També per a nosaltres és una idea important tindre un observatori de publicitat no sexista actiu, que som conscients de la mancança de personal que hi ha, però creiem que també és important que eixe observatori, diguem, que d'ofici assenyale les males pràctiques de publicitat que es construïxen com a objectes i no com a subjectes, i que també assenyalen les bones pràctiques, perquè també, afortunadament, a dia d'avui n'hi ha.

I, per últim, m'agradaria emfatitzar en una proposta que creiem que també és rellevant per al queda de l'any de legislatura, que és eixa línia de treball en la construcció de ciutats lliures de violència sexual, que a dia d'avui és un objectiu molt ambiciós perquè no hi ha ciutats en el món que se li puga dir «ciutat lliure de violència sexual». Però creiem que és fonamental començar eixa línia de treball implementant eixes estratègies del programa global que l'any passat va aprovar l'ONU, de bones pràctiques per a prevenir i eliminar la violència sexual contra les dones i les xiquetes als espais públics que, només se va aprovar, nosaltres la vam portar ací, a les institucions valencianes, i que creiem que, com dic, hauria de ser una línia prioritària de l'Institut Valencià de les Dones en el que queda d'any.

Som conscients de l'administració infrafinançada que tenim i bé, i de tots els reptes que tenim acumulats per l'etapa que venim anteriorment, i d'ahí li manifeste la nostra voluntat de cooperació activa en ficar en marxa eixa línia per aconseguir eixes ciutats, amb estratègies específiques per a alliberar-nos de la violència sexual.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Cabedo.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyora presidenta.

Sí, per descomptat la seua proposta jo crec que és fonamental, i de fet s'està treballant en sinergies comunes, perquè tinga en compte que també el tema de les ciutats lliures de violència sexual ahí tenen molt a dir les regidories, que cada volta, i arran del canvi polític de 2015, cada volta hi ha més regidories d'igualtat que estan treballant sobretot en els moments que hi ha les festes patronals o les festes del municipi, les festes grans, en fer campanyes i, a més, dirigides no tant a les dones, sinó als potencials agressors, en el sentit de la llibertat que tenim les dones a viure en tot cas la nostra sexualitat amb qui vullgam, com vullgam i de la manera que vullgam.

En tot cas, jo li compte. La posada en marxa de les unitats d'igualtat en totes les conselleries ha significat un gran avanç en les competències d'assessorar en l'elaboració d'informes que tenen en compte l'impacte de gènere, també és de supervisar i proposar mesures. Durant l'any 2017, van ser oberts 62 expedients de dones víctimes de violència sexual, 25 per agressió sexual i 37 per abús, i es van rebre 58 peticions realitzades per dones víctimes d'abusos i agressions sexuals que van contactar per primera vegada amb este servei.

S'ha elaborat un informe de males pràctiques en matèria d'igualtat. I així mateix, des de l'Observatori de publicitat no sexista, s'està treballant en una guia de comunicació no sexista.

Existix el compromís de dotar este òrgan de majors recursos i més mitjans per eixamplar eixes funcions de les que vosté parla i que jo estic completament d'acord amb vosté.

S'ha incrementat una línia de treball per a previndre l'assetjament sexual i altres tipus de violència sexual contra les dones i les xiquetes i els xiquets en els pressupostos de La Generalitat per a 2018. I actualment estem treballant en concretar la licitació del telèfon de la infància.

Transversalment, s'han universalitzat els centres sanitaris com a espais segurs i lliures de violència de gènere, s'han realitzat campanyes de sensibilització a tot el personal, tant en els centres educatius com en els centres de salut per a detectar de forma precoç i previndre la violència contra les dones, també, òbviament, la violència sexual.

Es realitza un triatge de detecció de violència contra les dones a totes les que acudeixen a un centre sanitari, servicis d'urgència, unitats de conductes addictives, unitats de salut sexual i reproductiva, unitat de salut mental.

A partir de la detecció d'alguna d'estes situacions, se deriva ja o bé l'administració de justícia o també als recursos d'atenció integral a les víctimes.

Quant a l'estratègia de salut sexual i reproductiva de la Comunitat Valenciana, també hi ha previstes diferents accions encaminades a la promoció d'una sexualitat saludable plaentera, igualitària, diversa i respectuosa al llarg de les etapes de la vida i considerant les diferents funcionalitats de les persones. Açò també és molt important, perquè suposa una formació en eixa sexualitat igualitària, lliure i també plaentera -¿per què no? -, que açò sempre s'havia quedat fora d'estos plans i crec que també és una qüestió important.

I també estem treballant en una línia de prevenció sanitària davant la violència de gènere. S'ha augmentat el pressupost, com sap, un 68%, de 7,6 milions a 12,7 milions. I més recentment -i acabe-…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora vicepresidenta.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

…el consell de les dones, el nou projecte inclou que n'hi hagen associacions LGTBI, dones gitanes i víctimes de violència en este consell, que segur que també aportaran una mirada com la que vosté està aportant, en este cas, sobre la violència sexual i com combatre-la.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, vicepresidenta.

Interpel·lació a la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives, senyora Mónica Oltra Jarque, sobre la política general que aplica en matèria de prestació de la deguda col·laboració amb el Síndic de Greuges i en relació amb la contestació de queixes i documents que aquesta institució envia, que formula la diputada senyora María José Catalá Verdet (GP Popular) (RE número 103. 604, BOC número 274)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar ara ja al punt número 6, que és la interpel·lació a la vicepresidenta del Consell sobre la política general que aplica en matèria de prestació de la deguda col·laboració amb el Síndic de Greuges en relació a la contestació de queixes i documents que aquesta institució envia, que formula la diputada María José Catalá, del Grup Parlamentari Popular.

Quan vullga, senyora…

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyors diputats i diputades.

Senyora consellera, senyora vicepresidenta.

«Esta institución -y cito textualmente-, indicó en la rueda de prensa su obligación de denunciar ante Les Corts el avanzado deterioro de esta situación, pues afecta evidentemente a la protección de los derechos de personas en graves dificultades. »

La senyora vicepresidenta primera:

És el torn ara de la vicepresidenta per a contestar a la interpel·lació.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyora presidenta.

Bona vesprada, senyora Catalá.

Començaria per dir una qüestió. Vosté ha dit…, ha llegit una sèrie de titulars de premsa i ha dit: «Este és el que más me gusta. » A mi no m'agrada cap d'ells, perquè el que n'hi ha darrere d'açò…, quan una persona va al Síndic de Greuges i interposa una queixa és perquè probablement totes les seues barreres de paciència ja s'han esgotat.

I, per tant, a mi qualsevol notícia com les que vosté ha llegit en relació a les persones que presenten eixes queixes, me dol. No me gusta, me dol. Igual que vosté se regodeja, jo no, a mi me dol.

I mire, efectivament, la sindicatura de Greuges és una institució estatutària fonamental, tots els països moderns tenen esta figura que naix de l'ombdusman nòrdic i, per tant, este govern sempre va a col·laborar i a mostrar el seu major respecte a este alt comissionat, com és la sindicatura de Greuges. ¿Val? Que quede clar i que vaja per davant.

Totes les recomanacions, informes, crítiques, fins i tot alguns juís de valor que podem compartir en menys o més mesura són benvinguts per a millorar el nostre treball. I, òbviament, en esta matèria n'hi ha treball a millorar, la qual cosa no vol dir que no tinga explicació estes coses que passen.

I a vosté li farà gràcia allò de Montoro, a mi no me'n fa cap, perquè tindre la taxa d'empleats públics més baixa de tota Espanya també té a vore amb açò. Perquè ¿sap vosté què passa, senyora Catalá? Que les persones que tenen de respondre al síndic, les que tenen de respondre i resoldre els problemes de les persones i les que tenen de respondre a vosté, per exemple, quan vosté fa una pregunta legítimament són les mateixes. I quan un no té suficient personal, la vida en les conselleries, i en la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives, és un Tetris. I és que si lleves d'ací, esta setmana flaquege per ací; i si pose ací, flaquege per allà.

Aleshores, (veus) sí, tres anys, però, malauradament, «eme punto Rajoy» seguix en el Govern d'Espanya i no desbloqueja que pugam tindre els empleats públics en esta comunitat (aplaudiments) i el finançament que necessitem. Aixina és que facen el favor de deixar-me parlar.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Oltra, quan vullga, continue.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies.

Jo no sé si els interessa les explicacions o no, però jo intente donar-los les explicacions, i sempre honestament i congruentment amb el que vostés pregunten.

I clar que té explicació açò. Primer, (soroll de papers) vaja per davant, les queixes en dependència -que vosté ha dit que és la gran queixa- són un 5,34% del total de les que arriben al síndic, un 5,34.

Mire, comparativa, període 2011-2014, període en què governaven vostés, com vosté ha reconegut -bé, no és que ho reconega, és que això és objectiu; 2014 és l'últim any en què governaren vostés sencer; vosté estava en el Consell-, 1. 535 queixes de mitjana. Període 2015-2018, 591 queixes de mitjana, un 61% menys. I açò són dades objectives, senyora Catalá. Tenim tres voltes menys queixes de mitjana que teníem quan vostés governaven. Que encara en són moltes? Sí, senyora. Però en tres anys hem dividit les queixes per tres en dependència, i és una dada important.

Número de queixes a la conselleria, val? , en global, 2014, últim any en què governaren vostés, 4. 423; 2017, 1. 208, un 72% menys. És que hem dividit per quatre, pràcticament per quatre, les queixes que tenien vostés. Açò és una dada. Que encara en són moltes? Sí, senyora, i a qui més li dol és a mi, que en algunes d'elles firme personalment la contestació al síndic.

Però, sap una altra cosa? En un període en què vaig haver de signar jo les contestacions al síndic, sap vosté les queixes de quan són, a quin període fan referència, de què fan referència? A tots els empastres que van fer vostés.

Per què ara resulta que n'hi ha hagut un problema en el temps de resposta al síndic? Jo li ho explique, perquè durant els mesos de juny a setembre, octubre, el registre de La Generalitat es va col·lapsar. I la diferència entre que una persona duia el requeriment del síndic a l'oficina que havia de registrar-ho i que li aplegava a l'òrgan que havia de resoldre-ho podia ser de 114 dies. És a dir, si tu tens quinze dies per a contestar al síndic i el paper tarda quasi quatre mesos en arribar-te, òbviament s'ha passat el temps del requeriment del síndic.

I per què se va col·lapsar el registre de la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives? Doncs, perquè les persones en situació de dependència, afectades pel copagament il·legal que vostés aprovaren en el seu govern, senyora Catalá, quan vosté estava, i que el Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana va tombar en 2016, i les minoracions il·legals que vostés varen fer de les prestacions de les persones en situació de dependència, que les baixaren de 400 euros a 20 euros, i que el Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana va declarar il·legal, eixe va ser el període que tenien perquè no els prescriguera l'acció i van presentar 15. 000, 15. 000 recursos de responsabilitat patrimonial davant el registre de la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives.

Però, de qui era l'empastre? A qui li declararen il·legal el copagament i les minoracions de les prestacions? Al govern en què vosté estava. Açò és conseqüència del govern en què vosté estava. (Aplaudiments)

I, mire, vist això, també li dic que ho hem solucionat, perquè ara se funciona per una comunicació electrònica que fa que des que el síndic emet la queixa fins que arriba a l'òrgan que ha de gestionar-la passen tres, quatre, cinc dies, via electrònica. I això ja s'ha implementat i està funcionant. És a dir, que este problema que tinguérem en 2017, que és el període a què feia referència el síndic, ja l'hem solucionat.

I, en qualsevol cas, senyora Catalá, mire, insistisc, tot el respecte al síndic, més enllà dels juís de valor que jo puc compartir en major o menor mesura. Açò ens ajudarà a seguir avançant i a seguir avançant, en quin sentit? Si jo el que vull és solucionar-li els problemes a la gent. Que mos retardem un poquet en constar-li al síndic? Doncs, sí. Però la prioritat és solucionar el problema concret que motiva una queixa d'una persona concreta. I eixa és la prioritat d'esta conselleria, d'este govern i en què anem a seguir treballant, al contrari d'allò que feia el seu govern, que només que creava problemes.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, vicepresidenta.

Senyora Catalá, per a rèplica.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyora presidenta.

Y, mire, puede usted decir lo que quiera, yo le voy a decir… Hay gente que sube aquí y acaba sus intervenciones con frases de personajes ilustres. Yo voy a acabar mi intervención con la frase de una diputada que se sentaba ahí en la anterior legislatura. Al gobierno: «I, clar, vostés poden emparar-se en la crisi i podran emparar-se en moltes coses, però no poden fer deixament de funcions perquè és tant com deixar desemparades les persones que més ho necessiten. Perquè si n'hi ha alguna persona més vulnerable en esta societat és un menor en situació de desemparament, és un menor que ha patit una família desestructurada o ha patit una orfandat o ha patit abusos o ha patit les pitjors situacions que puguen imaginar i, per tant, no es mereix que un govern irresponsable el deixe en una segona situació de desemparament. I jo els demane, per favor, que facen vostés el favor de situar les prioritats on cal; i la primera és atendre com cal els menors que tenen sota la seua tutela. » Sap qui digué això? Vosté. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora.

La senyora Catalá Verdet:

Sap què ha de fer? Ser coherent amb les seues paraules. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Catalá.

Per a acabar la interpel·lació, té la paraula la vicepresidenta.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Quan vosté vullga, vicepresidenta.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyora Catalá. Bé, gràcies per citar-me com a personatge il·lustre, crec que no ho mereisc, però subscric eixes paraules fil per randa. A dia de hui les tornaria a dir perquè, efectivament, vostés feren unes polítiques deliberades d'establir prioritats on deixaren de costat les polítiques a les persones més vulnerables i se dedicaren a altres coses, deixant este país fet un erial. (Aplaudiments)

I, aleshores, com que este govern sí que ha alterat les prioritats, això, precisament, això que vosté ha llegit és el que estem fent en la política de protecció als xiquets, xiquetes i adolescents.

I, mire, vosté me diu: es ridículo que lleve usted tres años y todavía hable de nuestro gobierno. Però, per l'amor de Déu! , si fa tres dies un ministre del Govern d'Espanya encara ha nomenat Zapatero, que en glòria estiga, que fa set anys que no governa i vostés encara, encara, amb el Govern d'Espanya, (veus) encara estan nomenant la ruina que les dejó Zapatero, encara, en todos los sentidos. Què m'està vosté contant?

Però clar que són tres anys, i més que en necessitarem, perquè els empastres que vosté em va deixar ací són de tal dimensió que mosatros estem governant, però més del 50% del nostre temps el dediquem a desfer els entuertos que vostés deixaren. És que vostés deixaren açò molt malament. És que vosté me parla a mi de dependència quan haurien de callar la boca, que li ho va dir la plataforma de defensa de la dependència, per a tota la vida. (Aplaudiments)

Vostés deixaren 46. 000 persones en llista d'espera i ara n'hi han 21. 000. I, mire, això, en termes quantitatius. (Veus) Però la llista d'espera de 46. 000 persones que jo em vaig trobar quan vaig aplegar a la conselleria tenia una espera mitjana de quatre anys i sis mesos i ara la llista d'espera és de 21. 000 persones, és a dir, menys de la mitat que vostés deixaren, però el temps mitjà d'espera és d'un any i tres mesos. Se n'adona vosté que hem dividit per quatre tots els seus empastres?

Mire, anem a una quarta part cada any perquè, quan acabem la legislatura, el gran èxit del Consell del botànic serà que haurem arreglat els seus empastres i tindrem la legislatura que ve per a començar a fer polítiques cent per cent botàniques, molt més enllà d'arreglar els seus empastres, que ja tinc ganes. (Aplaudiments) Mire, ja tinc ganes. No crega, que ja tinc ganes; clar que tinc ganes de fer coses, coses innovadores, polítiques diferents.

En els centres, què passa en les residències. Si, de moment, el que estem fent és donar un recurs a cada persona, però a mi m'interessa vore quin tipus de residències volem; què volem que passe dins; quins són els projectes vitals, que no és només menjar i dormir, que és tindre projectes culturals, espirituals, esportius, d'envelliment actiu. En això vull jo pensar. I això ho faré quan hàgem arreglat els seus empastres perquè, de moment, estem en el bàsic, en allò bàsic.

I, mire, no falten a la veritat en les taxes de reposició. La taxa de reposició està al cent per cent a atenció directa. I vosté sap, perfectament, que les contestacions al síndic no són. , és gestió administrativa i això no és cent per cent i no és atenció directa. No està bé que vostés juguen ací a la boleta. No està bé que vostés juguen ací a la boleta, a banda del que suposa cada setmaneta tindre un recadet del ministre Montoro de: cuidado, a ver cuánta gente estáis contratando; cuidado, a ver, que os estáis pasando; mira que no llegáis al déficit. Aixina és molt complicat fer les coses i com. (Se sent una veu que diu: «I era. ») I era.

El senyor president:

Senyories, per favor.

Senyories, per favor.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

. però sí, i era, i era. (Veus) Si això jo no. Però, mire, jo això a la senyora Asunción Sánchez Zaplana, que s'assentava ahí, jo li ho he dit: «Diga'm que no tenen diners i que el Govern d'Espanya no els deixa gastar-se'ls. Diga'm això. »

Però, sap què passa? Que vostés tenien les seues prioritats, que vosté estava en un govern que comprà Valmor, i deixà els dependents, que esta és la història! (Aplaudiments) Per a això sí que tenien diners! Clar! És que vosté s'assentava allí. Vosté.

El senyor president:

Senyories.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Vosté en la tele feren 1. 300 milions de forat! Si és que «cállese», senyora Catalá, per l'amor de Déu, que si comencem de forat en forat. I en CIEGSA vosté, mil milions de forat. (Protestes) Per a això tenien diners! Per a això tenien diners! (Aplaudiments) Clar. Per a això tenien diners.

Si vostés mos han deixat un campo de minas, i estem arreglant-ho. I és que resulta que ara la gent, la vida la té més fàcil, i n'hi ha menys persones en llista d'espera de dependència. I n'hi ha.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

. famílies acollidores que ara cobren 420 euros, i amb vostés cobraven 135 euros per a mantindre un xiquet un mes. Eixa és la diferència, senyora Catalá, que ara els diners s'empren per a polítiques socials i per a millorar la vida de la gent. No per a portar-los a Uruguai, a un paradís fiscal. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria, vicepresidenta.

Senyories, anem a continuar amb el treball. Donem la benvinguda a la consellera d'agricultura i medi ambient, que finalment ha pogut estar present a l'hora. I per tant, continuarem amb la interpel·lació a la consellera d'agricultura i medi ambient.

M'havien informat malament. No, no, doncs mantindrem el pla que ja havíem previst ara. Vosté farà la següent interpel·lació. És que ja havíem modificat l'ordre del dia, i ara. Ara sembla que n'hi ha una petició per temes d'agenda d'arribar. , de la vicepresidenta. Ja ho havíem canviat.

Interpel·lació al Consell, que respon la consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives, senyora Mónica Oltra Jarque, sobre la política general pel que fa a l'accessibilitat de les persones amb discapacitat en les seues relacions i interactuacions amb la Generalitat valenciana, que formula el diputat senyor Antonio Joaquín Woodward Poch (GP Ciudadanos) (RE número 100. 335, BOC número 269)

El senyor president:

Anem a continuar l'alteració. Per tant, anem a continuar amb la interpel·lació que fa el Grup Ciudadanos sobre l'accessibilitat de les persones amb discapacitat, que formula l'il·lustre diputat Antonio Woodward a la vicepresidenta del Consell. Senyor Woodward, quan vosté vullga.

El senyor Woodward Poch:

Efectivamente, una propuesta que hemos aprobado en Corts, la 1. 047/IX, va en esa línea de la eliminación de barreras arquitectónicas. Yo le relato aquí los cuatro puntos. El primer punto era articular campañas de información sobre las obligaciones de la legislación que establece para la supresión de barreras.

Y el cuarto punto era informar a Les Corts sobre el cumplimiento de esta resolución en un plazo de seis meses. Esta resolución era de septiembre del 2017. A fecha 4 de mayo del 2018, solamente sabemos, la información que nos ha llegado, que los puntos 1, 2 y 4 corresponden a la conselleria de infraestructuras. Y el punto 3 a hacienda.

Resalto la reciente modificación que hemos llevado a cabo en estas Corts, la Ley 9/2018, del 24 de abril, sobre la adaptación del estatuto de las personas con discapacidad, la modificación del artículo 4, que le leo, aunque lo sabrá usted.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Contestarà a la interpel·lació la vicepresidenta del Consell. Quan vosté vullga, vicepresidenta, té la paraula.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies.

Gràcies, senyor Woodward, per incloure un tema jo crec que tan important, i que realment queda molt per fer. I que és un poc el que jo en la intervenció anterior, quan parlava de polítiques més cent per cent botàniques, estem parlant d'eixes coses, de les necessitats que van més enllà del que és l'atenció immediata o d'allò més peremptori, o de la situació més extrema, sinó que en la vida normal de les persones, en la vida quotidiana, tingam una accessibilitat independentment de les condicions de la diversitat funcional que pugam patir o de les especials dificultats que una persona haja de tindre.

I en eixe sentit, l'atenció a les persones amb diversitat funcional per a este Consell és un eix fonamental. És cert que tots els àmbits que vosté ha anomenat no només afecten la nostra conselleria, però jo sí que he entés que vosté ho presente, atés que nosaltres tenim la competència en diversitat funcional.

Però ahí implicarien òbviament obres públiques, en tot el que és l'adaptació de vivenda i obres públiques, en tot el que és l'adaptació física, que encara queda molt per fer ahí lamentablement. És que no hem superat ni això, que és l'adaptació física.

Però també transparència en el tema del govern obert, i com ens projectem cap a la ciutadania, i com la ciutadania pot interactuar amb nosaltres, a través de participació i de les tecnologies que hem d'implementar perquè tot el món tinga més fàcil accés.

No només la lectura fàcil. Imagine's també els pictogrames. Seria molt important. N'hi ha persones que necessiten pictogrames per a entendre el món. Fins i tot per a entendre la senyalística, que també en alguns edificis públics és delirant, per no dir-li en la majoria.

Perquè també se faça una idea, jo, fixe's que a la millor és una tonteria, crec que m'he deixat la foto, però en la conselleria precisament en la torre 3, on està la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives. Tenia una foto molt chula, però bé, és igual, ja li la done després.

L'eliminació de barreres ni tan sols s'ha entés en este país, ni s'entenia per part de la mentalitat antiga que n'hi havia governant. Per què? Perquè un edifici relativament nou, vosté sap que el complex administratiu Nou d'Octubre és relativament nou, i aleshores tenies una porta, amb una cadireta de rodes, però algú ha d'obrir eixa porta.

I hem fet una cosa tan senzilla que ens ha costat, perquè va ser de les primeres instruccions que vaig donar, ha costat tres anys, que és posar un botó. Quan algú aplega, i té mobilitat reduïda, va en una cadira de rodes, puga tocar un botó amb la mà, amb un colze, i la porta s'obri a soles.

Perquè ja me dirà vosté de què servix no tindre un escaló, si el que tens és una porta de vidre, que si estàs en una cadira de rodes no pots obrir. Exemples com este. O la seu de vicepresidència que no era accessible, i ara ja té una rampa, també va costar molt posar-la.

Li vinc a dir que estem en allò bàsic. De totes maneres, s'han fet avanços, des d'eixa perspectiva transversal. I dintre de l'Agenda 2020-2030, de Nacions Unides, que vosté també ha anomenat, serveis d'interpretació. Vosté sap que ara tot té serveis d'interpretació. No hi ha un acte del Consell que no tinga servei d'interpretació.

És de veres que en llengua de signes ens falta la subtitulació. També és de veres que està estudiant-se i no és fàcil trobar un servei de qualitat que a temps real estiga subtitulant, quan una persona està parlant. I n'hi ha alguns actes on els hem implementat, però seguix sent un poc deficient.

Però estem treballant en eixe sentit, perquè sobretot les persones amb implant coclear, que no saben llengua de signes, sinó no poden sentir-ho.

En el 012 hem implementat, vosté sap també, esta legislatura, una persona que el que fa és comunicar-se amb persones sordes en llengua de signes també. Això abans no existia, però ara mateixa una persona sorda pot comunicar-se amb el telèfon d'informació de La Generalitat, perquè té una persona especialista en llengua de signes que li contesta directament. I aleshores, a través de webcam pot comunicar-se. Això també és un servei (inintel·ligible) . perquè jo crec que vosté anava més per l'accessibilitat d'este tipus, no? També ho hem posat en marxa. Es tracta de millorar l'accessibilitat als diferents serveis d'atenció a la ciutadania. Clar, se diu xat de text este tema.

També s'ha millorat l'accessibilitat del canal d'atenció a la ciutadania, a través de la pàgina web, en convertir-se en adaptatives, de manera que adapten el seu contingut a les diferents grandàries de les pantalles dels perifèrics utilitzats per part de la ciutadania.

També hem fet un conveni de col·laboració amb la Universitat Politècnica, a través de la creació i funcionament de la Càtedra de Transparència i Participació 2016, en el qual, a través d'un informe s'identificaven els aspectes que caldria millorar perquè el portal de transparència arribara a ser totalment accessible amb un nivell de triple A, val? , que seria l'accessibilitat total de qualsevol persona amb qualsevol limitació.

Quant a l'eliminació de barreres arquitectòniques, en el mes de març s'ha constituït la comissió per a la millora de l'accessibilitat dels edificis públics de La Generalitat. Com vosté també molt bé ha dit, s'ha d'establir el pla d'accessibilitat però ja s'ha fet una primera convocatòria d'ajudes per a l'accessibilitat d'edificis. S'ha fet una guia de millora d'accessibilitat dels edificis d'ús públics. S'estan realitzant millores pel que fa a l'accessibilitat de les oficines PROP.

En la xarxa d'albergs juvenils per a este semestre un dels objectius d'esta conselleria era precisament el programa Albergs Plus que té, a banda d'unes millores ambientals, de sostenibilitat ambiental, el seu objectiu principal és fer tots els albergs de la xarxa de l'Institut Valencià de la Joventut completament accessibles. No només en relació a les barreres, sinó també al contingut, a allò que puga ser disposar d'intèrprets, etcètera, etcètera; de contingut d'acompanyament a persones possiblement amb una diversitat funcional intel·lectual, ajuda d'intèrprets, amb criptogrames, etcètera. Val?

També en l'àmbit privat la conselleria d'habitatge, obres públiques, mitjançant l'Ordre 1/2018, ha convocat subvencions per a la millora de les condicions d'interior dels habitatges en el marc del pla Renhata, per 5,4 milions. Entre les adequacions que es financen amb aquestes ajudes està la necessitat de persones amb diversitat funcional i de mobilitat reduïda.

En l'àmbit sanitari, per la Conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública les accions imposades per a afavorir la comunicació i accessibilitat de persones amb diversitat funcional s'han centrat en la millora i adaptació de les estructures sanitàries. Un primer pas es va donar en 2016 amb la posada en marxa del Pla de dignificació de les infraestructures sanitàries 2016-2019, que està en procés de readaptació i revisió de tota la xarxa assistencial.

Paral·lelament es va constituir la Comissió de coordinació sociosanitària entre les conselleries de sanitat i la Vicepresidència i Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives, amb la creació d'un grup de treball sobre diversitat funcional, que també, quan publiquen les seues conclusions, un dels àmbits que s'està treballant és precisament l'accessibilitat.

També s'ha adquirit el compromís d'adquirir nou equipament tecnològic adaptat i la reforma d'aquells espais arquitectònics que no estan adaptats als criteris.

En educatiu i cultural -i em va a quedar poc de temps, però si vol després també li puc passar la informació per escrit si li interessa- la inclusió educativa universal és un dels grans objectius. Aquí, òbviament, s'està treballant en molts aspectes, sobretot en aquell que ha de vore amb l'acompanyament dels xiquets i xiquetes que puguen tindre unes necessitats especials.

Educació inclusiva integral, trencant també l'estigmatització de les necessitats cognitives, físiques, socials, econòmiques o d'orientació acadèmica. I, per tant, bé, s'està treballant també, òbviament, en eixa accessibilitat dels centres a tots els nivells.

En el projecte Butaca Solidària, vosté sap que en la matèria cultural també s'ha afavorit l'accessibilitat, no només quan estem parlant de diversitat funcional, sinó també quan la no-accessibilitat és motivada per qüestions socials.

Bé, també -i acabe- respecte de la mobilitat de persones amb diversitat funcional, la Llei 12/2003 sobre gossos d'assistència per a les persones amb discapacitats també garantix a tota persona amb discapacitat visual, auditiva, locomotriu l'accessibilitat als espais. I si no és aixina, per descomptat, s'actua.

I també milloràrem el tema de les targetes d'estacionament. Vosté sap que açò va ser un problema també que vam arreglar quan vam arribar, perquè hi havia molt de frau en estes targetes. Es va implementar una nova normativa i ara s'ha ampliat el número de potencials persones beneficiàries d'esta targeta per a tindre més facilitats a l'hora d'aparcar.

Jo crec que li he fet un repàs sobre totes les qüestions. En qualsevol cas, si vosté vol aprofundir més, jo li passaré per escrit tota esta informació.

Moltíssimes gràcies, senyor Woodward, pel tema que ha triat i també pel to.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

El senyor Woodward pot usar. Ja sembla que les explicacions han sigut suficients i, per tant, el senyor Woodward.

Interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, senyora Elena Cebrián Calvo, sobre renovació del PIR i convenis marc amb Ecoembes i Ecovidrio, que formula la diputada senyora Beatriz Gascó Verdier (GP Podemos-Podem) (RE número 102. 491, amb correcció d'errades RE número 103. 230, BOC número 273)

El senyor president:

Doncs, passaríem al següent punt de l'ordre del dia. Ara sí, la interpel·lació que formula la il·lustre diputada Beatriu Gascó a la consellera d'agricultura i medi ambient sobre els convenis marc amb Ecoembes i Ecovidrio.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bona vesprada, senyories.

Passem a un altre camp de mines, com deia abans la senyora Oltra, al dels residus. I és que -com vosté sap- honorable consellera, el passat 18 d'abril el Parlament Europeu va aprovar el paquet de mesures d'economia circular que modificava les directives relatives a -passe al castellà- vertidos de residuos, los residuos, los envases y residuos de envases y aparatos eléctricos y electrónicos, los vehículos al final de su vida útil y las pilas y acumuladores y los residuos de pilas y acumuladores.

A pesar de que en los debates de política general de 2016 y 2017 estas Corts dieron un plazo de unos pocos meses a su conselleria para finalizar el proceso de revisión del PIR, el Plan integral de residuos, estamos en mayo de 2018 y seguimos sin ver la aprobación de este importante plan sectorial.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Respondrà a la interpel·lació la consellera de medi ambient i agricultura, la senyora Elena Cebrián. Li donem la benvinguda de nou, ara en la tribuna.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Continua la interpel·lació, ara des de l'escó, senyoria, si la demana vosté. Sí que recomane que es dirigisquen al micro perquè moltes vegades… ¿Des d'ací?

La senyora Gascó Verdier:

Una de les primeres qüestions seria canviar el sistema de gots de plàstic no reutilitzables i molt contaminants, senyor president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Esperem les propostes dels grups parlamentaris, en eixe sentit està fent-se molt…

La senyora Gascó Verdier:

Si cal, ho farem, però, ¡vaja!

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

En el 2018 que toque fer este tipus, em sembla…

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Bé, gràcies, senyora consellera.

Respecte a la revisió del PIR, entenem que han estat treballant; de fet, va aparéixer en premsa que varen contractar per un import de 21. 000 euros una consultoria que va redactar un primer esborrany, imagine que va ser a partir de qual varen poder treballar amb el CAMA. I, de fet, el que no entenem és com s'ha tardat tant en elaborar el primer esborrany ja tenint un esborrany fet per una consultoria privada anteriorment. Imagine que són tots els processos de les reunions, però no sol ser això i serà la falta de personal, etcètera, però m'agradaria que vosté ens ho diguera.

Ens alegrem, també, que vosté diga que la revisió del PIR va fer-se ja incorporant les premisses que el nou paquet de mesures del Parlament Europeu convida els estats membres, però el que sí que em deixa molts més dubtes és la renovació del conveni amb Ecoembes i Ecovidre.

Nosaltres li proposàvem diverses actuacions possibles, atés el balanç tan negatiu de l'actuació d'estos dos SIG a la Comunitat Valenciana, i per això em sorprén que vosté parla de millorar la relació amb els dos. La primera, ¿no li sembla que ens han pres el pèl, ací a la Comunitat Valenciana, en particular Ecoembes, quan ens donaven 4 milions, i de sobte arriben i li'n proposen 17 a canvi de no sé sap què, quan en altres comunitats estan donant-ne més de huitanta milions? Primera pregunta.

Segona pregunta. Sabem que la mala gestió d'Ecoembes i Ecovidre té unes conseqüències molt negatives per a les administracions locals i per a la ciutadania. Per exemple, els ajuntaments transporten al mínim un 30% dels materials dels SIG que Ecoembes i Ecovidre consideren impropis; els envasos lleugers depositats en els contenidors de residus urbans, en massa verda o gris, acaben en més del 44% dels abocadors; els actuals SCRAP estan totalment descoordinats de la jerarquia de residus en referència i als productors i distribuïdors d'envasos lleugers.

Però, sobretot -com deia abans- a nivell de xifres, mentre a Catalunya els paguen per habitat 8,58 euros, a la Comunitat Valenciana toquem sols a 4,79; mentre per tona, a Catalunya paguen 2. 770, a la Comunitat Valenciana en paguen 163; mentre per habitant i litre, a Catalunya en paguen 0,62%, a la Comunitat Valenciana toquem al 0,49%.

Aleshores, n'hi ha una notòria falta de transparència. Nosaltres per a obtindre aquestes dades hem de treballar molt, fer moltes preguntes en els ajuntaments, i és normalment molt difícil accedir a la informació.

Davant d'aquesta notòria falta de transparència, vosté, de veres, ¿no es planteja tractar d'implantar una alternativa als SIG que existixen en estos moments a la Comunitat Valenciana?

Davant la situació injustificada de littering que estem vivim en el nostre medi ambient i, sobretot, en la mar, com ja el govern i les Corts Valencianes varen ser valentes adoptant mesures de. , com la Unió Europea i la resolució del Parlament Europeu sobre la governança internacional en els oceans, una agenda per al futur dels nostres oceans, i ¿per què no som conseqüents i tractem de veres d'evitar la dispersió dels envasos en els nostres mars i oceans?

Nosaltres estem convençudes que n'hi ha altres línies de gestió; Ecoembes i Ecovidre són sistemes lineals, no circulars, amb la qual cosa trobem que són totalment incompatibles amb les imposicions que ens vénen d'Europa.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Acabarà de respondre la consellera a la interpel·lació, i amb esta resposta finalitzarem el treball de hui dimecres.

Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Estamos trabajando mucho en biocompostaje. Ayer mismo -creo- se publicaba la orden por la que se regulan las instalaciones de compostaje comunitario. Hemos hablado aquí en alguna ocasión de la importancia de la recogida separada de residuos domésticos orgánicos, hemos tomado iniciativas como la disposición de casi dos mil unidades de contenedores marrones que están ya en más de cien municipios; estamos llevando a cabo todo el plan sellado de vertederos -que ya les he comentado aquí recientemente-, ya con actuaciones con 4,6 millones de euros, 2 millones de euros ya ejecutados; estamos instalando ecoparques móviles en diciembre en seis consorcios; hemos logrado, gracias a la redistribución de los flujos y a la mejora de la gestión de residuos, un ahorro de 30. 000 toneladas menos que han ido a vertedero; y, además, estamos consiguiendo reducir el rechazo a vertedero en un 4% anual. No es suficiente, todavía estamos lejos de los objetivos comunitarios pero veníamos de una situación realmente muy, muy negativa, y muy difícil de revertir.

Estamos, también, mejorando procesos como son en la reutilización de vidrio con economías de lavado de envase para hacerlos más utilizables; reutilización de restos de la industria del mueble, perdón (rient), del mueble no, del mármol (rialles), no sé yo en qué estaría pensando; reutilización, también, de otras fracciones como son los RAE o los residuos textiles donde tenemos proyectos en colaboración con diversas entidades; estamos impulsando inversiones junto con los consorcios muy destacables, como es un millón de euros en instalación d'ecoparques, dos millones de euros en mejora de las líneas de recuperación de vidrio en El Campello y Caudete de las Fuentes, 14 millones de euros en sistemas de compostaje y de presión en las naves en Guadassuar, 3,5 millones de euros en la planta de Xixona. En total, los consorcios tienen proyectos por 73 millones de euros.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, amb esta resposta a la interpel·lació, finalitzem el nostre treball de hui, dimecres.

Ens tornarem a vore demà, a les deu del matí, dijous.

Es suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 18 minuts)

