Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 19 de desembre de 2007. Comença la sessió a les 10 hores i 16 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 15. Segona reunió.

Dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2008 (BOCV número 34)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

La senyora Andrés Barea:

Pedimos la mejora de la informatización de la justicia. Ustedes hablan de muchísimos programas de la red legal, que es la comunicación entre juzgados, del Cicerone, que al fin y a cabo es un programa de texto sobre una base de datos, el Fortuny, que solamente está en las fiscalías, el Lexnet, que está en fase experimental en Elche, o la agenda judicial. Todos ellos, todos ellos, menos la agenda judicial, que la ha cedido el consejo, todo son programas del ministerio cedidos. ¿Qué problema hay? Pues hay un problema muy importante, que es el ancho de banda, que ustedes no invierten un duro en lo que es mejorar la vía de comunicación para poder implantar esos programas. Y eso se hace sobre todo evidente en el registro civil.

(inintel·ligible)

El establecimiento de una total responsabilidad en el tema de cumplimiento de penas de medidas de menores que muchas veces prescriben la puesta en marcha de los equipos técnicos de menores como red integrada, que no se pague por informe, que no sean falsos autónomos, que no sean personal externo a la administración porque están manejando expedientes judiciales que tienen especial reserva y especial protección de datos; que los centros de menores sean separados, como decía mi compañera el otro día en comisión, de los menores infractores a los niños que están en protección; que actúen en la prevención con la violencia, que hay nada, absolutamente nada. Mire, lo refleja en que solo en inversiones para reforma de centros ponen ustedes 10. 000 euros. ¡10. 000 euros no es nada! Es una verdadera risa y una verdadera vergüenza.

La senyora presidenta:

La senyora Andrés Barea:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Peral Villar:

Señorías, como ya tuve ocasión de manifestarle a su señoría en la sesión correspondiente de la Comisión de Economía y Presupuestos, vamos a rechazar la práctica totalidad de las enmiendas que hoy presenta ante el Pleno de Les Corts.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Andrés Barea:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Andrés Barea:

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon)

La senyora presidenta:

El senyor Peral Villar:

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Peral Villar:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Comparec al plenari de les Corts Valencianes per a explicar la nostra posició sobre este capítol dels pressupostos. Realment el debat de pressupostos pot ser el debat més important de l'any. I crec que estem assistint a un joc estèril, perquè ací sabem ja tots el que va a passar.

Els pressupostos van ser una conquesta democràtica davant de les monarquies absolutes que gastaven els diners de tots els ciutadans en el que volien. I ara fa la impressió que continuem un poc igual. Perquè el primer que podem dir d'estos pressupostos és que no són transparents.

Estos pressupostos oculten dades, no sabem on van les inversions i, per tant, no són uns pressupostos que podem qualificar com a l'altura d'uns pressupostos plenament transparents.

Si a això afegim que, segons la Sindicatura de Comptes -un organisme d'estes Corts Valencianes-, indiquen que el que anem o el que van a aprovar ací, a estes Corts, va a ser modificat en més d'un 30%, jo em pregunte què estem fent ací.

Jo pensava -poden dir-me ingenu- que estos pressupostos els anàvem a elaborar en les aportacions de tots. Recorde les paraules del senyor conseller de mà estesa, d'obertura, de diàleg, de buscar consensos, hem vist que en estos pressupostos això no són més que paraules buides, propaganda. Perquè, volem dir-me vostés que de les 120 esmenes que he presentat en este capítol no hi ha cap esmena que puga millorar mínimament els pressupostos que vostés han presentat? De 120 esmenes ni una. Això sap el que és, senyor Maluenda? Prepotència, amb doble «p» del Partit Popular. Són els pressupostos de la prepotència. I a més els dic una cosa: els hem intentat ajudar, els hem intentat millorar, hem intentat de forma lleial exercir el nostre paper d'oposició per a millorar uns pressupostos que deixen i que introduïxen elements d'absolut perill, d'absoluta desconfiança.

El tema dels funcionaris. Vostés l'any passat, nosaltres no érem ací, van introduir un element que ataca de forma directa la funció pública valenciana, i és que estan acabant, per a la introducció de personal, de funcionaris, han introduït un element que és la funcionarització dels càrrecs de confiança. Ja hi ha més de 300. 360, si les meues dades no s'enganyen, 386. Això és una vergonya que només passa ací.

El concepte de mèrit de capacitat -no parle ja de requisit lingüístic, que hem introduït algunes esmenes en eixe sentit, no sé on està la seua valenciania-, mèrit i capacitat vostés estan massacrant-lo, perquè estan fent funcionaris, per una via consagrada en els pressupostos de l'any 2007, a personal de confiança, personal eventual. I això ens porta que estos pressupostos tenen uns 6 punts més de despesa de personal o de despesa corrent, que és la mitjana de pressupostos de l'estat espanyol. Són uns pressupostos gastadors. Són uns pressupostos que no estan adaptats a les necessitats del nostre poble. Poden vindre ací a dir tota la retòrica que vullguen. Però estos pressupostos mos deixen en una situació molt negativa per a reptes de competitivitat i de futur que tenim els valencians. I no han acceptat ni una coma.

M'ha recordat el president Camps eixe gran timoner de Corea del Nord que han deixat, han deixat ja que estes Corts Valencianes no modifiquen o no puguen millorar a través de les nostres aportacions el que són uns pressupostos que no estan en la línia del que haurien de ser uns pressupostos. No són reals ni en el concepte de despeses ni d'ingressos.

Els hem presentat algunes iniciatives, iniciatives que no són d'este capítol. Per què no hem de subvencionar la hipoteca jove, que és una mesura que podíem fer des d'ací? L'impost de transmissions patrimonials i l'impost d'actes jurídics documentats no l'hem pogut utilitzar, i era el que tocava en estos moments si volíem ajudar els joves a l'accés de la hipoteca. No ho han volgut fer, i s'enganyen completament.

Ara, li dic una cosa, senyor conseller, estos pressupostos passaran a la història del poble valencià com els pressupostos que contemplaran, que tindran un ingrés per fer un atemptat gravíssim a la llibertat d'expressió i de comunicació, la sanció a una entitat digna com és Acció Cultural i la sanció que van imposar a TV3.

Perquè, mire, no em puc creure -i entre a les esmenes que he plantejat- que vostés no hagen acceptat esmenes, més de 120 esmenes, per a millorar en una partida els jutjats de pau, que és la base de la nostra justícia. S'incrementa 50. 000 euros. Podien haver quedat molt bé, dialogants, tolerants, dir, bé, anem a acceptar esta esmena. 50. 000 euros per a millorar els jutjats de pau. O per a reduir la seguretat en els edificis públics, perquè, per desgràcia, tenim un govern que incomplirà eixa reforma de l'estatut antic, no impulsant la policia autonòmica, i mos hem de gastar en companyies de seguretat privades, i algunes d'eixes companyies vinculades a accions d'extrema dreta -i tots sabem de qui parlem-, ens gastem més de 2 milions d'euros. Això és una bar-ba-ri-tat.

Hem presentat esmenes per impulsar el software lliure. Hem impulsat esmenes per a combatre la violència de gènere, que és un objectiu compartit, i vostés saben que hem presentat una iniciativa legislativa. Per a reduir la sinistralitat laboral. Per actuar contra els delictes del medi ambient. Per a fer convenis amb les universitats. Sap per a què? Per a una cosa tan important, per a perseguir la delinqüència, com és la medicina forense. , bé, en definitiva el que seria el CSI valencià. No ho han volgut fer vostés. Allà vostés.

Per a concretar algunes accions en alguns palaus de justícia, perquè no pot ser que no sapiem on van els diners, on van les inversions. Eixe és un pressupost opac.

Hem presentat iniciatives. , una molt important, per a fer una cosa que este govern no ha fet mai, que és l'esmena 945. Jo no vull pensar per què un ciutadà, un empresari, que es passa una dia en pagar l'iva o l'IRPF el

. Però pensem-nos per un moment un govern, el govern de La Generalitat, que pagara en paradisos fiscals a un cantant famós. No vull ni pensar-ho! Això seria tràgic, seria un drama, seria una lliçó de la societat que estem volent construir.

I hem plantejat una esmena, la 945, que crec que va a evitar una cosa que este govern mai ha fet, i és, en el capítol de direcció i serveis generals, dificultar i impedir transaccions econòmiques financeres amb entitats i persones físiques que tinguen sucursals o comptes en paradisos fiscals. Vostés han pagat mai alguna factura en paradisos fiscals?

No? Bé, doncs això garantix que no se podrà fer. I no realitzar contractes ni transaccions econòmiques ni financeres amb entitats, empreses i persones físiques que tinguen sucursals, comptes corrents o relacions econòmiques en paradisos fiscals.

Crec que està en una esmena que podien haver incorporat, perquè és una declaració d'intencions. No l'han volgut acceptar, per tant, doncs allà vostés. És un exemple del que estem construint i la societat que volem estimular.

Després, han dit vostés el programa Avantic. Sap la inversió més important que fa este programa Avantic, que en definitiva l'objectiu era avançar en la societat del coneixement? Doncs entregar a una entitat sense ànim de lucre més de 5 milions d'euros de tots els valencians. En este capítol més d'1. 317. 000 euros. Una societat sense ànim de lucre. En el conjunt dels pressupostos més de 5 milions d'euros.

I mentrestant tenim els ajuntaments valencians menors de mil habitants que tenen en este pressuposts 500. 000 euros. Això és avançar en la societat de la comunicació? O això és que entitats com esta, sense ànim de lucre, però ausades quin lucre va a rebre, perquè si sumàrem tot seria increïble. Esta societat, amb els diners de tots els valencians, pot vindre ací i passar-s'ho pipa.

Eixe és el model de societat del coneixement que volem construir? Jo per això els he reduït alguna coseta, 300. 000 euros. Vostés no ho han acceptat. Torne a dir. Considere que estos pressupostos duen la doble P del PP; són els pressupostos de la prepotència, pressupostos ocultistes i que no s'adapten a les necessitats que el poble valencià necessita. I lamente profundament que vostés no hagen volgut agarrar i utilitzar el nostre suport per a millorar-los de forma considerable.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Botella Arbona:

Senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

La veritat és que jo portava naturalment unes notes per a respondre al Grup de Compromís, però he variat un poquet. Perquè vull dir, en primer lloc, que eixos pressupostos que vosté denomina amb dos P, jo pense que són perfectes i del Partit Popular perfectes i preferents, del qual em sent orgullosíssima, senyor Morera.

(Aplaudiments)

Jo comence en la línia del que jo volia dir. I volia dir que, tal i com en la comissió del dia 10 vam estar debatent, plantejant este tipus d'esmenes, i amb elles jo vull deixar ben patent la meua felicitació al conseller, al govern del Partit Popular, perquè ha tingut la sensibilitat per primera vegada, al llarg de molts anys, concretament són tots els que s'està governant i que tenim la qüestió judicial transferida fa al voltant de deu anys; s'ha constituït una conselleria dedicada exclusivament a la justícia i a l'administració pública, separada del que abans formava part com a Conselleria d'Administració Pública, Justícia i Interior. Per a mi això és una preocupació, és un projecte que s'arriba i este projecte l'encapçala el Partit Popular, el senyor Francesc Camps, i naturalment el conseller que a banda, a més a més, ha tingut el benfer de demanar i aconseguir un augment del 17% sobre el pressupost anterior.

A més, el senyor conseller, al qual jo em dirigisc, perquè sé del seu talant, sé de la seua professionalitat, entenc de les seues reivindicacions i de la seua il·lusió per a què la justícia en la Comunitat Valenciana siga un referent també de bonfer, ell ha pensat que açò havíem de tindre una justícia per si mateixa, com la que he dit abans, en eixa conselleria diferenciada; un major pressupost, com he dit també, amb el 17,20%; l'estar en contacte amb el govern de la nació per a demanar eixos palaus, per a fer palaus de justícia com s'han aconseguit, a la millor tots els que voldrien no ha pogut ser, però el conseller va vindre de Madrid amb eixa reunió amb el govern de la nació i palaus es van a fer 22 en la Comunitat Valenciana. Però no ens poden vostés dir que estem retardats, perquè en la Comunitat Valenciana tenim un palau de justícia, que és una cosa fora d'allò normal, no és molt corrent. En altres comunitats o en altres províncies no tenen el que tenim en esta comunitat.

I, bo, a més d'això el pressupost, la previsió, el que el senyor conseller ens va explicar ací en la seua intervenció del que pensava fer al voltant de quatre anys, crec que quedava ben clar que tenia interés per vore una justícia més àgil, una justícia més moderna, recolzant als advocats, que no als advocats d'ofici; tindre una especialíssima, i això ens importa a tots i a la millor especialment a les que patim eixa violència contra les dones, tindre una especial dedicació a este problema, exactament igual com als menors i com als joves que també estan contemplats ahí. Després, el poder aconseguir una llei de funció pública que ens done eixa modernització i eixa eficàcia que ens és tan necessària.

Vosté ha parlat de l'Avantic i del Campus Party, del Capus Party ha parlat menys, però també ho tocarem. Però, mire, jo havia preparat el meu discurs i volia felicitar-li a vosté i al seu grup dient-li que la veritat és que 120 o 121 esmenes, crec que són 121 però no importa, és un gran número d'esmenes. I la veritat és que entenc que és d'agrair eixe treball.

Però vull dir-li també que estos pressupostos, com he dit al principi, són els pressupostos del Partit Popular. I jo sí que he fet una agrupació d'esmenes per esmenes, aquelles que tractaven d'una cosa similar. I, per exemple, li podria dir que hi ha 18 esmenes dedicades, a partir de 884, on vostés el que ens reivindiquen amb estes esmenes està totalment contemplat en les línies i partides dels pressupostos i del programa del Partit Popular.

Des de l'esmena 886, amb un total de 25, que és un gran número, venen també recollides en els objectius de la pròpia conselleria. A la millor és que coincidim, no ho sé, des de l'esmena 886 amb un total de 9, totes elles són competència amb major part del govern de la nació. Perquè vosté ha parlat de forces de seguretat en alguna d'estes mocions, de la Guardia Civil, i vosté coneix perfectament bé que estes qüestions no competeixen a la pròpia Conselleria de Justícia, són competències que escapen i que estan en una altra entitat, concretament en el govern de la nació i corresponent al seu ministeri.

De les esmenes de la 889 amb un total de 18 endavant, vosté ens planteja qüestions de formació i de l'ús del valencià. Mire, jo crec que, igual que vosté, que la nostra llengua, la meua llengua és el valencià i és el castellà o és el castellà i és el valencià, no tinc cap de problema. I recolzaré sempre que la llengua valenciana tinga un reforçament. Vosté em coneix i sap quina és la meua trajectòria. Però vull dir-li que nosaltres també entenem des del govern valencià que eixes funcions estan recollides i és probablement la Conselleria d'Educació, que no la de Justícia, la que ha de fer l'impartiment d'esta disciplina o l'impartiment d'esta formació. I quan vostés ens diuen alguna cosa pareguda en eixe mateix aspecte, però dirigint-se a la qüestió dels emigrants, de les persones que vénen de fora, també entenem que, a més, el govern popular ha creat una conselleria, en este cas la d'Immigració, per a poder solucionar, ajudar i proveir a estes persones d'allò que poden mancar, en este cas la llengua i altres moltíssimes coses.

Dit tot açò, la veritat és que després estan unes altres esmenes, en un total de 4, sobre riscs laboral i vostés ens diuen o fan posar en dubte si la conselleria està o no està complint la normativa. La veritat és que això ens ofen. Jo no puc dubtar de que ninguna persona, ni ningun grup polític, ni ninguna entitat seriosa estiga fora del que diga la normativa. Això, senyor Morera, em pareix. De veres, nosaltres estem absolutament convençuts que complim tot allò al que devem complir, estem dins de l'ordenament jurídic i dins el marc legal. Li ho conteste perquè d'altra manera tindrien fàcil la solució: acudir als tribunals i allí es voria la qüestió.

Després estem parlant, ja s'ha tocat vàries vegades, el Campus Party i el Programa Avantic per a nosaltres, per al Partit Popular són dos aconseguiments importantíssims, tant un com l'altre. I així ho reflectim i entenem que és una cosa importatíssima. Però el tema de Campus Party on si vosté té un poquet i veu la quantitat de persones, de gent, de personalitats que arriben, de xavals que estan o de persones joves, crec que és importantíssim i el mateix en el tema Avantic.

Jo volia dir-li, li ho he dit abans ja, per a canviar un poquet la construcció del discurs, que el conseller i el govern de la nació ens ha donat a la Comunitat Valenciana, en este cas, 7 jutjats a Alacant, 4 en Castelló, 8 en València, a banda de la creació de 3 places per a magistrats. Ens pareix que és molt important.

I en la Comunitat Valenciana, el govern de la Comunitat Valenciana, fa un augment importantíssim del 21 al 61% en el pressupost de justícia respecte única i exclusivament en el tracte del menor, que he dit que és molt important. La violència de gènere, el menor i el tema juvenil per a nosaltres ens sobrepassa, perquè entenem que són d'important, importantíssim pes en la nostra normativa, en la nostra llei i en el nostre govern.

I sols li dic una cosa, senyor Morera, que a mi m'ha deixat hui un poc així fora de lloc, perquè vosté, la senyora Andrés ha parlat -i vosté també molt bé, cadascú parla com li pareix millor- ha parlat el senyor Morera tocant les esmenes cadascuna com li pareixia millor. I vosté ha fet una crítica global, ha dit que els nostres pressupostos no són transparents, tenen això de si paga o no es paga en altres llocs diferents. Jo li contestaré després.

Però sols vull dir-li una cosa perquè se m'acaba el temps. Des del dia 1 de desembre, que tenim coneixement que estes esmenes anaven a arribar, jo m'he dedicat i he intentat parlar amb vosté. He parlat tres vegades amb el seu grup, dos amb vosté i altra amb una altra persona, dient-li si tenien alguna premissa, alguna esmena, alguna proposta que fora d'interés rellevant que ens ficarem en contacte. Senyor Morera, jo encara estic esperant-lo.

Per tot això, i a la millor alguna cosa més, per a nosaltres no és possible, recolzar les seues propostes.

Bon dia per a tots.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té la paraula l'il·lustre diputat Enric Morera per a rèplica.

El senyor Morera Català:

Veu com és un exercici inútil, perquè no hi ha voluntat. Ens trobem amb un mur. Diu «quina esmena és la que jo considere més positiva». Les 120. Però no hem vist ninguna possibilitat d'arribar a un acord. I no vaig a detallar els aspectes que ens semblen correctes d'este pressupost, perquè per això ja estan vostés. Però que hi ha molts defectes i sobretot el que entenc és que ací hi ha una concepció de partida. Quan jo dic que estos pressupostos no són transparents i no són opacs, és que els pressupostos i els ciutadans tenen el dret a saber on van a anar les inversions. I en estos pressupostos això no està.

Ens hem trobat amb un mur. Vostés tenen una consigna: al bloc d'esmenes de Compromís ni aigua. Doncs, ni aigua. Per tant, no ens vinguen a fer discursos de mà estesa, de diàleg, d'obertura, de no sé què. És fals, és fals. Vostés tenen un dictat del gran timonel i a partir d'ahí aproven uns pressupostos i després els modifiquen com els dóna la gana. Jo em pregunte si eixe és el sistema correcte per a uns pressupostos d'una regió europea que vol ser avançada, innovadora i estar en el centre del món i en el

. M'ho pregunte. Jo més bé crec que són uns pressupostos d'una

, què vol que li diga, en quant a la forma, en quant a la forma. Perquè després vostés modificaran el que els done la gana.

I li torne a dir. Vosté no m'ha contestat a un tema fonamental i és que amb estos pressupostos es consagra una via, una escletxa amb el que és la funció pública valenciana. I és que vostés, el seu govern, que els indica que vinguen ací a fer açò i a negar qualsevol possibilitat d'avanç, tenen contractats a 386 persones per un mètode que està recorrit pels sindicats, de lliure designació, i que deixa en una situació molt precària la funció pública valenciana i els conceptes de mèrit i de capacitat. Clar, després toquen el

i als actes que munten van cent i la mare, però és que estan tots xuplant dels pressupostos i dels diners que paguem tots els valencians. Això no pot ser. Això és molt preocupant i això deixa la nostra funció pública en una situació difícil.

Mire, jo no estic en contra del Campus Party, però no sé per què a una entitat sense ànim de lucre es van tants diners i als municipis menors de mil habitants van menys de la meitat. I si contempla vosté tot el pressupost de La Generalitat es van a més de 5 milions d'euros, què vol que li diga? La política d'aparador. I és una entitat sense ànim de lucre.

Per cert es va comprometre el conseller de què a partir d'ara les seues activitats, per a complir l'estatut i la llei d'autonomia es feren també en valencià i es divulgaren en valencià. I li vaig dir al conseller «controle vosté el que fan allí dins, perquè jo sé el que es fa i la societat de la informació poqueta cosa, molt poqueta». Però, bo, endavant, que després som els líders mundials del no sé què i resulta que estem en la cua d'Espanya de la majoria de ràtios de benestar públic.

Però en eixe discurs, que és fals, de què som els millors del món i açò és el més gran del món, realment la realitat és una altra. I per això les meues esmenes anaven encaminades a millorar la societat de la informació als municipis xicotets de menys de mil habitants.

En definitiva, vosté no ha contestat. I, li torne a dir, crec que no estem fent bé les coses, i este debat de pressuposts és un exemple de tot això. M'han dit que s'ha millorat moltíssim, que ací estaven vostés fins a les tres del matí o les quatre. No ho entenc, perquè ací sabem tots quin va a ser el resultat i, per tant, crec que estem fent un servici molt roín, molt negatiu a la democràcia valenciana. Amb un parlament tan difícil de dirigir com el Parlament Europeu, n'hi havia més marge en la negociació, en la busca d'acords.

I ¿sap què li dic? Que les majories absolutes, prepotència absoluta. Amb dos pes també. I vostés ho acaben de demostrar, eixa cara, perquè no han tingut el mínim interés de buscar un consens. Vosté diu: «No, jo li dic que si li interessa alguna esmena, que vinga a vore'm». No és això, no és això, no és això. No n'hi ha voluntat, no n'hi ha consens, doncs, avant. Mentrestant, ¿sap què passa? , que algunes esmenes que eren positives per a millorar segons quines coses, entre altres coses, una molt important, que voste sí que ha parlat: el valencià. Quan acabarem en la discriminació que patim els valencianoparlants? Quan l'acabarem?

Estes esmenes anaven encaminades en eixa direcció.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Morera, vaja acabant, per favor.

El senyor Morera Català:

. a buscar el requisit lingüístic. Però sap què passa? Que ací, l'autoodi, l'autoodi mos fa que el valencià, si no posem els mecanismes per a superar la discriminació, acabarem matant-lo.

I en la nostra llengua, denominem-li com vullgam, serà un reclam en extinció i una relíquia del passat. I això, des del nostre grup, des del Compromís, des del Bloc, no ho volem. Vostés volen que el valencià siga una relíquia del passat, ho lamente.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Per a rèplica i en nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada Dolores Botella, per un temps de cinc minuts.

La senyora Botella Arbona:

(inintel·ligible)

feixista,

(aplaudiments)

Y luego, lo del valenciano, seguimos en ello. Yo pienso que el valenciano tiene que ser una lengua que no se pierda, que es parte de nuestra riqueza. En los ámbitos en los que me he movido, me muevo en un pueblo, en el pueblo. Yo no aprendí el valenciano hace cuatro días. Jo hem vaig ensenyar des de que era aixina. I se parla en l'ajuntament, s'escriu en l'ajuntament i se fan debats en qualsevol de les dos llengües, i tant de bo que sabérem quatre. M'entén vosté? Res que tirar en contra, al contrari.

Com jo veig que està tot pràcticament dit, senyor Morera, mosatros no podem recolzar les seues propostes. Ho sent, ho lamente.

I si me permet la sala i el president, bon nadal a tot el món.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Botella.

Senyor Morera, per a què demana la paraula? Un moment, senyor Morera. Polse, senyor Morera, ara.

El senyor Morera Català:

Sí, en funció de l'article 69 del Reglament, d'una inexactitud en una cosa que jo no he dit, i que la senyora Botella.

El senyor vicepresident primer:

Senyor. un moment.

Moltes gràcies.

El senyor Morera Català:

El senyor vicepresident primer:

Senyor Morera, senyor Morera, no li he donat la paraula. Per tant, com no li l'he donada, s'assenta vosté i continua el debat.

Passem, senyories.

El senyor Morera Català:

(Inoïble)

. el Reglament.

El senyor vicepresident primer:

Faça el favor d'assentar-se, senyor Morera.

Passem, senyories, a la secció 07, Justícia i Administracions Públiques, i entitats adscrites funcionalment a la mateixa.

Que és la que hem acabat ara en estos moments, o siga, que la presidència està a la línia exacta. I, per tant, després de la 07 passem a la 08. És això? Infraestructures i Transport, i entitats adscrites funcionalment a la mateixa.

Per al primer bloc d'esmenes, són totes les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista.

Per al torn a favor, té la paraula l'il·lustríssim senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Señor Godoy, un momento, por favor, antes de que continúe, como ha hecho usted la felicitación y ayer también la hizo otro diputado, yo les ahorraría ya que lo expresasen, porque nos damos todos por felicitados y así vamos adelantando y cumpliendo con el debate.

El senyor Godoy García:

Frente a estos presupuestos, señorías, hemos presentado nuestras enmiendas. ¿Qué pedimos en ellas? Pedimos mayores inversiones presupuestarias en carreteras, porque el Consell las tiene congeladas desde hace cinco años. Prueba de ello, es el incumpliendo, por parte del Consell, del protocolo de carreteras 2005-2010, y les doy los datos: de las 11 obras que el Consell tiene que hacer en Alicante, sólo ha iniciado dos y media. De las diez que tiene que hacer en la provincia de Valencia, sólo ha iniciado dos. Y de las diez que tiene que hacer en Castellón, sólo ha iniciado cuatro. En resumen, de 31 obras del protocolo de carreteras ha iniciado ocho.

¿No les parece razonable que con nuestras enmiendas pidamos que agilicen la construcción de estas carreteras y cumplan sus obligaciones? El estado ha puesto en marcha la mitad de las actuaciones que le corresponden de este protocolo, 20, y el Consell sólo ha puesto en marcha la cuarta parte de las suyas, 8. Pero es que tampoco ha cumplido su propio plan de infraestructuras estratégicas, el Consell no ha terminado, a día de hoy, ninguna de las autovías programadas en el plan de infraestructuras estratégicas. Ni la autovía de la Plana, ni la ampliación de la CV-35, con problemas constantes y diarios, que han motivado incluso manifestaciones de los ciudadanos y retrasos. Por cierto, que el

Dicho plan, señorías, debe promover una mayor integración de la planificación territorial y urbanística con el trasporte, una mayor coordinación y cooperación interadministrativa, implicar a las administraciones locales, y el Consell tiene obligación de sacar ya del cajón planes como el Patecas, el Patemae, el Plan de L'Horta de Valencia, de la Vega Baja, planes de accesos a las grandes ciudades es necesario que los haga, planes de movilidad sostenible. El Consell debe recuperar el pulso de la planificación y abordar los grandes problemas.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Godoy García:

El senyor vicepresident primer:

Per al torn en contra del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Peralta.

El senyor Peralta Viñes:

Usted ha hablado de trasporte, ha hablado de carreteras, ha hablado de arquitectura, ha hablado de atención a los municipios. Pues bueno, todo eso está contenido en los presupuestos de la Generalitat Valenciana. Por eso sus enmiendas no tienen soporte a la hora de poder ser apoyadas. No se les puede apoyar, porque no responden a las necesidades de nuestra tierra. Y se lo dije el otro día y se lo vuelvo a repetir hoy: actuaciones en todos los municipios, en rehabilitación del casco histórico de Castellón. Y las podemos mencionar todas: la remodelación de la estación de Renfe, el edificio polifuncional del Grao de Castellón, remodelación de las plazas en polígono Rafalacena. En Valencia, el plan Riva. , es decir. , en el Ayuntamiento de Valencia, actuaciones por importes elevadísimos. El exterior del edificio Muvim, la reurbanización en la calle Bolsería y adyacentes, restauración fachada iglesia. Es decir, actuaciones en las capitales, actuaciones en los municipios, actuaciones en las carreteras, todo lo que está previsto se va a desarrollar.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Peralta Viñes:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Per a rèplica, el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

Y mire usted si sería así, y voy muy rápido, señor Peralta, mire usted si sería así, que, precisamente, los años en que gobierna el señor Aznar, que es cuando se ponen a hacer las líneas del AVE, nos entrega la línea de Valladolid con casi un 50% ejecutada, y la de Málaga igual, y, sin embargo, la de la Comunidad Valenciana estaba ejecutada en el 1,56%, y la de Barcelona, ¿a cuánto estaba ejecutada? , a más del 55%, ¿y a cuánto estaba comprometida? , a más del 90%. ¡Si yo sé que les duele! , ¡si a ustedes les duele mucho,

(aplaudiments)

Mire usted, si se habla del presupuesto, pues, hay que ser serios y rigurosos. Cuando yo digo que no están invirtiendo en carreteras y les digo que es que no han terminado ni una sola de las autovías que tienen comprometidas en el PIE, estoy diciendo la verdad. Y cuando les digo cómo están cumpliendo el protocolo, ¡digo la verdad! , y lo digo a la prensa y doy los datos.

Pues, les voy a dar un dato nuevo hoy, y sé que no les va gustar en absoluto. Mire usted, entre el año 2002-2006, el último anuario estadístico nos dice lo siguiente: mientras que el estado ha invertido por cada mil habitantes 45,56 euros, la Generalitat valenciana, aquí, en la Comunidad Valenciana ha invertido 33,71. Están ustedes doce euros menos por cada mil habitantes que el estado, está invirtiendo el estado más que ustedes.

Y dice más: mientras que el estado ha invertido 115,20 euros por cada kilómetro en la Comunidad Valenciana, ustedes han invertido 56,39. Están ustedes muy por debajo, y así están nuestras carreteras. Pero, mire, me podrían decir, «bueno, es que las del estado, como son carreteras mayores y de mayor importancia». Les voy a comparar con la comunidad que ustedes siempre nos comparan, con Cataluña. Mientras ustedes en estos seis. , desde el 2002 al 2006 han invertido 59 euros, Cataluña invertía 71 euros por cada kilómetro, y mientras que ustedes invertían 33 euros por cada mil habitantes, Cataluña invertía 56. Es que no han hecho ustedes los deberes, es que no los han hecho en absoluto.

Entonces, yo creo que hay que decir todas, todas, absolutamente todas las cosas. Y cuando hablamos del ferrocarril -y termino-, es que las actuaciones que tienen que hacer en el PIE las llevan muy atrasadas: el tranvía de L'Horta, el tranvía circular, incluso la T-2, la llevan atrasada.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Godoy García:

Lo que les digo es que tengan mayor sensibilidad por el transporte público, que inviertan más, porque es una

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Per a rèplica, pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Peralta.

El senyor Peralta Viñes:

(aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Peralta Viñes:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, passem al segon bloc d'esmenes, totes les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Esquerra Republicana i Compromís.

Torn favor per al grup parlamentari del Compromís. La senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyories.

Vaig a intentar fer un xicotet resum del que són les nostres esmenes en el temps que ens donen, ressaltant, com ja va dir la nostra diputada Mireia Mollà en la comissió, la dificultat per a realitzar esmenes amb dotació econòmica en la secció d'infraestructures i transports, degut precisament a la mancança de la mateixa conselleria d'una dotació suficient per a cobrir les necessitats existents al País Valencià.

Les competències com infraestructures i transports, com ja li vam expressar al conseller, al qui li agraïm la seua presència hui ací, en la seua compareixença per a presentar els pressupostos, aquesta secció, en el pressupost de 2008, en infraestructures i transport, ha perdut pes específic respecte del pressupost global del ja magre pressupost del 2007, en comparació al ja magre pressupost de 2007, quasi mig punt ha vist minvar aquesta secció, tot i tenint en compte competències que han passat a altres conselleries.

Malgrat haver descomptat això, la seua conselleria, la Conselleria d'Infraestructures i Transport, ha baixat mig punt respecte del pressupost d'enguany. És una de les conselleries més castigades, però, per contra, de les més necessitades quant a inversió i dotació pressupostària, ja que, malgrat la importància dels objectius que hauria d'incloure la conselleria, aquest govern popular no la té dintre de les seues prioritats.

I el que trobem és un govern, el govern del Partit Popular, que no destina la quantitat necessària per tal de cobrir les necessitats que existixen al conjunt de la nostra comunitat autònoma, i resoldre els problemes reals, per tal de crear una autèntica vertebració del nostre territori, que hui per hui, els pressupostos amb què compta la conselleria, és impossible assolir.

Les nostres esmenes van dirigides a aconseguir la vertebració territorial que faça situar per fi les nostres poblacions en el centre de mira per a cobrir les necessitats dels valencians i valencianes, dels qui hem de viure ací i necessitem connectar amb la resta de poblacions del nostre entorn i del nostre país. I que, ara, a l'actualitat, per la manca d'implicació i d'inversió del govern Camps, és quasi impossible.

Davant dels pressupostos que ha presentat el govern del Partit Popular, el Grup del Compromís ha presentat esmenes, la majoria d'elles en referència a arquitectura, carreteres i transport.

Ja vàrem dir, en el discurs de presentació del nou conseller, que la millora dels nostres pobles i ciutats serà un eix prioritari de treball en els propers quatre anys per al Grup Parlamentari Compromís: millorar les ciutats i millorar les condicions de vida dels nostres conciutadans i conciutadanes.

Per tant, desmembrant allò que són les nostres esmenes, en l'àrea d'arquitectura, quant a l'apartat d'arquitectura, creiem que s'ha d'apostar per la recuperació dels centres històrics i dels barris emblemàtics de les ciutats valencianes, mitjançant actuacions integrals dels entorns urbans, adaptant recursos i impulsant polítiques actives dels pressupostos autonòmics. Per a nosaltres els centres històrics no només són els llocs físics que ens connecta amb la nostra història, també han de ser barris per a viure i per a conviure, barris assequibles, barris sanejats, barris per a majors i xiquets, barris plens de vida i no barris abandonats a l'especulació i l'oblit.

Hem proposat actuacions en ciutats de rellevància històrica, com Llíria i el seu entorn, de la Vilabella, passant pels palmerars o el barri de Sant Antoni i Carrús d'Elx, així com la rehabilitació dels cascs històrics com el d'El Toro, Vilafranca, Castell de Cabres, Cabanes, la Vall d'Uixó i Vallibona.

Una altra de les esmenes que hem presentat i que forma part de la històrica col·lectiva i de la memòria d'un poble com el valencià, és la recuperació del patrimoni històric a tots els nivells, un patrimoni que és valuós i que cal conservar per al futur, per a les futures generacions, per a l'estudi i per al coneixement.

També ens hem centrat en la mobilitat, un factor que a hores d'ara comença a ser una preocupació massiva en moltes zones properes a les grans concentracions metropolitanes, i on s'han accentuat les massificacions urbanes.

Hem proposat un estudi per millorar l'accessibilitat i la mobilitat en una de les grans ciutats valencianes com és la d'Alcoi, incorporant element importants de pas, com per exemple la passarel·la per a vianant, centre, eixample, i també la construcció del pont viaducte-zona nord. Igualment, a la Ribera Baixa, hem proposat la creació de un circuït per a vianants en el nucli urbà de Sueca.

Pel que fa a infraestructures de carretera, hem presentat, perquè en l'actual moment econòmic i de disseminació urbana, amb centenar de PAI aprovats, en marxa, per tot arreu del nostre territori, ha fet que les actuals vies de comunicació es queden obsoletes i sense una capacitat funcional que permeta la mobilitat entre les poblacions menudes i les grans àrees de la ciutat. Moltes d'elles fa ja anys que han perdut la seua funcionalitat, i altres arrosseguen una pèssima seguretat viària.

Per això la construcció de noves rodones, com l'accés a Novaliches, la rodona d'enllaç CV-212 amb CV-213 de la carretera de Navajas-Gaibiel; la construcció de variants, com la variant de Caudiel, CV-195 de Xèrica a Zucaina, variant de Vilamarxant al pas per Llíria, ronda de Mura amb Llíria; desdoblament de carreteres, com la de Sant Antoni-Bétera -deu anys als calaixos i sense executar-, Sueca-Les Palmeres; construcció de variants, com la variant nord de Bétera, la de Torás, la de Teresa, la ronda nord d'Elda, Villar del Arzobispo que desvie el trànsit pesat dels camions que actualment passen per dins del casc urbà, Cabanes en la carretera CV-145, Alcalà de Xivert de la carretera CV-133, etcètera.

Cal finalitzar carreteres com la de Castellnovo a Almedíjar i executar-ne de noves com la carretera de les Coves de Vinromà- Alcalà de Xivert; carreteres com la de Sant Mateu-Benicarló, Cabanes-Oropesa pel camí de la Fusta, nova connexió Alcossebre sud nacional 340, carretera de Cabanes-Ribera de Cabanes; a més de restaurar ponts de titularitat pública, com el de Xèrica, i fer-ne de nous, com la construcció d'un pont, sobre l'autovia CV-35 que connecte el cas urbà de Llíria amb les zones residencials, al voltant de Sant Vicent.

Però també cal reclamar al Govern d'Espanya que col·labore en aquesta manca de funcionalitat i mobilitat viària en la nostra comunitat; i, per això, reiterem la necessitat d'alliberament de peatge, AP-37 i AP-70, i l'agilització de la variant de la Font de la Figuera.

Quant a les infraestructures i actuacions en la costa, apostem per garantir l'ús públic de l'espai portuari valencià. Entenem que una de les problemàtiques a assolir és la manca de defensa i millora del domini públic portuari del nostre territori. Instem a l'administració central, també, a través d'algunes esmenes, a l'aprovació de limitacions que determina la Llei de costes, a l'hora que exigim la prevenció d'accidents amb la disposició de mitjans d'actuació en cas de sinistre, i l'elaboració d'un decàleg d'infraestructures existents que puguen estar afectant negativament el manteniment de les nostres platges; i li hem demanat, en algunes esmenes, instar des de la Generalitat Valenciana aquests acords.

Quant a les infraestructures del transport, hem proposat estudis de projectes de tramvia que connecten els eixos Elx-Crevillent o Alacant-Elx-Torrellano -vull recordar-los, als senyors diputats i senyores diputades, que el sud existeix més enllà d'Alacant, que n'hi ha vida després d'Alacant-, a més d'estudiar la possible la implantació del tramvia connectant Alcoi i Concentaina.

La situació del servei de rodalies entre Villena i Alacant està patint un clar detriment, per això demanem que el Consell, juntament amb l'administració central, impulse la millora d'aquesta xarxa ferroviària.

Com podem observar, el Grup del Compromís, entenem que per damunt de les sigles polítiques tenim necessitats, i reclamem per a la millora del nostre país el que faça falta i a qui faça falta, governe qui governe.

Una altra demanda, que fem i plasmem en una de les nostres esmenes, és la necessitat de cobrir un bon desplaçament cap a l'aeroport de l'Altet. Un aeroport com aquest, que en volta de ser referent, s'ha trobat en moltes ocasions en situacions deplorables, tant en les seues infraestructures pròpies com en els accessos a les seues instal·lacions. Quant a la seua comunicació, traslladem una proposta d'esmena que pretén solucionar els problemes d'accessibilitat que té l'aeroport. Però també apostem des del Compromís per la negociació amb l'estat, quant a la participació de La Generalitat en la seua gestió, també en l'aeroport de Manises.

Altres qüestions que abordem en les nostres esmenes, i que entenem que millorarien d'una forma considerable l'estat de les nostres infraestructures i transports, són les competències en línees de metro i rodalies. Proposem desdoblaments, com és el cas de la línea 1 de metro, des de Llíria a l'Eliana, o estudis per a la creació de noves. Però no podem oblidar que les ja creades patixen una gran problemàtica que afecta en gran mesura molts pobles i els conciutadans de la nostra comunitat; ens venim a referir a l'existència de passos a nivell i en superfície, i que creuen en molts casos sense les prevencions pertinents, en molts dels nostres municipis. Exemples com Benaguasil, o Torrellano on traspassa el tren de la línea Alacant-Múrcia per la pedania -que és una pedania d'Elx-, el metro de Benimàmet, etcètera, han de fer-nos reflexionar sobre les prioritats en les inversions que s'han de destinar, quant a les competències de la Conselleria d'Infraestructures i Transports.

Per tant, crec, creiem des del nostre grup parlamentari que queda palés que, en matèria de transport, el nostre grup parlamentari continua apostant pel transport públic i per millorar les xarxes de comunicació que tenim al nostre territori, presentant esmenes per tal d'elaborar plans estratègics de mobilitat, a la nostra comunitat, que donen solucions a la problemàtica actual de saturació de línees, freqüències pèssimes de pas i embussos que patim els ciutadans que ens desplacem amb mitjans de transport públic.

A més, volem felicitar-nos a tots els grups parlamentaris -i amb el permís del president- per l'aprovació de l'esmena conjunta de voler impulsar l'assignatura d'un protocol amb el Ministeri de Foment per la millora dels trens de rodalies, un element important que usem diàriament milers i milers de valencians i valencianes; així com el fet d'impulsar una major participació en la gestió dels aeroports valencians de titularitat estatal, com he mencionat anteriorment.

Esperem, sincerament, des de Compromís, que aquestes esmenes que són totalment raonables, que moltes d'elles no tenen dotació econòmica -com ja he dit al principi-, per la dificultat que ens hem trobat, per la magra dotació que té aquesta secció. ; apostem per, com diguem, perquè estes esmenes siguen aprovades, malgrat, malgrat la dotació ridícula que té aquesta conselleria. Però, volem que estes línees també formen part del pressupost, perquè vénen a resumir el que són problemàtiques que han de ser cobertes pel govern.

El senyor vicepresident primer:

Per favor, il·lustre diputada, vaja acabant ja.

La senyora Oltra Jarque:

. -acabe de seguida, senyor president- i pels grups parlamentaris que som ací, i que vénen a mostrar la voluntat política d'actuacions en infraestructures, encara que no tenen dotació econòmica.

Per tant, demanem que, als grups parlamentaris, ens aproven les esmenes de compromís.

Motes gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies a vosté.

Pel Grup Parlamentari Popular, el senyor Ferraro té la paraula.

El senyor Ferraro Sebastiá:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Senyora Oltra.

La veritat, senyories, és que el seu grup, senyora Oltra. , m'he mantingut en este debat. I ho ha dit també en la seua intervenció, la teoria que vostés i sols vostés representen la voluntat dels valencians. És paradoxal que el seu grup tracte de donar lliçons sobre el que necessiten els valencians i no s'adonen que els pressuposts del Consell han sigut recolzats reiteradament pels electors que han rebutjat sistemàticament la política de l'esquerra en la nostra comunitat.

Els pressuposts de La Generalitat per al 2008 asseguren el creixement econòmic, fiancen la creació d'ocupació, milloren la qualitat dels nostres servicis públics i aposten decididament per la productivitat. En este sentit, cal recordar que en sols tres anys la Comunitat Valenciana ha passat de ser l'autonomia amb més dèficit a ser la tercera comunitat amb més superàvit.

El Consell ha presentat uns pressuposts per a estendre beneficis de creixement a tots els ciutadans, en un total consolidat de més de 16. 000 milions d'euros, dels quals la Conselleria d'Infraestructures i Transport té assignat més de 1. 000 milions d'euros.

La conselleria -com vostés saben- desenrotlla activitats i funcions vinculades principalment a l'àrea d'obres públics: aeroports; arquitectura i patrimoni arquitectònic; desenrotllament i seguiment del Pla de carreteres de la comunitat; planificació i conservació de ports; planificació de les existències portuàries; activitats esportives i recreatives relacionades en el mar; prestacions de servicis portuaris de policia; autoritzacions i concessions en ports; ordenació i desenrotllament del sector energètic; ordenació, explotació i inspecció dels servicis de transport; ordenació del litoral; i en les competències sobre costes, tutela de la zona de servitud.

Per al desenrotllament d'estes competències la conselleria compta amb les assignacions pressupostàries de l'administració general, més les assignacions corresponents als organismes dependents de la mateixa que pertanyen al sector públic valencià, com són: l'Agència Valenciana de l'Energia, l'Entitat Pública de Transport Metropolità de València; l'Ens Gestor de la Xarxa de Transport i Ports de La Generalitat; i Ferrocarrils de La Generalitat. Entre tots, aplegaríem a un total consolidat superior a 1. 000 milions d'euros, el que representaria un pes específic sobre el total de més del 100%.

L'administració general compta amb un import total de 509 milions d'euros, dels quals més del 80% se repartixen en els programes d'infraestructures de carreteres, 43,8%; infraestructures de transport, més del 50%; i ordenació i coordinació del transport terrestre, 16,2%.

Però no cal confondre les xifres absolutes pressupostades amb la capacitat d'inversió de la conselleria que en estos pressuposts és de 1. 200 milions d'euros, que es repartixen en: 370 milions d'euros de l'administració general -pressupost de la conselleria-, 340 milions d'euros dels organismes autònoms i 483 milions d'euros d'inversions a realitzar mitjançant sistemes de concessió administrativa o pagament diferit, model alemany, peatge a l'ombra, o les clàusules de preu aplaçat. En total, com he dit, 1. 200 milions d'euros.

Este import es repartix de la forma següent: 600 milions d'euros dedicats a carreteres; autovia CV-95, Oriola-Costa de Torrevella, recentment adjudicada amb un pressupost de 466 milions d'euros; autovia CV-50, trams 1, 2 i 3; variant de Benaguasil fins a l'A-3; de l'A-3, en Xiva, fins a l'A-7, en Alcúdia; i entre este i el corredor litoral de la nacional 332, en Sueca; autovia CV-91, Orihuela-Guardamar -com vorà, senyora Oltra, sí que existix Comunitat Valenciana després d'Alacant-; CV-15, variant a Vilafranca; CV-10, tram Pobla Tomesa-Vilanova d'Alcolea; CV-18, desdoblament Burriana-Almassora, en licitació en estos moments; CV-185, Burriana-Villarreal i ronda sud-oest de Villarreal, també en licitació; condicionament de la Càlig-Benicarló; millora en seguretat vial de la CV-141 d'accés a Peñíscola; finalització, connexió Albereda i avinguda de França en la marina real Joan Carles I, en València; desdoblament de la CV-32, tram Museros-Massamagrell; accés nord al port de València, tram Carraixet-Universitat Politècnica, actualment també en licitació; nou tram via parc en Alacant, del Parque Lo Morant i l'avinguda Universitat, en licitació també; condicionament de la CV-840, La Romana-El Rodriguillo; condicionament de la CV-485, Aspe-llímit de la província de Múrcia; accés, passos al nou hospital de Dénia; ronda nord de Villar; ronda de Crevillent.

En transports tenim 450 milions d'euros, destacant les inversions en el transport metropolità: el metro de València, tenim l'ampliació de la línea 5 fins a Riba-roja, més de 38 milions d'euros; continuació dels treballs ja iniciats en la T2, tram sud, aixina com l'estació del mercat, impulsant-se a més els altres trams; en la línea 1 se començaran les obres del nou traçat que en el seu dia arribarà fins a la nova Fe; es continuaran els treballs de soterrament de les vies en Benimàmet i en Alboraia. En el tren d'Alacant posen en servici el segon tram variant Cabo de Huertas, continuació de les obres en el tram mercado-Luceros y Luceros-avenida de la Estación. Se contractarà igualment el tram fins l'estació intermodal. S'abordarà la construcció de la variant de Serra Grossa. Posada en marxa de les obres d'integració urbana en Benidorm de la línia Alacant-Dénia.

Tranviarització

fins Altea i l'optimització fins a Denia. S'efectuaran els estudis necessaris per a la futura línia de tramvia entre Alacant, en l'Altet i en Elx.

S'ha d'afegir la renovació de material mòbil en les dos xarxes, en compliment dels contractes en vigor, mitjançant la compra de

(inintel·ligible)

nous trens per a la xarxa de València, 9 per a la d'Alacant-Dènia, així com 30 tramvies per a les dos xarxes i la contractació en els pròxims meses d'altres 22 metros i 18 tramvies.

Quant al Transport en Via Reservada de Castelló, a primers del pròxim any se ficaran en servici el trams actualment en execució i se contractaran les obres del tram Columbretes-camí Serradar, que arribarà esta infraestructura fins el Grao de Castelló.

En energia, tenim 71,4 milions d'euros. El Pla d'acció de l'estratègia d'estalvi i eficiència energètica, dirigit a empreses i entitats públiques i privades, particulars i corporacions locals, 39,6 milions d'euros, gestionat per l'AVEN.

Pla de foment d'energies renovables, més de 5 milions d'euros.

Fons de compensació del Pla eòlic. S'incrementa el suport al desenrotllament de les infraestructures d'abastiment de biocombustibles. S'introduïx una línia específica per a col·laboració en el desenvolupament de la tecnologia i transformació en etanol dels residus de cítrics.

Millora de l'eficiència i investigació energètica. Foment de la cogeneració en empreses, etcètera. Millora de la infraestructura d'abastiment i subministrament elèctric. Pla valencià d'electrificació rural i convenis per a la realització de plans de millora de la qualitat del servici en la comunitat. Execució d'infraestructures de gas natural canalitzat.

Arquitectura, 37,8 milions d'euros. A destacar el 21,2 milions d'euros destinats a actuacions en nuclis històrico-artístics i el 16,6 d'inversió, en noves infraestructures i equipament urbà.

Ampliació de les actuacions del Pla RACHA, d'Alacant, i conveni per a la recuperació urbanística i arquitectònica en el barri de Russafa de València.

I, finalment, en ports, aeroports i costes, 40,3 milions d'euros. Accés a la nova zona pesquera de Torrevella. Cobriment del

de xarxes del port de Borriana. Manteniment, conservació i reposició de calats. Punt d'accés al mar en Xilxes. Segona fase del passeig marítim de Peníscola. Condicionament de la costa nord de Torrevella. Passeig marítim de la platja Tamarit en Santa Pola. Passeig marítim en la platja de Ponent en Benidorm. Execució

(inintel·ligible)

. Nova estació marítima de Dénia. Nou moll de pescadors. Zona industrial de Vinaròs. Estudi i anàlisi del sistema aeroportuari de la comunitat a desenrotllar durant el bienni 2008-2009. Pla d'instal·lacions aeroportuàries.

(Inintel·ligible)

. la redacció del Pla d'instal·lacions aeroportuàries de la Comunitat Valenciana.

Per tot això, senyories, i com se deduïx perfectament d'estos pressupostos, entenem que estan perfectament dissenyats d'acord amb les

prioritzacions

necessàries i les disponibilitats possibles. I, per tant, i clar, pel motius que ja vam explicar en la comissió i que reiterem en este moment, no podem admetre les esmenes que el Grup del Compromís ha mantingut per al ple.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Ferraro, m'ha paregut al final sentir que no anaven a recolzar les esmenes, perquè no se sentia molt ahí darrere. No és que me sorprenga, eh! No és que me sorprenga!

Sí que me sorprén que vostés no defensen el seu pressupost. Ja li ho vaig dir al senyor conseller en la primera compareixença i ara li ho dic també a vosté. I també li ho vaig dir crec que en algun moment al senyor Peralta.

No defensen el seu pressupost d'infraestructures i transports perquè no té defensa possible. Aleshores tenen vostés dos vies: una, la d'escapar-se, com magistralment sol fer el senyor conseller; altra, la que va utilitzar vosté en la comissió, que és intentar ridiculitzar les nostres esmenes; i altra, la que ha usat hui ací, que és la de llegir-mos com una lletania el pressupost que ja coneixem, perquè prou l'hem hagut de patir i estudiar-mos-lo, però no defensar en el fons els criteris que s'han portat a fer eixe pressuposts.

Per què? Perquè vosté sap que respecte del pressupost d'enguany, de 2007, on la partida d'esta secció suposava un 4,12% del pressupost global, ha baixat en el 2008 a un 3,68. I, per tant, no poden vostés defensar aquesta secció, perquè aquesta secció és la germana pobra, és la germana d'este pressupost. I, damunt de ser la germana pobra, és una secció que té moltes necessitats, moltes necessitats i molt poca inversió per la seua banda.

I què passa? I aleshores vosté me diu a mi que és que jo no puc parlar ací de les necessitats dels valencians i de les valencianes. Faltaria més, senyor Ferraro, que fóra vosté qui m'ha de dir a mi què puc defensar jo ací i què no. Perquè la meua legitimitat ací és la mateixa que té vosté. El que passa és que vosté té 53 companys i jo només en tinc 6. Eixa és la única diferència. Però la mateixa legitimitat té vosté que jo.

I, per tant, no és que jo m'arrogue la possibilitat de parlar dels problemes dels valencians. És que, tant la gent que ens ha votat com la gent que no ens ha votat, se mereix que nosaltres fem el nostre treball. I per això hem fet el treball de fer les esmenes, que, per cert, vosté no ha tingut ni a bé de dir per què les va a rebutjar.

Sí que va dir en la comissió algunes coses que jo, me va a permetre, que com vosté s'empara en el dret de l'últim torn de rèplica, diuen coses i diuen falsedats que després no se poden contestar. Com ara la presidenta m'ha donat l'oportunitat -i el reglament abans- de parlar ací, li vaig a contestar algunes cosetes que vosté va dir en la comissió.

Mos va dir que havíem fet esmenes en codis equivocats i que no havien ni d'haver sigut acceptats. I això és falç, és falç.

Mos va dir, respecte les esmenes 1. 547, 1. 549 i 1. 553, que eixos codis no existien. Afegint-li vosté quatre zeros, que no sé d'on se'ls va treure, segurament perquè este pressupost té tants zeros a l'esquerra que vosté els va clavar a la dreta. Però eixos codis que vosté se va inventar, en l'esmena, si vosté se l'haguera llegit, voria que estaven bé.

Quant les esmenes transaccionades, que vosté diu que tenen el codi equivocat, tan equivocat no haurà estat quan vostés han pogut transaccionar-les i ens posat d'acord els tres grups de la cambra. No estarien tan equivocades i el contingut no estaria tan malament, quan al final ens hem posat d'acord.

Ens va dir que deixem la Diputació de València sense dotació. Doncs no ens negarà vosté a nosaltres la coherència del nostre grup parlamentari que venim des d'anys, i no és ninguna sorpresa, dient que les diputacions són institucions obsoletes, decimonòniques -no com el nostre discurs, que ahir se mos va acusar ací de tindre un discurs decimonònic-, les diputacions sí que són decimonòniques, a més literalment. I, per tant, nosaltres sempre hem defensat que ja s'hauria d'anar jubilant-les. Però, en qualsevol cas, en el cas de la Diputació de València, que vosté deia que el deixaven sense una «aguileta», he de dir-li que el que volem és fer un favor al president de la diputació, i que el senyor Rus seguisca interessant-se pels continguts dels registres de la propietat, en compte de fer el clientelisme que fa repartint les subvencions a carreteres segons el color polític. I, per tant, nosaltres el que hem fet és dotacions a carreteres i projectes que sí que fan falta, i li hem llevat al senyor Rus eixa feina perquè seguisca barallant-se en els registres de la propietat.

Quant al programa d'arquitectura, on vosté ens va acusar que llevàvem. , férem una baixa i no sabia vosté si era de l'Agència Valenciana d'Energia, capítol IV o VII. Doncs, mire vosté, el codi és únic, X4661000. I és capítol de transferències. Però per si el codi no era prou, vam ficar «operacions de capital», de capital, no corrents, i per tant capítol VII. Una altra falsedat.

I després mos va acusar vosté que llevem massa gasto corrent. Efectivament, senyor Ferraro. Sap vosté per què? Perquè nosaltres volem gastar menys i invertir més. Al contrari del que fan vostés, que gasten molt i invertixen molt poc. I volen vendre-mos que això és invertir. I no és el mateix el gasto que la inversió. I això ho sap qualsevol que haja de portar fins i tot l'economia familiar. Però vostés gasten, no invertixen. I, per tant, nosaltres hem invertit en l'altre sentit, hem invertit eixa dialèctica i el que volem és invertir i no gastar. Llevem de despesa corrent i posem en inversions, on s'ha de posar.

I quant a les competències estatals, evidentment sabem la diferència entre les competències estatals i les de La Generalitat. Per això en les nostres esmenes el que dèiem és que s'inste el govern central, que s'aplegue a acords i fem dotacions pressupostàries també en eixe sentit.

Aixina és que, senyor Ferraro, tot el rigor les esmenes del nostre grup. I la pròxima vegada que vosté no puga defensar el seu govern en el pressupost d'infraestructures, faça el favor de no intentar ridiculitzar els altres o, almenys, llegir-se les esmenes que vosté intenta ridiculitzar abans de parlar.

Tot el rigor en les nostres esmenes.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

. en evidència -acabe enseguida-, en evidència.

(la senyora presidenta desconnecta el micròfon de la trona)

La senyora presidenta:

El senyor Ferraro Sebastiá:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Senyora Oltra, lamente haver de dir-li-ho, però vosté «ni idea». Ho lamente, ho lamente molt. Ni idea.

En primer lloc, vosté sap, vosté sap la quantitat de diners que ha mogut vosté en les seues esmenes en el pressupost? Sí? Jo li ho diré, jo li ho diré: 35. 600. 000 euros. Sap vosté? Això no arriba ni al 3% del pressupost de la conselleria. O siga, mire vosté el gran treball que vosté. , la gran alternativa del seu grup és això, 35. 600. 000 euros. Primera qüestió.

Segona qüestió. Germana pobra la conselleria del pressupost? Mire vosté, 1. 000 milions d'euros que puja el pressupost consolidat de la conselleria, és la tercera en el còmput general, després de sanitat i d'educació, la tercera. No serà tan pobra, però, vaja.

Què farien falta més diners? Clar que faria falta més diners. Jo sé com vosté voldria pujar-los: augmentant els impostos. Ja ho va dir vosté en la comissió i en presència del conseller. No, vosté el que vol és que no se suprimisquen els impostos de successions, etcètera, etcètera. Eixa és la forma que vosté té, eixa és l'alternativa. Doncs mire, això precisament no és beneficiar els valencians.

Després, anem per parts. Que el codi que vosté havia ficat és un codi correcte. No és correcte. Vosté ha ficat un codi que representa la suma de codis. Vosté ha dit a quina actuació s'ha de llevar els diners. En ningun cas una suma. No, senyora, no. Què hem de tindre? Hem de tindre ciència infusa, no? , per a saber en quina actuació vol vosté reduir els diners. Dos.

Tres. A mi me pareix molt bé que vosté no vullga les diputacions provincials. Però estan ahí, i cal dotar-les, cal ajudar-les. O vosté no vol que les infraestructures que fan les diputacions se facen? No vol. Vol que se queden ja aletargades, d'eixa manera ja la seua idea que no existixen, avant. No, mire vosté, vosté se carrega tota la dotació, tota, de la Diputació de València. Fixe's vosté. Clar, com vostés saben aquí que no tenen vostés ninguna representació, per això s'ho carreguen. Una bona part de la d'Alacant.

I després en gastos de funcionament no me diga vosté. Vosté sap que ahí hi ha 10 milions d'euros per a pagament de cànons. Hi ha un programa que deixa vosté. No és que vosté deduïx

tots els gastos de funcionament, no. És que deduïx més del que hi ha consignat. O siga, diga també com. ? Sí, sí, més, més, li ho dic enseguida, eh, i li ho vaig dir en la comissió, li ho vaig dir en la comissió. O siga. No, no, és que, és que està claríssim. O siga que, anem a vore.

Vostés continuen fent esmenes de campanar i esmenes únicament oportunistes políticament. Sí, sí. Mire vosté, vosté demana soterrament de les vies en Benimàmet. Però si això està ja fent-se, si ja està adjudicat, s'està treballant. I vosté fica 5 milions d'euros, 5 milions d'euros sense més problema. Vosté fica 4 milions d'euros de la línia 5 del metro de Riba-roja a Vilamarxant, quan la conselleria ho té en marxa, senyoria. El que passa és que primer s'haurà d'acabar el tram aeroport-Riba-roja, no? I després s'haurà de fer el tram Riba-roja-Vilamarxant. No me diga vosté altra cosa.

Anem a vore què més. Millora de la línia CVT Llíria-València. Vosté sap que la CVT ja no existix? Això ja no existix. La CVT ja no existix, senyoria. I vosté ho fica. Ho fica, eh! Si vol li trac l'esmena, perquè vosté m'havia dit mentirós. Jo no dic mentires. Això fica la seua esmena: CVT. No existix eixa entitat. Vosté ha fet una esmena.

Després, les esmenes sense dotació econòmica. Mire vosté, vosté té en este parlament formes per a instar a les administracions centrals i autonòmiques. Per cert, moltes esmenes corresponen a l'administració de l'estat. Faça vosté proposicions no de llei. Moltes.

Parlen de la línia Gandia-Dénia. Mire vosté, 7. 000 euros ha ficat el Ministeri de Foment per això. ¡7. 000 euros! Quan van a traspassar eixa línia a La Generalitat? Mai a eixe pas.

I com se m'acaba el temps, jo li dic a vosté que presenten les esmenes perquè no tenen ninguna possibilitat d'accedir al govern de La Generalitat. I a més, espere que això siga aixina per molts anys, perquè vostés només han demostrat amb la seua actuació sempre allà on han governant o cogovernat, siga ací o en l'estranger, que han acabat només que administrant la misèria dels ciutadans.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Un conjunt de 278 esmenes, que si li restem les aprovades, que n'eren 4, 274 esmenes per als diversos programes de la Conselleria d'Educació. Donat el temps que tenim, evidentment, anem a centrar-mos en aquells temes que considero prioritaris, alguns dels quals són ja reiteratius perquè els hem plantejat en comissió.

En primer lloc, el tema del valencià. Molt breu i molt ràpid. Li pareix lògic a vosté que vint-i-cinc anys després d'haver-se aprovat la Llei d'ús i ensenyament del valencià, un quart de segle després ja, menys de la meitat dels col·legis d'infantil, primària i secundària de la Comunitat Valenciana oferixen ensenyament en valencià? No és casualitat que dels centres que oferixen l'ensenyament en la nostra llengua, una majoria

són públics. La privada i la concertada no han mostrat cap, o poc, interés. Però el més greu de tot -i aquí és la responsabilitat-, la conselleria tampoc ha pres cap tipus d'iniciativa perquè s'impliquen.

Construcció de centres educatius. Implicar parlar de CIEGSA. Jo he suprimit tot el codi, 20 i escaig milions d'euros, relatiu a l'adquisició d'accions a CIEGSA, és a dir, el capital que procedent de La Generalitat, se li passa a aquesta empresa pública. I l'he tornat a la conselleria perquè efectue les infraestructures educatives la mateixa conselleria. I ho he fet perquè, d'acord amb les auditories, i en la darrera auditoria pública, pública, feta a CIEGSA, ens diu que la meitat de l'import destinat a inversions reals, és a dir, construcció de centres escolars, no s'executa. Per contra, les despeses de funcionament es multipliquen en aquesta empresa, en CIEGSA, per dos.

A banda, seguixen vulnerant de forma reiterada el que és la llei de contractes de les administracions públiques, per no publicitar, en cap cas, en cap, l'adjudicació dels contractes, per donar a dit, per exemple, els contractes de les aules prefabricades, la redacció de projectes o inclús la pròpia direcció d'obra. A banda -quina casualitat! -, s'ha detectat l'absència total d'informes que justifiquen la modificació o l'alça de determinats, determinats, contractes, els famosos sobrecostos.

Mentrestant, mentrestant, ens trobem que del mapa escolar presentat pel senyor Zaplana l'any 1997, encara queden multitud de centres per construir, per construir, malgrat, malgrat que en el debat de política general, el de 2004, el president de La Generalitat es va comprometre a eliminar els barracons en dos cursos, del 2004 al 2006. Tots sabem que estem entrant ja al 2008 i els barracons s'han constituït en una cosa crònica i permanent. Aquest any serà el seté curs de les aules prefabricades. Tota una generació s'ha graduat ja, s'ha graduat en aquestes aules.

Innovació en tecnologies educatives. Afirmen vostés que tots els centres públics de primària i secundària a la Comunitat Valenciana estan dotats d'ordinadors. Això és cert, senyor conseller, és cert. Però el que vostés no diuen és que els col·legis de primària únicament tenen una aula amb dotze ordinadors, independentment del nombre d'alumnes. Això vol dir o implica un ordinador per cada dèsset alumnes en els centre menuts o un ordinador per cada trenta en els centres grans.

Parlem de trilingüisme. L'actual pla dut a terme per la conselleria, el famós Pextri, després de nou anys d'implantació, solament ha afectat a un 6% de l'alumnat de la Comunitat Valenciana, després, insistisc, de nou anys d'implantació.

Podríem passar també a la LOE, la Llei Orgànica d'Educació, que substituïa a la LOCE. L'únic que li demano jo -mire si li demano poqueta cosa- és que presenten un calendari específic d'aplicació i desenvolupament de la LOE aquí a la Comunitat Valenciana, amb objecte únicament d'establir prioritats, però, sobretot, determinar mesures de finançament. No li demane la lluna. El que li demane és que facen el mateix que vostés, com a Conselleria d'Educació, van fer per aplicar la LOCE, que vostés la van aprovar l'any 2002 aquí a la Comunitat Valenciana. No li demane res més. Establir prioritats, establir prioritats i un calendari, un calendari d'aplicació econòmica.

Parlem de programes de reforçament. Únicament també no li demane la lluna. L'únic que li demane, a través de les meues esmenes, és que incrementen cinc cosetes, cinc: els programes de diversificació curricular, els programes d'escolarització combinada, els programes de garantia social, els programes de qualificació professional i els programes de recolzament i reforç. Si això no és lògic i coherent per part de l'oposició i, al mateix temps, constructiu i amb bona voluntat política, no sé el que li he de demanar.

I li demane, i li demane. Per què? Perquè mire, no és correcte que els programes d'adaptació curricular hagen passat de 102 a 93 del curs passat a este, que els programes de garantia social hagen passat de 323 a 285, que el programa. el pla PROA, que vosté sap que està destinat a aules de recolzament per a escolars amb dificultats d'aprenentatge, vostés mateixos fa tretze dies, tretze dies i dos hores, van deixar perdre, van deixar perdre 400. 000 euros del govern central en la part del seu cofinançament.

Podríem parlar també estos quatre minuts que em queden del suport administratiu als centres, que únicament me queixo que la plantilla de personal no docent ha experimentat una reducció global. Vosté no ho sap perquè no s'ha mirat els pressupostos.

Clar que sí! Per això li ho dic. És que si no, m'haguera contestat i no m'ha contestat. I això ens porta a situacions tan esperpèntiques com que el mateix director dels serveis territorials d'educació d'Alacant, el senyor Valero Alías -me pareix que li diuen-, amenaça amb dimitir perquè no té prou personal administratiu en els serveis territorials. No ho diu un del PSOE, ho diu una persona que l'han posat vostés a dit. Això ens porta a situacions esperpèntiques que un dels centres públics de formació de persones adultes més importants de la Comunitat Valenciana, el Giner de los Ríos, amb més de 1. 500 alumnes matriculats, no tinga ni un sols administratiu, ni un, ni un sols.

Podríem parlar, podríem parlar, perquè se m'està acabant el temps, del tema del bono-llibre. Mire, senyor Font de Mora, mire, vosté ens ha enganyat, ha enganyat, ha enganyat a la resta de formacions polítiques i als pares dels valencians. Vosté va prometre 200 milions d'euros per aquesta legislatura. M'ho han negat a la comissió, m'ho han negat reiteradament. Doncs prenga aquí. Actualitat del Consell, oficial, per vosté, què diu aquí? «El coste será de 200 millones de euros para toda esta legislatura». Això no és una nota de premsa d'un diari que s'ha pogut equivocat l'interlocutor. Això ho diu vosté. En lloc de 200 milions d'euros esta legislatura.

Sí, sí. Jo li diré el que vosté ha invertit. Per una part, per una part, ha invertit 11 milions d'euros per a primer i segon de primària, que és este curs, curs 2007-2008, i ha posat als pressupostos 31 milions d'euros per a primer, segon, tercer i quarts de primària a estos pressupostos. Done's compte que això suma, en dos anys, en dos anys, suma 100 milions, 100 milions d'euros. Per tant, alguna cosa mos haurà de dir, alguna cosa mos haurà de dir del filibusterisme polític que ha estat duent a terme amb aquestes xifres.

Els menjadors escolars. Com no li he de demanar diners jo? A qui li entra en el cap que segons dades facilitades per la mateixa conselleria, el servei de menjador escolar el disfruten 150. 000 alumnes de la privada concertada, 150. 000, i únicament 125. 000 de la pública. Vosté me dirà: «Són equiparables. » No és veritat. Estos 150. 000 alumnes de la privada representen el 71% de tots els alumnes que estan a la privada concertada, mentres que als qui es paga el menjador de la pública únicament representa el 28%. Per això, evidentment, li he de demanar diners.

I finalitze amb universitats. Tampoc li demane la lluna. El que li demane és que aproven d'una vegada per totes el pla de finançament de les universitats públiques valencianes, que s'està prorrogant des de l'any 2003. Però no sols no fan això, sinó que paral·lelament externalitzen el deute a les mateixes universitats, igual que fan amb els centres de primària i secundària. Els diuen a les universitats: «Com no tenim diners, executen vostés les infraestructures universitàries, i després mosatros el que farem serà pagar els interessos i anar amortitzant el capital». Amb la qual cosa, com externalitzen d'esta manera el deute pública, diu: «La Generalitat no s'endeuta», però arriba un moment en què els toca pagar, i els toca pagar. I això no ho sap aquella senyora d'allí dalt. És que les despeses.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

. financeres s'acaben, pugen als pressupostos de 2008 78 milions d'euros per a amortitzar.

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon)

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor Sanmartín -que està a la mateixa altura, allà dalt també, com jo-, vaig a intentar. el que vaig a intentar és defendre el nostre no, el nostre no a les seues esmenes, perquè jo considere que un pressupost és una ferramenta per a fer realitat els compromisos que adquirix un govern amb els seus ciutadans i ciutadanes.

Per tant, per tant, si nosaltres aprovàrem les seues esmenes, que jo també considere que són esperpèntiques, com a mínim, per dir un qualificatiu paregut a què vostè ha utilitzat -que estan a mà eixos qualificatius-, com a mínim, són esperpèntiques. Perquè a banda que es pot equivocar tot el món, les té repetides, té de modificació quan són de supressió. Però això és normal, amb 300 esmenes, que ens puga ocórrer a tot el món. Té objectius amb tres dígits, quan sap que els objectius només en tenen dos, i vosté 2. 2. 2, 2. 2. 4. , quan això són línies d'actuació. Vull dir, de coses d'estes en té moltes, però això seria -i torne a insistir-li- el mínim.

Però el fons, el fons sí que es veu, senyor Sanmartín. El fons, li ho vaig dir l'altre dia amb tot el meu

carinyo

, i crec que ho he de tornar a repetir. Vosté en estos pressupostos ha fet de depredador pressupostari. Vosté el que vol fer amb estos pressupostos és desfer-los completament, desfer-los completament perquè eixa ferrament no li servisca al govern per a res, perquè no li servisca per a res. Per què? Perquè vosté no se'ls llig, els pressuposts, senyor Sanmartín, perquè no vull creure que se'ls llig i no els entén, no ho vull creure, perquè jo sé la seua capacitat.

Per tant, si vosté se lligguera els pressupostos, voria que vosté mos està demanant avaluació en totes les direccions generals. Vosté lligga els pressupostos i vorà que tenim una direcció general específica per a avaluar, per a avaluar. No ens demane en els altres llocs línies d'actuació. «Evaluemos esto, evaluemos lo otro, evaluemos otra vez, volvamos a evaluar». ¿I amb quins diners, si els diners el tenim en la Direcció General d'Avaluació, senyor Sanmartín?

Les línies pressupostàries, o els codis línia, vénen donades per a complir unes línies d'actuació que, a la vegada, són eixes línies d'actuació que servixen per a complir els objectius que es posen i es marquen el govern per a treballar sobre la problemàtica que n'hi ha. Açò vosté me pareix que no ho ha deprés, i porta anys ja ací, senyor Sanmartín, porta anys per a saber què són uns pressupostos.

Vosté me parla de valencià, ¿eh? , el mateix li dic. ¿Vosté sap també que n'hi ha una direcció que es dedica al valencià? ¿Vosté sap que es diu Promoció i Ús del Valencià? És que ens demana el valencià jo crec que sistemàticament en tots els llocs. Vosté, a on veu una ocasió de posar una esmena, «posem una esmena», ¿per què? , no sé si per parlar més temps, perquè abans sí que era cert que era per esmenes. Ara, com s'ha racionalitzat en el nou reglament. Jo li aconselle que no en faça tantes, que les faça més de bona qualitat i que no en faça tantes, perquè, per pes, la meua esquena ho està patint, perquè porte quasi dos quilos d'esmenes damunt, i això no se pense que es bo ni per a vosté ni per a mi.

Per tant, jo, el que li diria, el que li diria és que en valencià, si a vosté li pareix poc, que potser que siga poc, tant de bo sempre. Jo sempre li ho he dit, senyor Sanmartín, tant de bo tot fóra més, ¿eh? , tant de bo tot fóra més. Però resulta que tenim un govern seriós i responsable que té de posar els diners repartits en totes les necessitats educatives que tenim en este moment.

Però li diré, per si vosté vol saber-ho, que tenim un 146% més respecte al 1995-1996 que governaven vostés, senyor Sanmartín, un 146% més. Per tant, si n'hi han 182. 920 alumnes que estudien tot en valencià, que és un 7,7% més que l'anterior curs escolar, i a vosté li pareix poc, doncs, mire, senyor Sanmartín, a mosatros ens pareix prou, ¿eh? , de moment, a nosaltres ens pareix més que prou.

Després, vosté, quan ja fa. , que entra en el tema dels ordinadors, vosté entra en el tema dels ordinadors, doncs, perquè té ganes d'entrar en el tema dels ordinadors, perquè, vostés, la crítica per la crítica. Vosté sap que en el tema d'ordinadors, com ja li vaig dir l'altre dia. El que passa és que jo, no sé si quan li dic les coses no m'escolta, no em vol escoltar, no m'entén, no em vol entendre o què és que exactament li pot ocórrer. Però, jo, sí que m'estranya que me parle vosté dels ordinadors, quan sap que n'hi han 68. 140 ordinadors, que ja són 100. 115 més ¡que el curs anterior!

N'hi ha una inversió de 12,7 milions d'euros i la ràtio. , la ràtio, que vull que me senca, senyor Sanmartín, la ràtio és de 7,41 alumnes per ordinadors.

En el 2003 era de 14,8. Mire si hem avançat. I la mitjana nacional. , la mitjana nacional, que n'hi han comunitats governades de totes els signes, evidentment, és de 9,3. Per tant, estem orgullosos de l'avanç que estem fent en tota la ret d'ordinadors del nostre sistema educatiu.

Després, ens parla vosté de CIEGSA. Jo, això, diria que és la joia de la corona. Ja sap vosté que en això no ens posarem mai d'acord. Jo crec que en quasi res, però, això, per descomptat, no ens posarem d'acord. ¿Vosté sap que CIEGSA, del 2001 al 2008, ha invertit en esta comunitat -espere, que són molts zeros, espere- 2. 200 milions d'euros, que vindran a ser uns 400. 000 milions de pessetes, més o menys, de les antigues pessetes? Vosté em parla de sobrecost. Vosté sap, i açò ha ocorregut moltíssimes vegades, i ocorrerà, perquè tenim una població educativa que està variant, perquè en estos moments tenim 89. 000 alumnes més emigrants, que a la millor n'hi han centres que estan programats de 12 unitats i es tenen de fer de 24 unitat, senyor. ¿Què fem amb eixos xiquets? Vosté no vol tampoc que els posem en aules prefabricades. Jo no sé a quants xiquets eixiríem, però per molt bona voluntat de tots els diputats, me pareix que en les nostres cases no cabrien, ¿eh? Per tant, han d'entendre que n'hi han modificacions en els projectes.

Després, em diu vosté, «no, és que resulta que se'n van molts diners en la gestió». ¿Vosté sap quant es gasta CIEGSA en la gestió? Un 0,36% del pressupost. ¡Simplement un 0,36% del pressupost! El que passa és que, torne a insistir-li, vosté no se mira les coses, vosté no analitza el que té d'analitzar i, clar, ve ací i ens diu una sèrie de barbaritats que, a la millor, algú se les creu. Jo, evidentment, no me les puc creure, perquè vinc documentada.

I vosté, damunt ens diu que no està res publicat, que no. Mire, és que li ho he vullgut portar, ¡és que li ho he vullgut portar! Si vol mirar-ho, ¿eh? , i, si no, li ho donaré després, que veig que no té ganes de mirar-ho. Butlletí: «Construcció i infraestructures educatives de la Generalitat valenciana, CIEGSA, adjudicació de l'expedient», tal, tal, tal, «execució obra relativa al centre docent», ¿eh? , el butlletí 5. 647, el 5. 645, el 5. 657, etcètera, etcètera, no vaig a porta'ls-hi tots, perquè, si no, els dos quilos es convertirien en quatre o en cinc, i no estic per a estos trots ja, que sóc ja majoreta.

¿Vosté sap la quantitat d'alumnes que han escolaritzat en CIEGSA? Doncs, estem al voltant de 150. 000 alumnes que estem en els col·leges i instituts de CIEGSA. Vaja a parlar amb els alcaldes i amb els regidors d'educació de tota la comunitat i voran si estan contents o no amb el que és CIEGSA, senyor Sanmartín. CIEGSA es va crear en un moment determinat per a fer un deure que tenien d'haver fet vostés amb una llei que es dia LOGSE, la van crear perquè fea molta falta i crec que ens ha donat el resultat que tots esperàvem, i estem molt orgullosos de CIEGSA, però més que orgullosos.

Després ens parla vosté del calendari de la LOE, que l'altre dia me va dir, «perquè, clar, vostés, la LOGSE, després va vindre la LOCE seua i de seguida la van». Però, ¿vosté quina legitimitat té de parlar d'una calendari amb esta rapidesa que vosté vol, quan vostés la LOGSE, i li ho repetixc, crec que en esta trona ho hauré dit unes cinquanta vegades ja, la LOGSE era de l'any 1990 i nosaltres vam entrar a governar, el Partit Popular, ací, en l'any 1995, i vostés no tenien. , no, ¡que va! , finançament. , memòria de finançament que vosté mos demana als cinc mesos. ¡No tenien res! , no tenien ni tan sols un mapa escolar, document imprescindible per a dur endavant una llei.

I vosté, ara, ¿quina legitimitat té per a vindre ací de demanar-mos un mapa, una planificació de l'aplicació de la LOE? No es preocupe, que si és una llei, nosaltres som seriosos, nosaltres la complim i nosaltres no fem com vostés, que amb una decret es carreguen la nostra llei, que haguera solucionat a muntó de problemes.

(Aplaudiments)

Eixos són els del Partit Popular, senyor Sanmartín.

Veig que no tinc molt de temps, perquè ací n'hi han moltes coses de què vosté ha parlat, ha parlat de si el senyor conseller perdia una subvenció, que no és cert, no la perdrà, vosté ha demanat ací que jo me lligguera els pressupostos, ha demanat. Jo me'ls lligc, els pressupostos, li torne a insistir, jo, els pressupostos, me'ls lligc.

Vosté, l'única cosa que fa és desmantellar-mos tota l'educació, la infantil, la de batxillers. Vosté ho desmantella tot i després mos presenta una sèrie d'esmenes per a fer centres en tots els pobles, en tots. A vosté li té igual que el co­l·lege estiga fet com que no estiga fet, que n'hi haigga institut com que no n'hi haigga. Vosté el que vol és que vosté presenta allí, al poble, la seua esmena, dient, «mira, ¡eh! , jo he demanat, jo ho he demanat en el. , i no m'han fet cas». No, l'alcalde, el regidor, la població, li té igual que vosté presente esmena o no. L'alcalde, el regidor, vol un centre educatiu en el seu poble i això és el que està tenint.

Que, per cert, de passada que parla vosté dels retards i totes eixes coses, jo sí que li recomanaria, per exemple, al de Vinaròs, que és de la seua zona, que si vol que li facen l'institut i si vol que li facen el col·lege, que el primer que té de fer és cedir els terrenys, que porta molt de temps, molt de temps, sense tindre els terrenys la conselleria per a poder edificar eixos centres que tant demana la població de Vinaròs amb un alcalde socialista.

I després, ja per acabar, li dic, nosaltres, qualitat educativa, cohesió territorial, integració plena, formació professional, millorar de condicions, estabilització de plantilles. Tot això és el que va dir el conseller, això és el que volem, per tant, contra fet no caben arguments, senyor Sanmartín. Sí al pressupost, sí al Consell, sí al conseller Font de Mora, sí al govern valencià, sí al president Camps, sí al Partit Popular i sí al que demana la societat valenciana, que és el que li estem oferint.

Res més i moltes

(inoïble)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

A vore, esperpèntic o depredador de pressupostos, ¿no? Mire, esperpèntic és, li dic, sincerament, el seu posicionament polític per concertar, per exemple, trams educatius no obligatoris, com poden ser els batxillerats, els primers cicles d'infantil o els cicles formatius, quan hi han milers d'alumnes que encara estan en aules prefabricades o barracons. Això sí que és esperpèntic per a un ciutadà, defendre posicionaments com aquests.

Com esperpèntic és que, a data d'avui, el percentatge d'alumnes que no supera la secundària obligatòria, l'ESO, a la Comunitat Valenciana i, en conseqüència, abandona els estudis, arriba ja al 36%, percentatge que converteix la nostra comunitat, juntament amb Balears, en un dels indrets que més fracàs escolar té arreu de l'estat espanyol. De cada cent alumnes que acaben l'ESO, 36 no finalitzen amb el graduat corresponent. Això sí que és esperpèntic.

Com esperpèntic és que el nombre d'administratius dels centres públics d'infantil i primària a la Comunitat Valenciana actualment siga de 30: ¡30 administratius per a tota la Comunitat Valenciana! , per a tota la Comunitat Valenciana en infantil i primària.

Esperpèntic és que per a quasi 82. 000 alumnes immigrants, aquí, a la Comunitat Valenciana, apareguen solament aquest curs 114 aules PASE, aules de. 1 aula per cada 713 alumnes. Això sí que és esperpèntic.

Com esperpèntic és que no vullguen dedicar diners per al primer cicle d'infantil de zero a tres anys i, per contra, sí que el dediquen per a projectes temàtics que no tenen cap tipus d'èxit ni social ni econòmic, com, per exemple, la Ciutat de les Llengües de Castelló. Sí que poden dedicar 80. 000 euros anuals a pagar entre xòfers, assessors, etcètera, i no en tenen per a pagar el primer cicle d'Educació Infantil. Això sí que és esperpèntic. En contestació al que havia dit.

Segona qüestió. Diu que no és veritat l'acusació que jo li he fet, a aquesta trona, respecte al programa PROA, un programa destinat a aules de recolzament per a escolars amb dificultat d'aprenentatge. Li torne a reiterar des d'aquí ¡que no té ni idea! , no té ni idea, perquè, si no, ja li pot el conseller el que vullga, perquè si no fos veritat, jo no li ho haguera dit. Jo li insistisc en el mateix: vostés han perdut o han deixat perdre este any 400. 000 euros. Concretament, 200. 000 de l'oferta ministerial i 200. 000 que hagueren hagut de posar vostés.

Mire, 3,2 milions d'euros ha oferit el govern central per a cofinançar amb La Generalitat, i han quedat reduïts a 3 milions d'euros, i això ha suposat, i això sí que és esperpèntic, ha suposat que, d'obrir-se aules per al fracàs escolar en 252 col·legis o instituts a la nostra Comunitat Valenciana, hem passat a 168. Això sí que és esperpèntic.

I finalitze este minut que em queda. No trobarà cap disminució pressupostària en les meues esmenes que afecte l'ensenyament o a la qualitat de l'ensenyament aquí, a la Comunitat Valenciana, perquè si l'he llevat, l'he llevat sempre de què: dels concerts educatius en uns batxillerats que no fan falta, dels concerts educatius en uns cicles formatius de grau mitjà i superior que no fan falta, dels concerts en els primers cicles d'Educació Infantil, que no és obligatori, o de les subvencions que vostés donen als col·legis menors diocesans. D'això, aquesta persona que vosté qualifica com a depredadora de pressupostos, això és el que ha fet esta persona. Sobretot en defensa d'una cosa tan senzilla d'entendre com és la defensa dels interessos públics, perquè, com a qualsevol governant, el que hauran de fer vosté és prioritzar les actuacions.

I jo li faig una pregunta i amb això acabe: ¿no és més lògic prioritzar l'ensenyament públic en el primer cicle d'infantil que dilapidar diners en projectes temàtics que no tenen cap tipus d'utilitat econòmica o social? Este és el plantejament que jo li faig aquí, i este plantejament il·lustra les quasi tres-centes esmenes que li he presentat als pressupostos.

Per tant, adone-se'n que això, el que ha fet vosté, sí que és esperpèntic.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, acabant per el final, jo no sé si vosté es referix als mil milions eixos d'educació infantil que va prometre el president Zapatero i s'ha gastat en publicitat. No sé. És que no acabe de centrar-me. Eixos són els que vosté volia dir? No, és que no sé si eren eixos o què? Perquè ha parlat de mil milions i clar jo estic una miqueta despistada. No es preocupe que demà, si hem de tornar a debatre, jo encantada sempre de debatre amb vosté.

Vosté considera que eixos pressupostos els gastem, en què ha dit? En què ha dit? Vosté vaja a vore tots estos centres escolars. Vosté vaja als poble i diga que no s'estan gastant bé els diners de la Conselleria d'Educació. Vosté ho ha vist tot això, senyor Sanmartín? Vosté ho ha vist? Jo, de veritat, que a vegades pense que convindria una volteta per la nostra comunitat, perquè jo crec que a vegades això és desconeixement de la realitat que ens envolta. Jo pense que ha de ser el desconeixement, perquè sinó estes barbaritats que se senten ací, jo crec que no se sentirien, senyor Sanmartín.

Vosté em diu que posicionament polític. Mire, jo no sé el que és vosté. Jo, en estos moments, sóc una política del Grup Parlamentari Popular i estic posicionada al costaet, des que comença el primer ple d'ací fins la bota en el Partit Popular i amb el govern del president Camps. No sé vosté en quin posicionament estarà si cap ací o cap allà, perquè està una miqueta també marejats, en la seua zona vull dir, en les altres ja tampoc no vaig a parlar perquè no és el tema que m'incumbisca a mi. Però, evidentment, jo estic defenent els pressupostos del meu govern.

Després vosté em parla de l'informe PISA. Però vosté com pot parlar del fracàs, del fracàs escolar? Ara resulta que la culpa només la tindrà el conseller Font de Mora i, bo, el president Camps, evidentment, que és el cap del Consell. Ningú més. O siga, el fracàs escolar. Vosté no s'ha adonat que ací estem millorant moltíssim i que, en canvi, el que està fracassant estrepitosament és eixa llei que vostés tenen ahí, que damunt encara volen que nosaltres tinguem presa en dur-la a terme. Per favor, senyor Sanmartín, que la Logse la vam tragar a munt anys i va ser un fracàs, a més un fracàs dit per tots els especialistes, no dit per mi, que jo a fi de comptes no sóc ningú però em llig les coses. Un fracàs. I ara resulta que fan una llei copieta a l'anterior i volen que no hi haja fracàs escolar. És impossible, el que demanen vostés és impossible.

Després vosté em diu que només desmantella la concertada, només desmantella la concertada. No, clar, és que no fa falta que desmantelle més. Vosté agarra les esmenes i línia d'actuació, línia d'actuació, línia. I vinga la línia d'actuació. I d'on, d'on? Vosté què es pensa que són les línies d'actuació? Xe, aprenga el que són uns pressupostos, mire que li ho dic vegades per a què no faça el ridícul. La línia d'actuació necessita un codi línia, en pessetetes ja no, en euros, un codi línia en euros que acompanye eixa línia d'actuació. Vosté vinga demanar línies d'actuació sense ni un euro que l'avale. Això no són uns pressupostos, això és un esperpent, això sí és un esperpent, senyor Sanmartín.

Després vosté no llig la premsa, només llig la que l'interessa. Jo li diria que els pressupostos són el que són i que deixem treballar a la conselleria amb el conseller Font de Mora al front, que ho fa molt bé. Els directors,

els directors respatllen que el decret de derechos refuerce la autoridad de los profesores». Vosté està en contra. Després ens diu «los agentes sociales dicen a Zapatero que el acceso a guardería es mucho más eficaz que los 2. 500 euros por hijo». La premsa, eixa que vosté l'altre dia era paraula de Déu, que jo no mai m'ho havia cregut molt. Però bo. Després «Comisiones Obreras afirma que la

li ho diu sinó l'educació així és impossible que la tirem endavant, senyor Sanmartín. En què? En què? Menut esforç esta fent este govern per a poder dur endavant la sanitat i l'educació i tot allò social en esta comunitat.

Després, sí, el senyor Llamazares, el senyor Llamazares. El senyor Llamazares també diu «que tuviera algo más que la sensibilidad de una almeja y no echara la culpa a los ciudadanos de la situación económica. » Això ho diu el senyor Llamazares al president del govern, senyor Zapatero. «En suma, que hay una situación complicada y que hay que tomar medidas». Una de les mesures és donar diners a la comunitat per a educació, a més d'aigua i moltíssimes més coses. Però eixa és una de les més importants i més primordials. I diu que, per favor, que es grave «que actue de forma seria, corrija la política económica y asuma responsabilidades». Una cosa que em pareix a mi que no saben molt bé el que vol dir.

I en tinc moltes més, perquè després vostés parlen, prometen. Mire si parlen i prometen que ací el PSOE havia de fer un pla en Castelló en el mes de setembre, a principis, i encara no l'ha presentat, quan el presenten anirem a vore si tenen alguna cosa de raó.

Bo, senyor Sanmartín, anem a acabar que no em queda temps. No crec que siga mentider per a fer estes esmenes i no veja la realitat. No el veig que siga hipòcrita, tampoc, perquè vosté ho gasta molt, però jo no m'ho crec. Benda als ulls no crec que tinga.

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Després que la senyora d'allí d'alt haja parlat, que el senyor que està al nivell haja parlat, el que està més amunt i que per a pujar més ha de convertir-se en periodista, li toca també parlar. I, a més, intentaré, dins d'això que vaig a dir, centrar-me, centrar-me un poquet, perquè jo pense que estem fent un debat en el qual moltes vegades ens anem de les nostres funcions com a representants del poble valencià i parlem d'altres coses que no és el que correspon.

I jo voldria dir molt clarament des del Bloc, des de Compromís, hem tingut un objectiu molt clar a l'hora de presentar les esmenes. I és de fer un esforç d'intentar millorar el sistema educatiu al País Valencià i millorar-lo a través de vàrios apartats, millorar-lo en quant a funcionament, millorar en quant a organització, millorar en quant a formació dels professionals en tots els aspectes i millorar el que és la distribució de recursos que seria l'últim fet. Però que tot això cap i tot això està dins de les 177 esmenes que hem presentat nosaltres a educació.

Algú pot dir que per què? Perquè pensem que no funciona i al dir no funciona ho diem en criteris també d'avaluació. No funciona tal qual nosaltres pensem que hauria de funcionar l'educació al País Valencià. Diem d'alguna manera que necessitem millorar. I eixe necessitem millorar tampoc és una qualificació que la done en un aspecte negatiu sinó de dir sempre dins d'una possibilitat de millora, que és on hem d'interpretar les nostres esmenes. I ho són, perquè no és una esmena. Nosaltres, indubtablement, no és el nostre pressupost. Però hem intentat introduir unes esmenes per a deixar clar quin seria el nostre pressupost. Sobretot hem tingut ací últimament, hem vist, s'ha publicat, ja dic, l'informe PISA que destapa unes deficiències del sistema educatiu espanyol. I quan ho dic, no ho dic en un to partidista, no la utilització partidista, pense que és negatiu a nivell de tot l'estat. I, per tant, demane, demane que tinguem criteris a l'hora de modificar què és el nostre sistema educatiu.

Jo els diria, per què? Com he dit, està motivat dins del sistema organitzatiu, del funcionament i de la inversió econòmica, quan parlem del pressupost no podem deixar-lo de part, és la més important dins el pressupost, encara que dic que moltes vegades es parla d'altres coses.

Però quan parle de la inversió econòmica, per a valorar-la he de valorar almenys dos aspectes, no només la quantitat, efectivament la quantitat és un factor important, però també l'aprofitament, l'aprofitament d'eixe augment, eixe augment és un augment del pressupost d'educació de més del 8%, indubtablement és un factor positiu eixe augment, però no només és això. També depén del destí, depén del destí que estiga marcat per les prioritats. I ahí és on moltes vegades o segurament ja no arribem a l'acord.

Les prioritats. Jo vull insistir. Prioritat primera, prioritat primera en este moment ha de ser les construccions escolars. Presentem unes deficiències molts grans en construccions escolars. L'altre dia, jo crec que també avui faria falta que ens donarem una volteta per la comunitat, una volteta per tota la comunitat i mirant tot el que hi ha, efectivament, traure allò que està de positiu, que són els centres que s'han fet, però vore també tots aquells que encara no estan fets o tots aquells que estan en -i avui pense que ja hem definit bé el terme- que podem parlar de barracons. Barracons com a construccions provisionals, que dic moltes vegades i que, de la contestació del senyor conseller, jo desprenc que són 1. 111 les que hi ha en este moment, ho desprenc així perquè he comparat i les baixes no estaven reflectides. De totes formes tampoc la quantitat ha de ser un motiu de lluita, de dir si són 900 o són 1. 000, sinó que la lluita està en el perquè. Puc admetre el que han dit vostés moltes vegades, puc admetre que davant un centre en reformes es tinguen. Però és que passen altres coses, que no és això. Centres complets, centres complets que són en este moment barracons. Ha crescut.

Per tant, és en eixa via que jo he de dir que, solucionat eixe problema semànticament, cal ser realistes. I el realisme és que en relació a la demanda que hi ha no estem donant les construccions que calen. Però ja no d'avui, des de l'inici del mapa escolar, el mapa escolar no s'ha contemplat avui, no està al cent per cent, no està al cent per cent, estarà en un 90%, queda un 10% aproximadament, almenys amb les dades que tinc jo. Però després es modifica tot això. Però això és del any 1997 i havia d'haver-se acabat en 2003. En 2003 havia d'estar al cent per cent. Per tant, s'acumula allò que no s'ha fet en el Creaescola de 2003 i s'acumula, eixe Creaescola que està licitat en un 50% aproximadament encara s'acumula en el segon, que és el Creaescola de 2006.

Per tant, primer punt, primer punt. I faig tota l'explicació, perquè no vaig a parlar puntualment d'aquelles esmenes que he presentat sinó dels blocs, eixos són blocs d'esmenes. Primer punt: anem endarrerits amb allò de les construccions escolars. I per tant la causa, em podran dir que hi ha una gran inversió. Jo dic i afirme i per això hi ha esmenes en eixa línia que és una inversió insuficient. En este moment fa falta un major esforç en les construccions escolars. I part de la culpa la tenen també els barracons, perquè quan s'ha invertit i hi ha quantitats que se xifren, però no tinc la informació exacta, però es parla de quantitats per exemple que a inicis de 2007 la despesa de barracons podria significat al voltant de 20 milions el posar tot això. Són diners que es detrauen de les construccions escolars. Són diners que es detrauen de les construccions escolars i que venen determinats per eixe retardament precisament.

Jo sé que sempre que parlem de CIEGSA, perquè ix pels dos costats i ahí sí que tenim una clara coincidència amb el que ha dit el senyor Sanmartín. No és mania. A mi és que m'agradaria en el pressupost saber quines construccions estan determinades per part de CIEGSA i no ho sé. Jo no sé on aniran eixos diners. Per tant, el mecanisme que hem hagut de fer és detraure diners de CIEGSA, passar-los al capítol VI i posar-los en altres construccions, què lògicament no van a ser acceptades, perquè no ho van ser en la comissió. Però que a la millor em podrien dir «és que eixa està planificada, però és que no ho sabem». Hi ha un problema d'informació, hi ha un problema de control. No es passa a informació prèvia. Això demanem, que es passe a informació prèvia ací, a les Corts, per saber què està fent CIEGSA. No crec que siga molt negatiu que ens passen informació. No crec que es puga dir que no a què ens passen informació, però ens ho han dit i supose que hui el tornaran a dir.

I sobre el funcionament. Ho he dit moltes vegades, però altra vegada buscant xifres. Hi ha augments de cost de les construccions de CIEGSA del 40 i del 80% sobre la quantitat d'adjudicació en centres determinats que es fa així. I això no vaig a dir que el 80% la regla general, però l'augment de cost sí, està motivada. Però tots sabem que l'administració té unes limitacions de l'augment de cost d'un 20%, que ens la fica la Llei de contractes de l'estat. I ací ens l'estem botant. I ens l'estem botant, perquè no la fem nosaltres, però ens l'estem botant. I això són xifres que he tret d'estudis de la Sindicatura de Comptes.

Per tant, les esmenes a CIEGSA van en eixa línia. Volem saber a quins centres es van a fer, cosa que no ho sabem, i volem inclús, si no és prou, s'imposen més. Però sobretot perquè si CIEGSA fa alguna construcció, que m'he buscat algun, i n'he trobat,

, de 6 col·legis, 37 milions, que no és d'este any, i que dic jo que no és d'este any perquè no l'he trobat, l'he trobat en el passat. Doncs mos diu que se'n van anar una bona quantitat, perquè això de

, que van «atornillats», supose que són els col·legis íntegres de barracons, quan se fa un col·legi sencer.

No? Disculpe, ho entés aixina, ho entés aixina.

Però altre punt de preferents, altre punt de preferents. Bé, un punt preferent per a nosaltres està la integració de l'alumnat, i cada vegada que pugem ací ho diem i en el pressupost s'han vist de les esmenes que posem.

Hem demanat fa poc també una informació. El senyor conseller mos ha donat la informació que no pose condicionants als centres sobre atenció als alumnes immigrants, que mos cita el Decret 33/2007, que regula l'accés als centres públics, i que també l'Ordre de 27/2007 regula el procediment d'admissió de l'alumnat. Per què? Bé, això és la normativa. Hi ha un control que tot això s'està complint al cent per cent? Perquè les nostres notícies són que no és aixina. No és aixina. En este moment hi ha un desequilibri entre l'alumnat amb necessitats específiques de suport educatiu que va a l'escola pública i aquell que va a les privades concertades. Per tant, tota una gran quantitat d'esmenes van ahí, van ahí, moltíssimes. Com la potenciació de les línies en valencià. Jo he sentit moltes coses, però jo pense que és el moment. A mi me poden indicar que va creixent, clar que va creixent. Cada any van passant-li, sobretot el primer any que se va posar hi havia molt poquets i al segon hi havia el doble, perquè els qui havien començat en un curs estaven en un altre curs.

Això no és el motiu. El motiu, la pregunta és: tot el món que vol tindre l'escolaritat en valencià pot fer-ho? Avui afirmem: no. No tot el mon que demana una escolarització en valencià pot fer-ho. Per tant, l'obligació de la conselleria és donar el cent per cent, el cent per cent, no de les classes, el cent per cent de

(inintel·ligible)

de les sol·licituds han d'estar, i en este moment no estan cobertes, no estan cobertes. En primària no estan cobertes i en secundària no estan cobertes, sobretot quan arriba a la universitat on ahí hi ha una discontinuïtat total, total, perquè el funcionament.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

(Inoïble)

. s'hauria de garantir també. Seguirem en el segon torn.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Soria Mora:

Educació, Cultura i Esports

promoció i l'ús del valencià

de enmiendas, este pac de enmiendas que repiten -por lo que he visto- año tras año con alguna variación sobre el tema, estoy convencido de que ustedes el presupuesto no se lo han estudiado en su conjunto y les falta la visión de conjunto de un presupuesto. Al final van a la anécdota, señores.

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies.

Tinc una certa curiositat, i després d'haver sentit la seua intervenció, senyor Soria, que en principi, clar, m'ha dit molt clarament que desconec totalment el sistema educatiu on estic i resulta que el seu discurs se limita a una lectura de xifres que li han passat sense fer cap valoració.

Mire, el conec, ja li ho vaig dir l'altre dia, jo tinc la sort per la professió de gaudir i patir el sistema educatiu, per les dues vessant. Gaudir-lo perquè és la meua professió, és la professió que he triat jo, la que m'agrada. I partir-lo, perquè té les seues deficiències i pense que tot el món patix en certa manera les deficiències que té en la seua professió. Eixa és la realitat.

Però m'ha fet més gràcia una segona. Una segona que no sé si vosté se n'ha adonat, però m'acusa que tenim un model caduc totalment, rebutjat per la societat, i després me diu que la major part de les nostres esmenes estan incorporades en el seu programa. O siga, que jo tinc un model caduc, que ho represente en les esmenes, però com eixes esmenes, que me diu que no, perquè la major part ja estan, doncs vol dir que vostés també tenen un model caduc, o no? Doncs revise el que ha dit o hi ha ahí alguna equivocació, perquè sinó ací estarem tots caducs, i pense que no tenim una societat tan caduca.

Mire, jo tinc un amic, ¿eh? , que un dia, parlant de certes persones me dia, «mira, eixe és tan pobre que no té més que diners». Bé, quan un presumix tant únicament dels vots, a la millor tindrem de dir-li que és tan pobre que no té més que vots, i els vots s'aconseguixen de moltes maneres. I jo ho accepte, que estem ací, en eixa

(ininte­l·ligible)

. Però els vots s'aconseguixen de moltes maneres i els vots són per a treballar i marcar un programa. En això estic d'acord. Però també jo tinc vots, també jo represente a gent, que tinc d'estar ací representant-los, i que vosté diga «caduc». Jo no. ,

(inoïble)

. utilitze paraules. Tenim models distints, sí, però és que no hem parlat. Les meues esmenes van marcant algunes prioritats. Però tenim models distints. Ja m'alegre que se diga ací, perquè el nostre model és una educació pública, gratuïta, per a tots. I eixa és la responsabilitat ací.

Però que els diners públics vagen prioritàriament a l'educació pública, i mentres estiguen les educacions en les situacions en què avui estem, desviar eixos diners als llocs, a àrees, a moments no obligatoris, a cicles no obligatoris de l'educació privada és una equivocació, perquè és un frau a la gent que tenim. , a la qual estem representant. És un frau que uns vagen a unes escoles en barracons i que uns altres vagen a unes escoles que, damunt, les paguem nosaltres, quan no és obligatori això. Això és un frau i, per això, si se referix a això, que és model distint, sí, però no és el model caduc el meu. El caduc és que porte a la gent a barracons. Això és un model caduc, no l'altre, quan demanem unes instal·lacions adequades.

Per tant, dins d'això, mire, les nostres esmenes han anat, i ho he dit aixina, agrupades a llocs molt importants. I he dit, prioritari, sense cap excepció, les construccions escolars. Mentre no tinguem tota la gent. Avui cal parlar de l'informe PISA, perquè caldria parlar no només, sinó mirar aquells que fan. , aquells que trauen una bona nota en l'informe PISA. Vagen, miren, el sistema finlandés d'educació. No el pose com a exemple, sinó pense que caldria valorar-lo. Quan un país, el lloc més endarrerit que té és el número 2, tindria de mirar-lo.

Educació gratuïta des dels inicis de la vida fins a acabar la universitat. Tot el tram, tot el tram fins a acabar la universitat. Podem estudiar. A la millor trobaríem algunes qüestions a deprendre d'ahí. I he dit que venia a parlar d'educació i volia parlar d'educació ací i no volia derivar cap a altres coses, i pense que aconseguit fer-ho: parlar exclusivament del que és educació, que és el que nos interessa, i m'agradaria, perquè vosté m'ha citat algunes coses que jo vaig dir, però s'ha oblidat d'una, la primera que vaig dir: l'educació és tan important que requerix un pacte social, un pacte social que determine a llarg termini quin és el model educatiu. Per tant, que no siga ni el seu ni el d'ells ni el meu, però que siga un model assumit per tots tres perquè durant molt de temps puga estar.

Amb el seu discurs, aixina, tal com vosté ha presentat el pressupostos, eixe pacte social és impossible. Per tant, demane que se canvien els termes i que quan vinguem ací parlem d'educació i parlem de la realitat i continuem parlant de la realitat i d'eixe realisme que vaig demanar jo, amb eixe realisme. És molt bonic fer ara. , dir que estem molt bé. No ho estem. Tampoc és l'autèntic desastre, però estem d'a on partim i tenim d'anar a millorar.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcácer:

. eixe pacte, nosaltres l'hem proposat.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Soria Mora:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Pañella, no. , jo estava segur que ni les meues paraules ni les dades anaven a ficar-mos d'acord.

(Aplaudiments)

En cuanto al plan de infraestructuras, pues, ya les hemos estado hablando de los miles de millones, de los planes de

(ininte­l·ligible)

(aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Bien, he estado escuchando con atención, y cuando ustedes hablan de que los presupuestos que ustedes presentan hoy aquí los defienden y no nos aceptan las enmiendas porque supone la defensa de sus propios. , ¿eh? , de su propio programa, pues, yo les he de decir que con estos presupuestos en sanidad, se alejan ustedes de la posibilidad de cumplir sus propios compromisos.

Son unos presupuestos, como ya les dije en la comisión, que ni son suficientes ni son creíbles, y no son ni una cosa ni otra. No son suficientes, porque las cantidades, evidentemente, no se corresponden con la suficiencia que debieran de ser. Y no son creíbles, porque ustedes, en primer lugar, no cumplen sus compromisos. Yo les diría, en estos momentos, hospitales que están presupuestados y de lo que no han puesto ni un solo euro. O el último ejemplo es un concurso de material de diagnóstico oncológico mamario, que sacan un día y tres días más tarde retiran ustedes porque no les va a dar tiempo. Yo creo que es un signo claro de ineficacia y de improvisación. Tienen facturas no reconocidas por más de mil millones de euros, y que estos días les están cayendo a ustedes sobre la cabeza un día tras otro nuevas facturas que tendrán que pagar en algún momento, y son más de mil millones.

En cualquier caso, voy a nombrar algunas de las enmiendas que me parecen más relevantes. Ya tuvimos aquí una proposición no de ley para el tema de la estabilidad laboral en aquellos trabajadores con acúmulo de tareas y atención continuada. Vuelvo a insistir y les vuelvo a decir que tienen ustedes la eventualidad laboral en el 40% de los trabajadores de la sanidad. El 40% de los trabajadores de la sanidad son eventuales.

Deben de crear. Se debe de crear un observatorio de la profesión sanitaria, y se debe de crear para conocer las necesidades reales y poder planificar. Hay que potenciar la participación e información. Les he dicho que la participación legitima a un sistema público, y la participación la tienen abandonada. Le ponía el ejemplo en comisión de la carta que tiene usted sobre los representantes vecinales de los departamentos 1, 2 y 3 donde le piden que reúna ya de una vez al Consejo de Salud, que hace más de un año que no se reúne.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(La presidenta desconnecta el micròfon del diputat)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

La senyora Franco Aliaga:

Oyéndoles hablar parece que sean los defensores de los profesionales. Pero ellos saben que este gobierno, el gobierno del Partido Popular, es el que ha mejorado notablemente sus retribuciones y su reconocimiento, con la implantación de la carrera profesional, con unos acuerdos retributivos y laborales que les sitúan en la cabeza del estado español.

Si hablamos de salud mental, al programa para la atención sanitaria de media y larga estancia se dedican 5,9 millones de euros. Para que se hagan una idea de la importancia que estos enfermos tienen para este gobierno, les diré que en el 2003, el presupuesto para el cuidado y tratamiento de estas personas lo hemos incrementado en un 91%.

Señorías, si hablamos de asistencia sanitaria hemos aumentado más de un 7,6% con relación al año anterior. Con ello, además en otras muchas cosas, se ha de mantener efectivo el operativo asistencial; se han de adecuar los recursos a las necesidades asistenciales derivadas por el incremento de la población; crear nuevas infraestructuras y mantenimiento de las existentes. Para ello dedicaremos 172,4 millones de euros. Y algo que también es muy importante, que es cumplir con los compromisos adquiridos por el Consell en materia de personal que, como les he dicho, vamos a dedicar 2. 084 millones de euros.

Además les diré los beneficios que concede este sistema de conciertos. Fíjense. Hemos multiplicado por cuatro la disponibilidad del transporte sanitario. Se han incorporado trece resonancias magnéticas a los hospitales públicos. Se ha incrementado en ocho los aceleradores lineales. Se ha abierto el centro oftalmológico, que es un centro de referencia. Se ha multiplicado por dos el número de camas de hospitales concertados. Se ha incrementado el número de camas de UCI. Nuevas prestaciones, como el diagnóstico y tratamiento precoz del autismo, logopedia concertada, apoyo domiciliario a niños ventilo dependientes. Con este gobierno se ha implantado la receta electrónica, un avance tecnológico muy importante dentro del mundo de la sanidad.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Mire que he salido tranquilo y quiero seguir tranquilo. Pero es que escuchándola a usted, señora Franco, la verdad es que no sé ya que decir. Mire, le van a tener ustedes que explicar a los ciudadanos de esta comunidad eso que dicen que las enmiendas que presentamos no dicen nada, a los 47 centros de salud que cada no tiene una población le van a tener ustedes que explicar que eso no es importante. Les van a tener ustedes que explicar, aquí, muy cerquita, en Ciutat Vella, por ejemplo, en Valencia, y en tantos otros sitios, ahí les van a tener ustedes que explicar que eso no es importante. Les van a tener ustedes que explicar que los dos hospitales que presupuestamos y que ustedes no presupuestan tampoco son importantes, uno de ellos en Alicante, que era un compromiso electoral de ustedes, compromiso del señor alcalde, que aquí está, compromiso del Partido Popular y ni un solo euro.

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

Miren ustedes, lamentablemente, con sus presupuestos, vamos a seguir con bajos ratios de personal; vamos a seguir con bajos rátios de camas; vamos a seguir con colapso hospitalario, con saturación de urgencias, con incrementos de listas de espera, que ustedes no quieren contar. Y les vuelvo a repetir: cinco meses para hacerse una ecografía, más de cinco meses para hacerse un TAC, más de año y medio para hacerse un estudio del sueño, más de un año para operarse de patología y cirugía maxilofacial y otras muchas. Y les podía contar muchísimos más, que ya que ustedes nos dan los datos se los traeré un día aquí que estamos en ello.

Mire, cuando decía usted lo del dinero tampoco me voy a aguantar y les voy a contar un cuento y espero que me digan si no es verdad, espero que me digan si no es verdad. Gobierno Aznar -no es verdad, pues encantado de la vida con que me lo demuestren- gobierno Aznar, transferencias sanitarias gobierno Aznar, año 2000, 2001, 2002, 2003, total menos de 10 millones de euros. Si no es verdad espero que me lo digan, pero no que me lo digan tal, que me lo demuestren con datos. Yo se lo puedo demostrar con datos y en qué cada cosa. Gobierno de José Luis Rodríguez Zapatero, 1. 176. 499,794 millones de euros.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

La senyora Franco Aliaga:

Yo llamaría a eso que hacen ustedes, señores socialistas, le llamaría carroñería política, porque buscan y escarban hasta donde sea necesario para sacar la partícula más pequeña que les pueda proporcionar alguna rentabilidad política. Y hacen una oposición de chismorreo político, porque no saben hacer otra cosa.

(Aplaudiments)

Miren, la sanidad de la Comunidad Valenciana goza de muy buena salud. Y les diré que el señor Rodríguez, ZP para los amigos, emplea cuatro céntimos de euro al día por valenciano

(aplaudiments)

(aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

(aplaudiments)

La senyora presidenta:

(Se sent parlar a un diputat amb el micròfon desconnectat)

Vamos, señores, por favor, vamos a proceder. Perdón, antes de proceder a la votación, antes de proceder a la votación, les recuerdo dos anuncios, por favor, por favor.

(So per interferència d'un telèfon mòbil)

Antes de proceder a la votación, les recuerdo que el resto de enmiendas a la sección 10 se debatirán esta tarde a partir de las 16. 30 horas, -les rogaría a los señores diputados, por favor, que prestaran atención- y que la Comisión de Nuevas Tecnologías se reunirá al terminar esta sesión, por la mañana.

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

Sí, senyora presidenta.

Amb independència que la senyora presidenta ha advertit que votàvem la secció 07, justícia i administracions públiques i l'Institut Cartogràfic Valencià, en el guió que mos han entregat els lletrats figura agrupada la secció 07 i l'Institut Cartogràfic Valencià.

Si és que s'han equivocat les seues senyories al votar, això és altra qüestió. Però la senyora presidenta ho ha fet bé, i la cambra sap el que ha votat en tot moment.

Moltes gràcies.

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

Que no mos amenace, senyora Moreno. Per favor no mos amenace la seua senyoria. Tinguen la suficient humilitat per reconèixer que s'han equivocat, i no passa res, no passa res.

Mire, el document de votació que mos ha donat el lletrat, diu clarament el que ha llegit la senyora presidenta. Encara que voste s'encabote diu el que diu, no. mire-lo, pàgina 17, pàgina 17: «Segunda votación de la sección, votación. -està en castellà- votación de la sección 07, justicia, administraciones públicas y entidades adscritas funcionalmente a la misma. 07, justicia y administraciones públicas con el Instituto Cartográfico Valenciano, -y separadamente pone- ente prestador de servicios de certificaciones electrónicas de la Comunidad Valenciana. » Que son las dos votaciones que hemos hecho. Se empeñe su señoría o no se empeñe. Esa es la verdad. Pero les falta humildad para reconocer que se han equivocado.

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

La senyora presidenta:

(Pausa i remors)

(S'interromp la gravació)

El senyor Maluenda Verdú:

(S'interromp la gravació)

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 38 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 49 minuts)

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

En la Comunitat Valenciana, que és on viuen els diputats i diputades del Partit Popular, tenen una sanitat sense llistes d'espera, els malalts no s'amuntonen pels corredors del hospitals i els metges són els millors pagats d'Espanya.

Ara bé, al País Valencià, que és on vivim la resta de ciutadans i ciutadanes, que és on viuen els treballadors i les treballadores, la realitat és ben distinta. Ací tenim 2,7 llits als hospitals públics per cada mil habitants, mentre a la resta de l'estat espanyol n'hi ha 3,8. Som els últims. Al País Valencià, per cada mil habitants només hi ha 9,24 treballadors sanitaris, 1,20 punts per davall de la mitjana estatal.

I per cert, si volen que comptem el milió més d'habitants que, segons vostés, hi ha al País Valencià, d'acord, els comptem, però per a tot, perquè aleshores estes xifres que estic dient són molt més baixes. Eixim a menys llits i eixim a menys metges. A vore si és que només mos interessa comptar el milió d'habitants per allò que interessa i no per allò altre.

I parlant dels professionals, no parlem només dels pocs professionals que hi ha, sinó de la precarietat que pateixen, perquè en els últims anys la conselleria ha completat les plantilles mèdiques dels hospitals valencians a base de contractes temporals que es prolonguen en el temps en contra de tota legalitat.

En la Comunitat Valenciana que ens ensenya Canal 9, els malalts no desesperen hores i hores en urgències, les persones amb malalties mentals estan ateses en uns centres magnífics i les dones gaudixen de la millor assistència en salut sexual i reproductiva.

Però al País Valencià no s'està fent una adequada prevenció d'embarassos no desitjats, entre altres coses, perquè moltes joves no tenen accés a la píndola del dia després. Només un 10% de les interrupcions voluntàries dels embarassos s'estan fent en centres públics. I tampoc les dones en el moment del part són ateses com toca, perquè encara als centres hospitalaris del País Valencià no hi ha possibilitat d'anestèsia epidural les 24 hores del dia tots els dies de la setmana.

Al País Valencià només hi ha 619 llits per a malalts crònics, en quatre hospitals, per a mitjana i llarga estada. És a dir, hi ha 0,7 places per cada mil majors, 0,7 per cada mil majors.

I quant l'assistència als malalts mentals, el pla de salut mental de l'any 2001 prometia nou psiquiatres per a cada cent mil habitants. En l'actualitat n'hi ha 4,7, perquè vostés no compleixen ni el pla de salut mental que vostés van elaborar.

Com el Partit Popular encara no s'ha assabentat dels problemes de la sanitat pública al País Valencià, han fet uns pressupostos per a

en què supose que viuen. I si no, després escolteu a la diputada o diputat del Partit Popular que defensarà el vot en contra de les meues esmenes, que dirà que tot el que jo presente o ja està fet o està fent-se. Jo supose que és que deuen anar a metges privats, perquè si no, no ho entenc. Si van als mateixos ambulatoris, als mateixos hospitals que jo, no entenc com poden dir que ja està tot fet.

I com deia abans, els pressupostos que han fet no serveixen per a solucionar cap ni un dels problemes que hi ha a la sanitat pública valenciana. De fet, hi ha programes en el pressupost que són ridículs. Per exemple, salut pública representa l'1% del total del pressupost de sanitat. O el programa d'ordenació, avaluació i investigació sanitària, representa el 0,48% del pressupost de la Conselleria de Sanitat. Això sí, quan es tracta d'afavorir a les grans empreses, vostés són molt més generosos. Per a concertació hi ha 430 milions d'euros, quasi el 8% del pressupost total. I la despesa farmacèutica, que no para de créixer, ja representa el 21,15% del pressupost total.

Abans estàvem parlant d'investigació, i a més del poc que s'invertix en investigació, a mi em preocupa en què s'invertix. Ja vam estar parlant en la comissió de les subvencions a les universitats privades per tal de finançar la bioètica. Vaig a explicar un poc què és açò de la bioètica perquè quede clar per què presentem esmenes amb l'objectiu que desapareguen aquestes subvencions.

Recentment s'ha celebrat el sisé congrés nacional de bioètica, organitzat per la Universitat Catòlica, el mateix centre de la Conferència Episcopal premiat pel Partit Popular amb la llicenciatura de medicina en detriment de la Universitat Jaume I de Castelló. Bé. En este congrés de bioètica, després de hores i hores de debat i anàlisi, van arribar a la brillant conclusió que la castedat i la monogàmia són les millors receptes contra la sida i que els preservatius són un instrument inútil per a prevenir la malaltia. El tema quedaria en una anècdota i el material satíric per als humoristes si no fos perquè els pressupostos de la Generalitat valenciana tenen partides destinades a subvencionar la bioètica.

Però la situació és encara més greu, perquè les persones que diuen aquestes bestieses són els encarregats de formar als futurs metges de la sanitat valenciana. Demane que, per favor, rectifiquen i destinen estos diners a les universitats públiques, que seran de molt més profit per al futur de la sanitat al País Valencià.

I vaig a resumir algunes esmenes més que hem presentat per tal de millorar els problemes de la sanitat pública al País Valencià.

Quant a augmentar el nombre de llits als hospitals públics, per això el que fa falta és construir més hospitals, ni més ni menys, perquè amb els qui hi ha en els pressupostos en estos moments no hi ha prou hospitals. Per exemple, nosaltres proposem el segon hospital de la comarca de l'Alcoià-Comtat, l'hospital a la comarca de la Foia de Bunyol o l'hospital auxiliar per a la Serrania i el Racó d'Ademús.

Quant a la millora de serveis per als pobles de l'interior del País Valencià, necessiten més ambulàncies, més personals, més SAMU, perquè no es poden desatendre les necessitats d'aquestos pobles per molt menuts que siguen els pobles; tenen els mateixos drets que la resta.

Hem inclós també esmenes per tal que les ambulàncies siguen públiques, amb personal de la conselleria de Sanitat, per tal que s'augmente el nombre de SAMU i perquè tots els hospitals estiguen dotats de ressonància magnètica, de TAC, de litotrícia i de totes aquelles proves de diagnòstic. , i que siguen gestionades per la conselleria, no per empreses privades, com passa en estos moments.

Hi ha una esmena que a mi em sembla de les més importants, que és la que inclou la total cobertura en salut bucodental i també l'ortodòncia. Perquè hi ha moltes famílies en estos moments que no poden gastar-se els 6. 000 euros que val una ortodòncia i els xiquets es queden sense ortodòncia perquè no ho cobrix la sanitat valenciana.

Perquè les dones tenim dret a una salut sexual i reproductiva de qualitat, les nostres esmenes van en el sentit de garantir l'anestèsia epidural a tots els hospitals del País Valencià totes les hores, tots els dies de la setmana. Perquè si no s'han adonat en el Partit Popular, els parts són imprevisibles. No es poden fer només fins les huit de la vesprada, que és quan vosaltres ens oferiu l'anestèsia epidural.

També volem garantir la píndola del dia després i la interrupció voluntària dels embarassos en els centres públics.

Una altra de les esmenes és per tal que les persones transsexuals puguen assistir a una unitat de referència perquè es faça el tractament de reasignament de sexe dins de les prestacions del sistema sanitari valencià.

En l'atenció als malalts mentals, les nostres esmenes es poden resumir en: augment de recursos econòmics, augment de recursos humans i les implantacions de les unitats de salut mental per a adults i per a infantil als centres de salut i als centres hospitalaris.

Quant a malalts crònics, almenys cal triplicar el nombre de centres hospitalaris per a malalts de mitjana i llarga estada. Només n'hi ha quatre en el País Valencià. I el que no es pot permetre és que els familiars dels malalts hagen de desplaçar-se, en alguns casos durant mesos, 100 quilòmetres per a visitar un malalt. Això no es pot permetre.

Quant a salut laboral, les malalties laborals s'han de previndre als llocs de feina, però també als centres de salut. Volem unitats de salut laboral als centres de salut.

I abans ja he dit que em preocupava que s'estiguera disparant any rere any la despesa farmacèutica. Per tant, hem presentat esmenes per a potenciar els genèrics i per a limitar el benefici de les companyies farmacèutiques.

Hem presentat esmenes per combatre la precarietat laboral dels metges, hem presentat esmenes per tal que s'augmente la plantilla i es puga atendre amb més d'un minut als pacients. I tot açò dins d'una defensa del sistema sanitari públic, perquè la sanitat no pot ser un negoci.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Martorell:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, ja havia dit jo abans que la seua resposta anava a ser que el que nosaltres demanem o ja està tot fet o, en tot cas, està de camí. Només hi ha un petit problema i és que és mentida, i vaig a demostrar-li-ho.

Però primer m'agradaria deixar clara una cosa, perquè la veritat és que ja no m'aclarixc. Si totes les esmenes que ha presentat Esquerra Unida o són coses que ja s'han fet o són coses que estan fent-se, però ¡hi esteu en contra!

Alguna cosa no quadra. No es pot dir, per exemple, que voleu el pla de salut bucodental i l'altre dia votar en contra de la proposició que jo mateixa vaig presentar en la comissió, i votar en contra de l'esmena que els torna a plantejar el mateix. Vosté s'adona que és una contradicció: no es pot estar-hi a favor i, al mateix temps, estar-hi en contra.

Però, al final, el que val és el vot,

i el seu vot esta vesprada ens dirà que estan en contra que les persones cegues puguen exercir el seu dret al vot de manera secreta. El seu vot esta vesprada, quan voten en contra, ens dirà que estan en contra que les persones transexuals puguen accedir a la cirurgia de reasignament de sexe, com ho estan fent en Astúries, en Andalusia o en Madrid. El seu vot ens dirà que estan en contra que els malalts d'alzhèimer tinguen una millor atenció sociosanitària.

El seu vot ens dirà que estan en contra d'eliminar les barreres arquitectòniques, quan hi ha una llei d'accessibilitat que és de l'any 1998. Fa deu anys que està la llei aprovada i vostés encara tenen la poca vergonya de plantejar-me l'altre dia en una comissió

una transaccional perquè s'eliminen les barreres ¡de manera progressiva! ¿És que deu anys no són prou anys? ¿Encara té de ser de manera progressiva? Per favor, ¡han passat deu anys!

El seu vot ens dirà que estan en contra d'acabar amb el 40% de precarietat que hi ha als centres públics del País Valencià, i tots sabem per què: perquè quan un treballador no té la plaça fixa, moltes voltes és menys reivindicatiu o no exercix el seu dret a vaga com toca, i per això vostés estan interessats en mantindre les altes taxes de precarietat en la sanitat valenciana.

Vostés estan en contra també que als centres educatius del País Valencià es compte amb personal sanitari per a atendre els alumnes. I, si no és així, el que han de fer és votar a favor.

Vostés estan en contra també, evidentment, que els centres hospitalaris de Torrevella i d'Alzira siguen gestionats per la Conselleria de Sanitat i no per empreses privades, com passa en estos moments. Perquè ja sé que moltes voltes ens diuen que el nostre model és model caduc, dogmàtic. L'altre dia m'hi van dir en la comissió. Però, per cert, el nostre model és el que recomana l'Organització Mundial de la Salut. Serà un model caduc i dogmàtic, però és el que recomana l'OMS.

I m'agradaria dir algunes cosetes sobre la privatització de la sanitat. La veritat és que açò no ho va inventar ni Zaplana en el País Valencià ni Esperanza Aguirre en Madrid. Açò ho va inventar Margaret Thatcher a l'any 1979, perquè el Regne Unit va ser l'avantguarda de les privatitzacions i també del seu fracàs. Allí ja es va demostrar que s'ha augmentat un 72% la despesa sanitària, que hi han 100. 000 pacients que contrauen infeccions als hospitals per culpa de la privatització. I açò mateix ha passat també en Austràlia i ha passat en Canadà. El que passa és que vostés no volen deprendre de l'experiència d'altres països.

I, per contestar alguna de les coses que m'ha dit, nosaltres no tenim ninguna vergonya de presentar tots els anys esmenes repetides. Els que tenen de tindre vergonya són vostés, que tots els anys tingam de presentar l'esmena perquè als hospitals hi hasca epidural. Tots els anys, fa, a la millor. , jo pense que fa deu anys que estem presentant la mateixa esmena i, vosaltres, deu anys votant en contra que tingam l'epidural als centres públics les vint-i-quatre hores al dia.

I quant al programa d'investigació. M'ha dit que ha augmentat respecte al de l'any passat no sé quant percent. El problema és que només representa el 0,48%. M'és igual si l'any passat representava el 0,01. El problema és que encara és completament insuficient. Encara estan a temps, rectifiquen i facen de veritat un pressupost adaptat a les necessitats del País Valencià.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Té la paraula, per a la rèplica, la senyora Barceló.

La senyora Barceló Martorell:

Ustedes, en su declaración ideológica, se comprometieron a desarrollar el sector público. En sanidad no sé qué novedad esperaban aportar ni a qué sesudos pensadores se les vino tan original idea. De palabras que aparentan, pero que, en definitiva, no dicen nada, como nada han aportado sus enmiendas. Y no dicen nada porque el Compromís, ante sus últimos resultados electorales, lo que dijo para justificar su significada derrota fue: «tenemos una sociedad completamente dormida y que el PP ha sabido alejar los problemas reales de la sociedad». Y yo le digo, señoría, la sociedad valenciana ni es tonta ni está dormida, y no aleja sus problemas, sino que los afronta y resuelve con la mayoría democrática que representa al Consell y al Partido Popular.

(aplaudiments)

los del Partido Popular hacemos realidades. Y como es realidad que ya casi estamos finalizando el año, a pesar de los pesares y de sus enmiendas, les deseo mucha y muy buena salud y una feliz navidad.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

Tampoco tienen apoyo en sus presupuestos los ayuntamientos de Nules, Burjassot, Montaverner, Vall d'Uixó o Segorbe en cuanto a lo que son recintos feriales o mercados municipales y centrales.

Niegan ustedes el desarrollo al Alto Palancia, a la Plana Baixa, al Comtat e incluso a la industria de Cocentaina. También niegan ustedes la urbanización y ampliación de polígonos en Alicante, Benicarló, Ontinyent, Montaverner, Aielo de Malferit y Algemesí. ¿Para qué hay que ampliar los polígonos de estos lugares? No hace falta en nuestros municipios polígonos, porque solamente están en el imaginario del Partido Popular.

Tampoco la creación de un consejo valenciano de internacionalización que ayude a las empresas valencianas a exportar. Y tampoco es necesario potenciar el Observatorio del comercio ¿para qué? El único observatorio en el que ustedes están interesados es en el de observarse a si mismos lo guapos que son y lo bien que lo hacen, y lo bien que lo hacen. El único observatorio que les interesa es el del auto-bombo, el del auto-bombo. Es el único.

También es otro acto de fe creer en la rehabilitación del mercado central de Valencia, sobre todo cuando ustedes votan en contra de una enmienda de 3. 700. 000 euros para su rehabilitación. O que vayan a impulsar l'Espai Firal de Castellón, que, como Lázaro, resucita cada vez que hay presupuestos, pero nunca en los presupuestos. Y también votan en contra de una enmienda

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Betoret Coll:

También se hace referencia a las enmiendas que proponen actuaciones concretas para el interior de la Comunitat Valenciana, la creación de un plan de promoción y diversificación económica en el Alto Palancia, un nuevo centro de desarrollo y innovación en Ibi, el vivero de empresas en el polígono de Segorbe, el desarrollo del sector industrial en la Plana Baixa, la expansión y urbanización de polígonos industriales en Alicante, Benicarló, Pla de Sant Vicent d'Ontinyent, y el apoyo a proyectos de desarrollo industrial y de servicios.

(inintel·ligible)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Betoret Coll:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Betoret Coll:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Per a rèplica, la senyora Marco, la il·lustre diputada.

Des d'on vol intervindre, des de l'escó o des de. ? Espere un momento.

La senyora Marco Gual:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Marco Gual:

¿Y por qué se lo digo, señor Betoret? Porque esta enmienda de 4 millones de euros en ningún caso, en ningún caso -se puede decir más alto pero no más claro- supone expropiación ninguna, supone expropiación ninguna. Usted ha dicho «expropiación». Se puede decir más alto pero no más claro, se lo vuelvo a decir. Esta enmienda de 4 millones de euros no supone expropiación ninguna. Simplemente es un impulso al proyecto, es simplemente proteger a los más pequeños, a los propietarios más pequeños, que son los más débiles en esta situación. Y, además. Lo que pasa es que yo entiendo que usted esté un poco enfadado con esta enmienda porque esta enmienda les ha puesto a ustedes contra las cuerdas; contra las cuerdas de los propietarios si votan en contra o contra las cuerdas de su propio partido si votan ustedes a favor. Así que, por favor, le pido, le ruego que dejen de mentir y dejen de engañar y asuman sus errores y sus incumplimientos. Parc Castelló, esta enmienda para Parc Castelló no supone expropiación ninguna. Es una denuncia, es una denuncia de los incumplimientos de su programa electoral por el que ustedes ganaron las elecciones en su momento.

En los presupuestos tampoco existen estas cuantías. Y ustedes se atreven a votar en contra de esos dos millones y pico de euros que hemos presentado nosotros en una enmienda. También están ustedes contra las cuerdas, en este caso contra las cuerdas de los ciudadanos de Castellón a los que les están dando la espalda.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Marco Gual:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Marco Gual:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Betoret Coll:

El pedir que se inyecten 4 millones de euros al proyecto es. , prácticamente lo que usted me está pidiendo es que lo haga el Sepiva, que lo vuelva a hacer el Sepiva, que les expropien los terrenos, que las plusvalías que se generan no las obtengan los propietarios que son quienes las tienen que obtener, y que es lo que quieren los propietarios. Y con esto, y con esto. , por eso digo yo, que lo que parece. que usted pide la expropiación, porque, cuando usted pide que se inyecte ahí dinero, pretende que lo haga el Sepiva. Y el Ayuntamiento de Castellón. , y la

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

(Algú parla sense micròfon)

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor vicepresident primer:

(Inoïble per raons tècniques)

El senyor Torró Gil:

Bé, hem passat ja l'equador del debat pressupostari i continuem ara en el tema de la Indústria.

Bé, jo vull començar per recordar una miqueta dos qüestions importants sobre el pressuposts, en el seu conjunt, perquè es puga entendre clarament en quin sentit van les esmenes que hem plantejat des del Grup del Compromís.

Jo vull recordar dos coses que són dos fenòmens, o dos qüestions generals, sobre el pressupost. Una és la insuficiència en la definició de les problemàtiques, i, l'altra -que tornaré a insistir, després, en altres blocs que també tinc que defensar jo-, la distància que hi ha entre les línees d'actuació que es plantegen i la realitat després de l'acció pressupostària materialitzada en consignacions directes per a les coses que es diuen.

En este cas, en la Conselleria d'Indústria, ens trobem en una conselleria que encara que és difícil d'establir comparacions amb les seues predecessores, perquè la conselleria ha canviat d'atribucions, sembla haver tingut un creixement molt elevat. Però a pesar d'això seguix tenint una participació molt baixeta en el pressupost total del Consell, a penes un 1,7%, la qual demostra dues coses. En primer lloc, que el creixement haguera sigut superior és un reconeixement implícit, que fins ara les línees pressupostàries que hi havien destinades a estes qüestions eren molt insuficients. I, d'un altra, al mateix temps, que seguixen sent insuficients, sobretot per una raó, i és que havien caigut molt en els exercicis anteriors. I això es demostra de forma molt clara en el fet de la descripció dels objectius dels programes, perquè són pràcticament els mateixos que en els exercicis pressupostaris anteriors, la qual cosa vol dir que si en exercicis pressupostaris anteriors hi havien els mateixos objectius, llògicament s'han hagut d'incrementar les partides perquè eixos diners que es destinaven eren insuficients.

Bé. Nosaltres hem tractat de corregir, corregir des de la limitació que suposa per a un grup que ha de llegir els pressupostos una vegada que ja estan presentats, tractar de corregir algunes de les qüestions que es plantejaven en estos pressupostos.

Un grup d'esmenes les hem dedicades als temes comercials, fonamentalment a tres qüestions importants. En primer lloc, a les oficines municipals d'informació als consumidors, que pensem que són uns organismes claus en la regulació del comerç, i que pensem que estan marginats, relativament, en el propi pressupost, i observàvem que al objectius i a la insuficiència, també, de les pròpies assignacions pressupostàries; el que hem tractat de fer és tractar de corregir, posar de manifest eixos objectius, que creiem que no són els adequats, i la insuficiència de les assignacions.

Després, respecte al comerç exterior, tractem de potenciar la implantació comercial a l'exterior i reforçar les línees d'implantació comercial front a les tendències a la deslocalització, de les quals després parlaré.

I, finalment, el tema de promoció comercial. Ens preocupa moltíssim la marginació dels instruments estratègics, fonamentalment del Pateco. Pensem que cal reforçar-los, i també reforçar les accions de recolzament al xicotet comerç, incrementant de forma molt important determinats convenis que fan referència a esta qüestió.

Els errors de les esmenes, de tota manera, s'adrecen al tema de la política industrial. Pensem, i així ho proposem en les nostres esmenes, que cal incrementar de forma substancial les partides destinades a investigació, desenvolupament i innovació, i als instituts tecnològics. Aplaudim -insistisc i reitere el que dia al principi- l'increment respecte al 2007, però creiem que encara és molt insuficient, atesa la caiguda que ha tingut en picat als darrers anys. La crisi industrial que patixen determinats sectors i les característiques de la manufactura valenciana -torne a insistir perquè és un tema reiterat- de baixa productivitat, mida reduïda de les empreses, etcètera, fan especialment important l'increment d'estes partides destinades a unes qüestions que les empreses valencianes, per la seues insuficients dimensions, fonamentalment, són incapaces d'atendre de forma adequada.

Volem que es reforcen les relacions exteriors de les empreses en relació a l'exportació de béns i de serveis produïts al país, i penalitzar de forma ferma i decidida les deslocalitzacions: propiciar un gir copernicà al que fins ara ha estat fent el Consell.

Volem, sobretot, també, que es definisca amb claredat la problemàtica sobre la qual cal actuar. Insistim que cal defugir dels eufemismes i descartar-los, perquè l'únic que fan és provocar il·lusions que no deixen veure, adequadament, la gravetat dels problemes amb els quals ens enfrontem, amb la qual cosa tendixen a minimitzar-se i, per tant, les solucions que acaben proposant-se no són les adequades, resulten errònies per als plantejaments que defensem.

Per tant, volem, i aixina ho proposem en esmenes concretes, que es definisca quin és l'estat concret dels sectors industrials valencians, i que pensem dels sectors tradicionals que cal definir com de crisi estructural.

Volem que es pose de manifest que l'activitat exportadora de la indústria valenciana es troba en una situació d'esgotament i amb uns sectors que tendixen clarament, també, a vore com les seues exportacions tendixen a baixar i, també, a disminuir la taxa de cobertura.

Volem que es parle i que es situe com un problema clar la deslocalització empresarial, com he assenyalat abans.

També volem que es definisquen altres qüestions que no tenen a veure directament amb la política de la conselleria, però que ajudarien, també, llògicament, a tractar de posar en evidència quins són els problemes. En eixe sentit, creiem que s'ha de produir un recolzament específic a les petites i mitjanes empreses com a objectiu bàsic i absolutament prioritari, que no es veu reflectit de forma clara en els pressupostos del Consell, i sobretot una cosa -que este matí he tingut l'ocasió de plantejar en el debat de l'Observatori Industrial-, que és una qüestió que afecta també les competències de la conselleria, encara que no únicament a ella, però que em sembla absolutament estratègica i transcendental si realment volem apostar per un país amb un futur industrial com ha estat el seu passat més recent-, i és l'aposta per les estratègies territorials de desenvolupament. I això -en les esmenes que nosaltres plantegem- ho proposem a dos nivells: cap amunt, és a dir, en

(inintel·ligible)

. supraterritorials, sobretot tractant de potenciar l'euroregió de l'arc mediterrani, que creiem que és una aposta essencial per tal d'albirar un futur important per a l'economia i la societat de tots els territoris inclosos, però especialment del nostre, que forma una part essencial i indispensable d'eixa euroregió; però també cap avall, és a dir, en l'escala inferior al que seria l'escala territorial valenciana. Estic parlant, sobretot, de les estratègies de caràcter comarcal i supracomarcal que han de ser fonamentals per tractar de resoldre els problemes de la indústria.

Este matí ja ho he dit, és difícil pensar en un futur per al tèxtil de la Vall d'Albaida si les seues comunicacions ferroviàries són més pròpies d'un país subdesenvolupat que d'un país de la Unió Europea. Mentre no ens posem com a objectiu la resolució d'eixos problemes no aconseguirem, realment, ajudar a les transformacions.

Per tant, eixes serien les línees estratègiques a incorporar, així com línees estratègiques adreçades, de forma clara i evident, a la introducció de qüestions ambientals. Pensem que això es fa de forma molt insuficient i tangencial en els pressupostos, pràcticament no es convertix en una línea d'actuació prioritària. I, això, és una de les estratègies de futur més importants, per dos raons. En primer lloc, perquè és imprescindible adaptar la indústria a les exigències ambientals, no del que tenim ara, sinó del que tenim per davant. Però també perquè és una estratègia molt important de cara a situar competitivament, de forma adequada, les nostres empreses i les nostres indústries en el mercat mundial.

El Partit Popular parla molt de transversalitat, parla molt de canvi climàtic, però hi han algunes àrees en les quals això no s'aprecia, en absolut, i concretament en l'àrea d'indústria és una. Pensem, per tant, que cal establir com a objectiu prioritari la tendència a buscar una indústria neta, a buscar el tancament dels cicles de materials i energètics, a buscar l'eficiència energètica, etcètera, com una estratègia orientativa, clara, de l'acció de la conselleria.

Volem també que es fomente els mecanismes de participació dels treballadors i de les treballadores en la gestió de les empreses, que és una línea de treball absolutament inexistent.

I, en temes de seguretat industrial -i amb això acabe, i esperant no esgotar el temps- volem establir dues línees bàsiques, que ens semblen que no estan tractades o que estan tractades de forma insuficient. D'una banda, els temes mediambientals, que estan molt poc desenvolupats per la conselleria, i es reflectix de forma molt clara en els pressupostos. I, en segon lloc, les ITV, que ens semblen que cal millorar-ne molt, la gestió, una gestió molt poc eficient, que actualment està en mans privades.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Torró, vaja acabant.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

La senyora Pedrosa Roldán:

Señores del Partido del Compromís, al igual que desde el Grupo Popular ya les expusimos, la semana pasada, nuestro rechazo a las enmiendas presentadas por ustedes a los presupuestos para el ejercicio de 2008 de la Conselleria de Industria, hoy vuelvo a reiterar la negativa a sus propuestas. En algunos casos porque varias enmiendas planteadas ya se encuentran -como ya le dije la semana pasada- recogidas en el documento presentado por el Gobierno Valenciano. Respecto al resto de las enmiendas, la mayoría, consideramos que su inclusión en los presupuestos de 2008, de la Conselleria de Industria, no es prioritaria, e incluso podrían ser un obstáculo más para la realización de otros proyectos de gran importancia. Además, estimamos que, en su mayoría, no aportan mejoras sustanciales sobre las propuestas ya presentadas.

Como ya les expuse la semana anterior, las enmiendas identificadas con los números 2. 983, 2. 992, 2. 993, 2. 999, 3. 000, 3. 002, 3. 003, 3. 006, 3. 022, 3. 023, 3. 024, 3. 025, 3. 026, 3. 027 y 3. 028 tienen un contenido contemplado en los presupuestos de este año. Por lo tanto, su rechazo se debe a su carácter redundante al estar ya recogido en la norma presupuestaria.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Per a rèplica, pel Compromís, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

La veritat, he de dir que reconec que la resposta de la diputada Pedrosa ha segut realment original. Perquè després d'un debat com el que estem tenint ací.

(Algun diputat diu: «Original. »)

Original. Un debat de caràcter polític, doncs, m'ha tractat de fer una intervenció molt neutra i amb qüestions aparentment tècniques, tractar fer vore per què es rebutgen absolutament totes, absolutament totes les esmenes que es plantegen.

Potser que en algunes qüestions de les que plantegen no li falte raó. Però el debat de pressupostos no és un debat exclusivament tècnic, com prou ben clarament s'ha vist al llarg d'estos dies que duent ací parlant, sinó que és fonamental i, per damunt de tot, un debat polític. Un debat on es discutixen les línies que van a plantejar-se o que van a desenvolupar-se per part d'una determinada conselleria i una sèrie d'organismes al llarg de tot un pressupost.

I, per tant, eixe seria el contingut real del que ací hauríem d'estar discutint. I hauríem d'estar discutint si realment les assignacions pressupostàries que es fan són adequades o no, en funció dels objectius que es diuen que es volen assolir. Des del nostre punt de vista, no ho són. I per molt que vosté ho diga, simplement, mos demana que si fem un acte de fe, és a dir, que ens cregam que amb un pressupost de l'1,7% del total de la despesa de La Generalitat, la Conselleria d'Indústria té suficient per atendre totes les coses que diu que vol atendre el propi pressupost.

Bé, jo això, si vosté creu que és així, podia fer algun esforç suplementari per tractar de demostrar-ho, realment sembla molt poc, molt poc creïble eixa qüestió.

Després, hi han algunes qüestions que a nosaltres ens semblen que estan insuficientment tocades, hauré de reiterar-li el que li he dit abans, per a vore si aconseguisc que em done alguna resposta política al que jo estic dient-li.

La implantació comercial a l'exterior no està recollida de forma clara, i algunes de les esmenes que vosté diu: «No, és que. en el tema de la deslocalització no es parla. » En alguns dels redactats que nosaltres tractem de millorar, es deixa oberta la porta a que es puga subvencionar empreses que plantegen la deslocalització, si no de tot, almenys de part del seu procés productiu, i estic parlant del procés productiu i que quede clar això.

No creiem que les línies pressupostàries amb les quals es pretén subvencionar les OMIC siguen suficients, i vosté que és alcaldessa deuria saber-ho perfectament la funció tan important que complixen eixes oficines i la insuficient dotació pressupostària que tenen de fora dels ajuntaments.

I en les temes d'indústria, hi han algunes qüestions molt importants. Ha eludit parlar de forma absoluta de la qüestió que jo he plantejat en últim moment, que és sobretot del tema de les qüestions ambientals. Vull dir, jo sé que els factors ambientals no depenen exclusivament de les competències de la Conselleria d'Indústria, però també és evident que serà molt difícil que les indústries s'adapten ambientalment a les noves exigències que estan plantejant-se, tant per la normativa que cada vegada és més complexa i és més exigent com per les pròpies situacions que s'han de desenvolupar de cara l'evolució dels mercats internacionals. Serà molt difícil que això es puga donar si la Conselleria d'Indústria no s'ho marca com un objectiu clar i, a més, el dota pressupostàriament. I això no està recollit en absolut en les línies pressupostàries de la conselleria.

Per tant, almenys açò, no entenc com pot en els arguments que vosté m'ha donat ací, com pot rebutjar les meues esmenes dient que ja estan contingudes en el pressupost perquè realment no ho estan. I el mateix li puc dir en temes de seguretat industrial.

Per últim, molt important, el tema del recolzament a les petites i mitjanes empreses. No es pot fer, exclusivament, via subvencions, que, a més, són molt insuficients tenint en compte els nivells dels que es partien en la legislatura, no anterior, sinó l'anterior als nivells que es tenen hui en dia i l'escassa recuperació que han tingut eixes partides. Però, a més, s'oblida absolutament de les estratègies territorials; les estratègies territorials tampoc no depenen només de la Conselleria d'Indústria, evidentment, ni siquiera principalment. Però el que no pot fer la Conselleria de Industria és inhibir-se respecte a eixa qüestió, perquè si s'oblida de l'estratègia territorial, les polítiques que es dissenyaran des dels instituts tecnològics i dels de l'Impiva no s'ajustaran a les demandes reals i a les necessitats reals de la indústria.

Eixes són les qüestions fonamentals, per tant.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Torró, vaja acabant.

El senyor Torró Gil:

-Sí, acabe- . tota la retòrica, dient que els esmenes són redundants, jo crec que en este cas, està absolutament fora de lloc.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Torró.

La senyora Pedrosa.

La senyora Pedrosa Roldán:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Passem a la secció 12, agricultura, pesca i alimentació i entitats adscrites funcionalment a la mateixa. El primer bloc d'esmenes, totes les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista. Per al torn a favor del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Lozano.

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

El Partit Socialista ha presentat 120 esmenes amb l'ànim, com no podia ser d'altra manera, de millorar els pressupostos que ens ha presentat la consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació. Vull dir, abans de tot, que hem hagut de fer un gran esforç, primer per comprendre el pressupost i, segon, per intentar arreglar uns comptes que, any darrere d'any, vostés s'han encarregat d'estopejar-los llevant-les recursos, perquè vostés no es creuen que el sector és un sector estratègic en l'economia valenciana com en la gestió del territori.

El sector agroalimentari, tots ho sabem, representa més del 15% del producte interior brut i gestiona el 70% del territori, però és molt important. Intentaré explicar-los amb dades el que estic dient. Deia que vostés, anys darrere any, han anat llevant-le recursos i enguany també l'han llevat al pressupost les competències, al pressupost d'agricultura.

Des de 2001, que representava el 4,17% del total de les despeses de La Generalitat, al 2,63 que representa en 2008; una disminució del 44,7%. Dit d'una altra manera, al Partit Popular no sols no ha considerat al sector primari com estratègic sinó que ha anat llevant-le inversió pública, debilitant-lo cada any fins situar al sector dins de les comunitats autònomes com el menys competitiu per enfrontar els retos i els canvis que s'estan produint i que es van a produir en un futur molt pròxim.

El senyor Camps és incapaç de destinar a l'agricultura i al desenvolupament rural ni tan sols un increment igual a l'IPC i molt menys la mitjana del que apuja cada any el conjunt de La Generalitat.

Deia que a més han presentat un pressupost que amb paraules suaus he anomenat difícil d'entendre i de valorar. D'entendre, perquè marquen objectius i després no els doten de diners. I en altres casos passen les competències a una altra conselleria i mantenen els objectius. Per tant, tècnicament, inclús, és complicat entendre'l. Però el súmmun, segurament, del desgavell és que vostés mateixa han fet cinc esmenes i una esmena d'aproximació que afecten vosté mateixa, insistisc, al seu pressupost, que afecten a quatre direccions generals i a més de 95 partides pressupostàries o econòmiques. En eixe context ja em diran com podem ajudar a millorar el pressupost d'agricultura que per llevar-le, l'han llevat fins les competències en matèria de regadiu.

No obstant això, com deia abans, hem presentat 120 esmenes bàsicament encaminades a reforçar les debilitats del sector agrari agroalimentari valencià. Sabem que tenim un greu problema: els joves no es volen incorporar. Un problema que vostés el reflexen en el seu programa electoral com a punt estrella, fins a tal punt és punt estrella perquè vostés mateixa valoren allò important i el problema tan greu que tenim. I diuen vostés en el seu programa: els joves que s'incorporen a l'activitat agrària, com a gestors agraris de cultiu en explotació en comú, rebran una ajuda compensatòria al seu salari professional de fins a 18. 000 euros anuals; durant els tres primers anys poden rebre-los en un sols pagament de 55. 000. I, a més, els agricultors que estiguen disposats a cedir o a arrendar la seua activitat agrària a un descendent o a una explotació en comú i desitge retirar-se anticipadament de la seua activitat, complits els 55 anys, rebran una ajuda de 18. 000 euros.

Senyories, tan sols apareixen en el pressupost 500. 000 euros per a la incorporació de joves. Si tenim en compte que ni tan sols amb estos diners es poden incorporar 10 joves, jo crec que queda justificada que les esmenes del nostre partit vagen encaminades a millorar les partides pressupostàries que facen possible que el camp es dote de joves amb sàvia nova, de mentalitat nova que puguen ajudar en el futur a fer més competitiu el camp valencià.

L'altra debilitat del sector, com vostés saben, és l'atomització de l'oferta. Cal recordar que tenim més de 700 operadors comercials, ofertant a una demanda cada vegada més concentrada en quatre o cinc mans que tenen el 60% de la distribució d'aliments en Europa.

Vostés diuen que volen apostar per la comercialització i la internalització. No es correspon eixa voluntat amb el que diuen amb diners en el pressupost. El programa 714. 60, de qualitat agroalimentària, ha disminuït en 7 milions d'euros, programa que es dedicava a la promoció i a la internalització. I s'han inventat un nou programa amb eixos 7 milions, ni un euro més, per a fer el mateix que abans es feia molt dignament, això sí, amb un altre nom. Sembla que vostés han optat per canviar el nom per a poder vendre mediàticament que alguna cosa canvia per a què en realitat no canvie res.

A més, senyories, el pressupost destinat a la modernització de les industries agroalimentàries es reduïx un 10% i es fa íntegrament rebaixant els diners dedicats a subvencionar les indústries agràries i les cooperatives, que és el mateix que dir que tindran menys capacitat per enfrontar, amb les seues estructures, les noves exportacions a nous mercats, que teòricament volen obrir amb la nova agència d'exportació.

Este any 2007 ni tan sols s'ha publicat l'ordre d'ajudes per a la millora d'estructures comercials i de cultiu en comú. Pareix raonable que altres esmenes del nostre grup vagen dirigides a millorar les partides pressupostàries que facen possible millorar la competitivitat tan del sector productiu com del sector comercialitzador, front a l'oposició del Partit Popular de tancar la possibilitat que les indústries agroalimentàries estiguen finançades amb fons públics. Les nostres esmenes pretenen millorar l'ajuda front al PP que ha tancat en 2007, com dic abans, no han elaborat l'ordre que les desenvolupava.

Tinc més temes, però veig que el temps se m'acaba. I sí que m'agradaria, perquè he escoltat estos dies en la Comissió d'Agricultura, i m'agradaria dir-li, senyor Giner, i li demane que, per favor, que davant de la falta d'arguments per a rebutjar les esmenes del Partit Socialista no em diga que no es podran plantar

perquè els socialistes no volen dur l'aigua. Li ho dic sincerament, perquè sé que és un element recorrent per part de vosté, que a més el diu amb tota l'alegria.

Miren, per a deixar-lo clar. El Partit Popular en vuit anys que va estar governant paral·lelament ací i a Madrid no va portar ni una sola gota d'aigua, ni una sola. En el millor dels casos, que el seu partit d'Aragó i la Unió Europea els haguera deixat fer el transvasament de l'Ebro, insistisc, si els hagueren fer el transvase no haguera estat l'aigua ací fins el 2010, 2012. Hem tingut la pitjor sequera dels últims trenta anys, pitjor que la de 1993/1994, en la que haguérem de deixar regar els camps al punt que haguérem de ser arracats alguns plançons per falta d'aigua.

Enguany, amb una sequera més forta, no hem hagut d'arrancar absolutament cap d'arbre, gràcies a la gestió dels regadius i a les fortes inversions realitzades en matèria de millora del regadiu, que ha realitzat el Ministeri d'Agricultura fent una inversió de més de 350 milions d'euros per Seiasa de la Meseta Sur. Inversions, senyor Giner, reconegudes pels regants valencians de les tres províncies inclús per a la premsa especialitzada. Però si té algun dubte tal dia com el dia 16 de desembre venia publicat: «El gobierno inyecta 75 millones y medio más para modernizar los regadíos. De ellos, 15 son para la Comunidad Valenciana».

Senyories, és necessari -i acabe- que davant de la disminució de la renda de llauradors, que ha baixat un 27% en els últims anys, siga més que mai necessari que l'objectiu de qualsevol política agrària siga la de millorar les rendes dels llauradors. I, senyor Giner, no es pot afirmar lleugerament que l'objectiu d'este pressupost és apropar la renda del sector a la mitjana dels altres sector productius.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Lozano.

El senyor Lozano i Pastor:

Per totes estes raons -gràcies senyor president- demanem que vostés admeten les esmenes que hem presentant.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies a vosté. Moltes gràcies per haver complit el temps reglamentari. Moltes gràcies.

Per al torn de rèplica té la paraula el senyor Giner.

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor Lozano, jo creia que veníem esta vesprada a debatre els pressupostos de la Generalitat Valenciana. Però vosté m'ha eixit ací intentant fer propaganda d'una cosa que sap que no pot vendre. Vosté no pot enganyar als valencians i a les valencianes per molts retalls de periòdic que traga ací i per molt que vosté fique la bena abans que es produïsca la nafra. No té solució. Si és que no es pot enganyar a la gent. La realitat és la que és.

Jo no anava a parlar-li de l'aigua. I, per tant, dit això, crec que està més que debatut, però pareix que vosté tinga una especial ferida en eixa qüestió.

Ací hem vingut, i esta vesprada estem, senyor Lozano -li ho recorde-, debatent els pressupostos de La Generalitat per al 2008. Però, clar, és també molt evident que si vosté ve ací, a la trona, i comença la seua intervenció dient que ha hagut de fer un gran esforç per a poder entendre els pressupostos, a partir d'ahí, que ha sigut la seua introducció, les seues primeres paraules, u ja comença a entendre el contingut de les esmenes que vostés plantegen a la secció 12 de la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentació. Perquè davant d'eixa afirmació que ha fet -i constarà en el

- que ha hagut de fer un gran esforç per entendre els pressupostos, u ja pren bona nota i s'explica el contingut de les seues esmenes, que manquen, que falten de serietat fins el punt que en la seua intervenció ha hagut de fer vosté ús del temps per a qüestionar si el Grup Parlamentari Popular, en el que és una pràctica habitual parlamentària, esmena per a millorar determinats aspectes d'una secció d'uns pressupostos. És que estem en eixe tràmit, i això és perfectament normal i comprensible per a tots, menys per a vosté, que en la seua argumentació ha volgut, en una manipulació, arribar inclús a plantejar com una carència una cosa que vosté sap perfectament que forma part d'una reestructuració de conselleries, i, per tant, si hi ha aspectes que abans estaven en la Conselleria d'Agricultura i ara no estan, és evident que és perquè estan en una altra conselleria. Però vosté ací explica els temes de la manera que pot. Perquè és que, clar, des del moment no entén els pressupostos, ja tot té explicació.

Però vaig a fer un poquet d'esforç pedagògic i didàctic a vore si aconseguisc que entenga vosté una cosa que han fet en la presentació de les seues esmenes. La seua intervenció s'entén des de l'anàlisi de les esmenes que han presentat vostés.

Mire, senyor Lozano, jo venia impregnat de l'esperit

. Mai? Em nega vosté eixa possibilitat? Xe, almenys en Nadal, almenys en Nadal.

Jo li reitere que venia impregnat de l'esperit

i pensava fer una intervenció a l'ús, en funció del que pensava que vosté també s'hauria contagiat; però ja he vist que no, vosté venia predeterminat i «espolejat» per la última Comissió d'Agricultura. Tranquil, tranquil, que no va ser tan greu tampoc.

Però, mire vosté.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Giner, a la qüestió.

El senyor Giner Giner:

El Nadal no és la qüestió, senyor president. Però li diré, de les cent.

El senyor vicepresident primer:

Un moment, senyor Giner, encara no li he donat la paraula.

Ha dit la qüestió la presidència.

El senyor Giner Giner:

Estic en la qüestió, senyor president, estic rebatent-li la intervenció que ha fet el senyor Lozano.

El senyor vicepresident primer:

No, està divagant. Seguisca i no perda més el temps, seguisca.

El senyor Giner Giner:

De les 120 esmenes que hi ha presentades per vosté, 30 esmenes, 30 esmenes, que són les que vénen denominant-se, les que s'han denominat històricament «esmenes de campanari», 30 d'eixes 120 són «esmenes de campanari».

S'han dedicat vostés a demanar actuacions d'adequacions, per exemple, en camins rurals de distintes poblacions valencianes, poblacions que, curiosament, en la seua

majoria estan governades per vostés, si bé és cert que han inclós algun ajuntament governat pel PP, encara que tant sols tinga un caràcter merament testimonial, per minoritari, i que molt bé a les clares mostren quina seria la seua línia d'actuació si governaren; línia que, per altra part, ja coneguem i recordem de temps en els quals tingueren eixes responsabilitats de govern. I tant sols diré que no es caracteritzaven en eixos temps vostés per l'objectivitat, ni per l'equanimitat, ni per la redistribució equitativa. Deixe-m'ho ahí, en fidelitat a l'esperit

, que no sé per què no ha de vindre a la qüestió.

Però hi ha altres esmenes que no és que siguen de «campanari», és que són de minaret. Vostés plantegen. Mire, li pose un exemple. Vostés plantegen una esmena, tal volta que mogut per eixe rebombori del volteig de les campanes de l'esmenes de «campanari», mentres elaboraven eixes esmenes, se'ls va la ma i presenten una esmena, la 3. 147 en la qual pretenen que la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentació construïsca un pont en el riu Canyoles, al terme de la Font de la Figuera. Però, home, si això no és competència de la Conselleria d'Agricultura. Però, en defensa dels interessos de la Font de la Figuera, un poble veí al meu, els pregaria que li transmeteren al president de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, el senyor Moragues, company seu, eixa reivindicació, i a vore si hi ha sort i l'assumix i la fa pròpia.

Per tant, què han fet vostés en les seues esmenes? Eixa és la qüestió. Han intentat presentar el màxim nombre d'esmenes de cara a la galeria, de cara al titular en els mitjans de comunicació. Aconseguir el major número, més significatiu d'esmenes presentades. Però si analitza el contingut d'eixes 120 esmenes, el fons és el mateix, res definitiu, res nou. És a dir, no tenen alternativa, no plantegen esmenes que representen un model alternatiu, ni molt menys, perquè no el tenen, no tenen vostés ningun model alternatiu. Es limiten, com ha fet vosté en la seua intervenció, a l'anècdota i a mostrar el seu buit conceptual i el seu buit de projecte.

Però és que, mire, si a les 30 esmenes que li he dit que són de campanar, més la del minaret, li afegim les 14 en les quals tan sols vostés demanaven que se suprimira la paraula «Pla Millorar», reiterada eixa esmena en distintes ocasions, i a eixes 14 més les 30 li les.

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant.

El senyor Giner Giner:

. -acabe enseguida, senyor president-, les completem en altres més de 15 en les quals tan sols se limiten a canviar la redacció, per tant, cal concloure que no aporten res nou a este debat pressupostari en el qual haguera sigut exigible un major nivell.

Moltes gràcies, senyor president.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Per a rèplica, pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el senyor Lozano.

Té la paraula, senyor Lozano.

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, senyor president.

Senyor Giner, de «campanari» segurament vosté

ne va arreglar més en l'etapa de vosté en la diputació.

Mire, senyor Giner, són molts anys en el sector perquè vosté ara vullga fer creure que jo vinc ací a enganyar o que he hagut de fer un gran esforç. Si no he entrat en més de les més esmenes que vosté ha plantejat, i sens dubte vaig a fer-ho ara, és per falta de temps.

Però, de totes maneres, insistisc, igual que vosté ja venia en la contestació escriteta i ha llegit el que havia de dir-me, jo també li dic a vosté que en el capítol de la pesca i davant la reforma de la política pesquera per al Mediterrani, que requerix una reestructuració de la política pesquera de la conselleria, el Grup Socialista ha presentat esmenes amb l'objectiu d'adaptar les confraries de pescadors i l'activitat pesquera en els ports valencians amb criteris de sostenibilitat -que vostés, pel que es veu, no han comprés-, el que suposa el manteniment de la renda dels pescadors, recolzant de manera decidida la parada biològica i les accions necessàries per al manteniment dels caladors.

En un altre apartat, els socialistes considerem fonamental la vertebració del camp en general i del valencià en particular. I en comissió ja estiguérem parlant d'estes esmenes, però com vosté vol que ací les repetim, doncs cap problema que jo li torne a dir que mentre en altres comunitats autònomes van tres i quatre convocatòries d'eleccions a cambres agràries com a instrument per a saber el suport que tenen les diferents organitzacions professionals -i, per favor, no me diga que no volen les cambres, les cambres estan per al que estan-. El que estic dient és que són l'instrument al qual se fan eleccions per a saber quina és la representativitat de les organitzacions i, per tant, saber la seua capacitat per consensuar les polítiques agràries. Ací encara estem sense haver-ne fet ni una sola convocatòria.

Cal recordar com ha canviat el discurs del Partit Popular en estos temes. En els primers vuit anys vostés ho portaven en el discurs i sobretot en els programes electorals. En les últimes convocatòries ni tant sols ja l'anomenaven. Fa l'efecte que li han trobat vostés més rendibilitat a tindre les organitzacions professionals i les cooperatives pendents de les subvencions que poden rebre en funció de la seua afinitat programàtica.

I respecte al món rural -i ara li parlaré de les esmenes «campanari» que vosté dia-, a banda que no tenen polítiques per a l'interior de la comunitat, vostés han deixat que els camins se deterioraren, ja que els recursos que han ficat en els dotze últims anys han sigut totalment insuficients. I ara tenen una muntanya d'expedients damunt la taula dels ajuntaments que els demanen ajuda per arreglar eixos camins.

Este any han passat vostés de 6 milions d'euros del 2007 als 9 per al 2008. I si ho comparem en els 30 milions d'euros que se van invertir en l'últim any de govern socialista, entendrem per què són innumerables les esmenes presentades d'ajuntaments que mos demanen que els facen camins. I, per favor, no me diga que sols són les nostres, perquè se suposa que els de vostés li'ls demanen a vostés. I els nostres són més perquè damunt la generositat del Partit Popular se veu reflectida en els ajuntaments, però sobretot que no són els de vostés, i ahí sí que hi ha una manca d'actitud perquè ha de solucionar eixos. Per això són més les esmenes que hi ha de camins, i per això són més els ajuntaments nostres que ho demanden. Però seria bo que reconegueren que hi ha una necessitat de millorar eixa partida, perquè estem molt retardats en el que és la millora de camins.

Senyories, jo crec, sincerament, que hem donat raons, tant des de la vessant del programa electoral del Partit Popular, i ací he llegit què és el que vostés diuen dels problemes que compartim del Partit Popular, com per les deficiències estructurals que té el camp valencià, per demanar-los que donen suport a estes esmenes, però també crec que pels arguments que mos han donat en la comissió, que hui van a rebutjar-les totes.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor diputat.

Senyor Giner, té vosté la paraula.

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Lozano, ha començat vosté la seua intervenció en mala fortuna, perquè ha fet referència a la parada biològica en el món de la pesca, i no és que està gestionada, és que està pagada. O vosté no ho sap que està pagada? Està pagada.

Però a més vull dir-li, jo he eixit sense un discurs preestablit i he contestat tota la seua intervenció, he contestat directament el que vosté havia plantejat en la seua primera intervenció. No portava. Vosté ara sí que ha fet una ostentació del paperet. I ho portava escrit i està plenament llegit, i perquè haja fet lectura del que vosté portava preparat jo no li qüestione eixe tema.

Però sí que vull dir-li, perquè pareix que li ha provocat una certa urticària allò de les «esmenes de campanari». Però és deveres o no és deveres que vostés han formulat eixes 30 esmenes de «campanari»? És deveres. És deveres que vostés les han formulat i que hi ha una sèrie de poblacions, les que vostés han estimat oportunes, les que vostés han estimat oportunes. Per això no és més que esmenes que busquen el número, com les altres que jo li he senyalat en l'anterior intervenció, però de fons, de calat, de qüestionament polític, d'anàlisi polític, del pressupost de 2008. Res de res. No ha aportat vosté ni un model alternatiu, ni una crítica fonamentada realment, políticament en absolut, senyor Lozano, en absolut, en absolut.

I fa referència ara en la rèplica, ha volgut vosté dotar un poquet més de contingut la seua intervenció, la qüestió de les cambres agràries. I jo ja li ho vaig dir l'altre dia en comissió i li ho reitere ara. La tutela i el recolzament econòmic a les cambres agràries provincials ha de ser exercit per l'administració autonòmica, en compliment del Real Decret 1. 372/92, de 13 de novembre, és una exigència legal.

Per tant, el recolzament a les tres càmeres provincials, i vostés, y

, i vostés pretenen, precisament, eliminar les necessàries ajudes per mitjà de les seues esmenes, d'eixes càmeres agràries provincials. Això és el que vostés han plantejat per mitjà de les seues esmenes, i això és el que jo li clarifique en contestació a la seua segona intervenció, ha plantejat vosté. Com plantejaven la representativitat. , i la representativitat del camp es dóna, fonamentalment, en les càmeres agràries i també en les organitzacions professionals agràries, com està funcionant des de sempre el camp valencià.

I li tinc que dir, senyor Lozano, li tinc que dir que vosté, ni en la primera intervenció ni en la segona intervenció ha fet ningun plantejament polític de pes seriós com per a assumir el rebuig absolut, al cent per cent, de les seues esmenes. Que en un percentatge que -siguem bondadosos- supera el 55% són esmenes de «campanari». I en la resta, i en la resta d'esmenes, res que aporte cosa nova, cosa constructiva, a un pressupost que des de La Generalitat s'ha plantejat pensant en el millor per al sector agrari, per al sector pesquer i per al sector ramader de la nostra comunitat, de la Comunitat Valenciana. Eixa és la pura realitat, no res més que això.

I com vosté, en la seua primera intervenció, ha fet una referència -que jo no volia- al tema de l'auia, li dic que s'ho faça revisar vosté també. Perquè eixe problema de l'auia és un altre debat, que vosté ha portat ací. Però vostés, en esmenes presentades al pressupost del 2008, volen suprimir el desenrotllament -que és seriós, que és seriós- del programa «Millorant gota a gota» i la possibilitat d'incrementar la capacitat d'embassament en la nostra comunitat. I ve vosté venent-me a mi romanços del ministeri, del Ministeri d'Agricultura, del que mos estan negant l'auia, dels que estan negant el futur a tots els agricultors valencians. Vosté ve en eixe discurs. Si vostés, per no amagar-lo, no l'han pogut amagar ni en les seues pròpies esmenes. Vostés negen, fins a les seues esmenes, l'aigua.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Giner, vaja acabant.

El senyor Giner Giner:

. per als valencians.

Moltes gràcies, senyor president.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

(Inoïble per raons tècniques)

Senyories, passem al segon bloc d'esmenes, que són totes les esmenes presentades pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Bloc-Verds-Esquerra Republicana: Compromís.

Torn a favor pel Compromís, el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Com a motivació del que han estat les nostres esmenes, realment hem de basar-la, o hem d'expressar-la, a través del que és la situació actual de l'agricultura.

Hi han unes dades, que són temes inqüestionables, com la primera, importantíssima i que no podem d'oblidar, és la progressiva disminució de la renda agrària. Des del 2004 cap ací hem tingut una progressiva, per parlar de la darrera. -senyories, no, no he passat- el 2004 respecte al 2003 tenim el 100%, això són xifres reals. A l'any següent, el 2005 sobre el 2004, una disminució del 13%, i el següent del 4%. Se van acumulant, se van acumulant, en eixos temps una important disminució de la renda agrària. Al marge que. Ja sé que les seues senyories volen dir que no comença ahí, supose, no comença ahí. Això ho tinc clar. Però tampoc anem a portar totes les dades. Però una curiositat que és la. des de fa quatre anys a ací, i està

(inintel·ligible)

Hi ha una circumstància que no podem oblidar, i ho dic perquè és molt important, l'envelliment de la població, l'envelliment de la població del camp valencià. Jo els diria que ací les xifres vénen de més enrere, des del 1999, on teníem, per exemple, l'any 1999, 2,4% de menors de 30 anys, hem passat a l'actualitat en al voltant, que no arribem al 2%, en 1,7. O al revés, que els majors de 60 anys estaven en un 45% i hem pujat, pràcticament, al 52%.

Això, si ho unim a l'inadequat tamany de les explotacions, a l'existència de zones rural en un clar declivi social, a la falta de perspectives econòmiques. , ens trobem avui en un ampli desequilibri en tot el trajecte de la cadena agroalimentària. Per exemple, uns dels problemes que plantegem -¡és que és tant evident! , el que plantegem, és que és tant evident-, que més del 63% de la distribució està agrupada en només 8 grups, a nivell de tot l'estat; no és un problema de la comunitat, però un problema que ens afecta a nosaltres també. Això fa ineficaç el mecanisme de mercat com a regulador de preu, de manera que a l'estar controlats, precisament, el problema que disposem, que tenim ahí, que presenten, és que si els preus són baixos en origen, indubtablement eixos preus seguixen sent alts al final.

Tot això, estem dibuixant la situació: els elevats marges comercials, la pràctica venda pèrdues. i ¿quin problema tenim ahí? Doncs que tenim un pressupost, presenten vostés un pressupost que augmenta sobre el de l'any passat un 2,4%, quan l'augment del pressupost és del 7,25%. Ho he dit en totes les intervencions: una actual pèrdua d'entitat en el que és la relació del pressupost de l'Agricultura en el pressupost de La Generalitat; i -ja ho ha dit també el senyor Lozano, i ho haurà notat- és més greu quan la disminució progressiva és del 44% des del 2001, dins del percentatge total del pressupost de La Generalitat. I esta, davant de la problemàtica que hem dibuixat en quatre trets, resulta la importància que la presentació d'este pressupost se li dóna a l'agricultura.

I ens trobem que avui se'ns demana, molt clarament, la multifuncionalitat, la compatibilitat mediambiental, la sostenibilitat econòmica, la seguretat alimentària, les certificacions de qualitat, el desenvolupament rural integral, el manteniment de la població amb el desenvolupament dins d'ella de les activitats tradicionals, la valoració dels productes típics. I estem parlant, fent referències a coses que a través de les nostres esmenes estan presentades ahí.

Per tant, què trobem a faltar? , quins mecanismes trobem a faltar? Trobem a faltar que ahí esté ben especificat, que cal fer la fixació del preu en origen. Ja sé que han fet la llotja, ja parlant de la llotja si fa falta també. Però la fixació de preus en origen, l'acord de productors, consumidors, distribuidors i l'administració, i això no està en la llotja avui. Això no està, per tant, és un pas que queda deficient. L'Observatori de Preus podia haver evolucionat, vosté l'ha marcat per un altre costat, però damunt ja està funcionant, o ja està començant a donar-se. , i mos veem que no reunix ahí productors, consumidors, distribuidors i administració. No estan tots representats, per tant, això no serà real. De fet avui ja estan coincidint, totalment els preus de la llotja amb els preus oficials d'estadística de la conselleria.

Per tant, els procediments públics de coneixement de marges comercials en un doble etiquetatge on estiguen els preus, també en cada fase en la comercialització del producte; l'agrupació de l'oferta; la potenciació de l'agrupació de l'oferta en entitats associatives, que vagen directes a la comercialització directa; el suport a tota iniciativa que vaja encaminada a la comercialització directa; la vigilància del nom i presentació d'etiquetatge dels productes agraris; el compliment de les normes de comercialització, no la creació de les normes que moltes vegades l'ha fet, sinó el compliment d'eixes normes. Per tant, tot això.

La fórmula, que deuria estar expressa, d'evitar les pràctiques fonamentals de venda, pèrdues i compra, comercialitzar. , des del inici de la temporada dels cítrics, de la taronja. S'han estat fent ofertes, en les grans superfícies comercials, regalant, però regalant els quilos de taronja perquè compren altres productes. Estan enfonsant, no hi ha mesures preses al respecte. No hi han projectes en el pressupost, tampoc, que vagen en eixa línea. Eixa és la consideració a l'agricultura. I, al final, els números pesen.

I perdone, o hi ha una consideració de l'agricultura, o hi ha realment un abandonament -que és el que veig- de l'agricultor a la seua sort. I això ho veem, ho veem perquè tampoc des de la conselleria s'està atenent les necessitats.

Recorde que les pluges de final de la tardor, en este moment, les pluges d'octubre, encara no està solucionat el tema. No està solucionat, les últimes notícies és que no. I, això, estava pendent, estava pendent de donar solució. I he recordat, pràcticament, en totes les meues intervencions una frase seua, del seu programa, que era: «Les ajudes fora de temps són ajudes inútils. » Per tant, això, pense que cal tindre-ho en compte.

No hi han actuacions, no hi han actuacions, deurien d'haver-les ja, previstes per la crisi de la ramaderia. La crisi de la ramaderia, en este moment, que representa i estan valorades. , hi han pèrdues de 100 milions d'euros. La falta de mecanismes de control de l'evolució de preus està emportant-nos que unit a l'augment de costos dels pinsos dels nostres ramaders, units a eixe augment i a un augment del preu final, va unit l'estancament o inclús, en alguns productes, la baixa del preu que se li paga al productor. Eixa és la situació. agricultura, ramaderia.

Per tant, ja està i entrem en les propostes nostres. Demanem que s'habiliten programes per a la reestructura de les satsumes; que s'imposen les varietats sense pinyol; que se faça l'aforament, l'inventari del cens de les explotacions i actualització del mapa varietal; que s'actue fermament en la denominació d'origen de la clemenules; que s'establisquen obligatòriament els contractes de cítrics en fresc. Estes coses que mos estan demanant tots els productors. Proposem que se fixe el control de mesures fitosanitàries dins del lloc on La Generalitat ho pot fer. I havien dos programes específics que proposaven: el Pla integral de lluita contra la mosca de l'olivera o el Pla d'eradicació de la virosi del raïm de taula.

Lligant en el que he dit a l'inici, tot el que promoció, l'impuls que el jove i les dones s'incorporen a la producció agrícola. Potenciació, per tant, de les organitzacions professionals agràries que estan treballant seriosament en tots estos camps. També, millores en quant a ramaderia, en quant a millora sanitària. ,

O també hem parlat de la renda apícola. Per cert, també entenem que estan pendent, encara: les ajudes de la

pinyolà

, les ajudes o la defensa sanitària, les ajudes per a la incorporació de joves a l'apicultura, les subvencions sobre les assegurances agràries. Tot això pensem que està encara -les notícies que nosaltres tenim-, que està pendent.

L'impuls de l'agricultura ecològica, adaptant-la -ho hem dit abans- a la normativa comunitària, de llavors certificades. I el cost, les ajudes necessàries per a este sector en crisi, perquè tinga el cost de control i certificació, i que siguen a costa de la pròpia conselleria. La creació d'una agència valenciana d'agricultura i ramaderia ecològica, específicament per donar eixida a tots estos productes.

He parlat de productes «màxima qualitat» i he fet una proposta molt concreta, que era com un exemple. Podríem determinar uns olis de màxima qualitat, perquè els tenim als nostre país, no només atenent al que és la qualitat alimentària, sinó també la qualitat en quant a salut. I, per tant, a partir d'ahí tenien que donar un encuny a eixes marques. He posat un exemple, perquè nosaltres no fem el pressupost, però podíen ser-ne més. Dins d'eixa promoció.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Pañella, vaja acabant.

El senyor Pañella Alcàcer:

. -acabe en un segon, doncs- parlem de productes nostres, com la xufa. Parlem de com podem entrar, també, en programes informatius i de formació que no cal.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, moltes gràcies.

El senyor Pañella Alcàcer:

. analitzar i tot això, sinó que vostés

(inintel·ligible)

El senyor vicepresident primer:

Pel Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Sagrario Sánchez.

Té la paraula, senyora diputada.

La senyora Sánchez Cortés:

Y la realidad es que nuestros agricultores, los agricultores de nuestros pueblos, pasan la mayor parte de su tiempo e invierten la mayor parte de su dinero en solucionar una necesidad: la escasez de una materia prima que, aunque a muchos les moleste que la nombremos, es una realidad. Y estoy hablando, evidentemente, del agua, señor Lozano. Estoy hablando del agua. Porque sin agua, si los productos no se riegan, no hay buen tamaño, no se comercializa bien. Y, por lo tanto, todos hemos visto, todos los que nos movemos en este sector -señor Pañella, usted también-,

Con lo cual, ésta es la primera realidad y lo primero que echo a faltar, señor Pañella. Y lo echo a faltar, especialmente, porque yo creía que ustedes, y especialmente usted, que desde que estoy aquí, en Las Cortes, le he escuchado algunas intervenciones, y la verdad que en general tienen bastante sensatez y bastante sentido común, pues va a demandar lo que necesitan los agricultores. Lo primero que necesitan, y luego lo demás. Pero veo que no ha sido así. Y yo no sé si solamente no lo demanda por motivos políticos, si es así, pues no sé si a la vista de los resultados les merecen la pena, y le invito a que reflexione y cambie en este tema de actitud. Y, si no es así, pues siempre nos queda la esperanza a los que pensamos de otra manera y demandamos verdaderamente el agua, que con las recientes resoluciones judiciales y con los próximos cambios que se avecinan en nuestro país. , bueno, en el nuestro, en España, no en el suyo, en el nuestro, pues harán que una transparente y limpia agua venga a nuestras tierras, a nuestra comunidad, y por lo tanto nuestros agricultores este primer problema y gran problema lo tengan cumplido.

l'Observatori

, tanto de los precios, que a ustedes tanto les interesa, que está ya también en fase de creación con todos los organismos implicados, en el que le puedo asegurar, porque así me lo transmite la

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sánchez Cortés:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Vol, per favor, apretar. Gràcies, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Bé, malgrat que en la forma, i me dóna la impressió que estem totalment d'acord, no obstant, com pareix ser, habitualment en les intervencions ixen frases que sense dubte se mereixen que en este hemicicle fems uns annals ja i comencem a anotar estes frases, perquè cada vegada ens n'anem del tema és important.

Jo després que. , que no ens considera al nostre grup, no ens considera espanyols, de la seua intervenció, perquè quan ha dit això que «en el nostre país, però en el seu no». I bé, jo en esta cambra, jo crec que no he fet cap menció al respecte. Indubtablement crec que sí que tenim diferències en el concepte l'estat. Però, bé, jo crec que se n'ha anat molt més lluny d'allò que calia. Jo estic ací i parle del País Valencià, i crec que el País Valencià està dins, dins en un sistema autonòmic i forma part de l'estat espanyol, igual que l'estat espanyol està unit a la Unió Europea en un sistema que crec que va de baix a dalt en eixe camí. Però, bé, si vosté no ens considera espanyols, i això ho entés jo en la seua frase, en la seua explicació, doncs bé, no vaig a donar jo més explicacions al respecte.

Me demanava que parlara de l'aigua. Indubtablement, indubtablement jo parle de l'aigua, parle de l'aigua si fa falta. Per què? Perquè no vaig a parlar l'aigua en els termes que vosté parla. Jo sóc d'un poble que ha fet l'esforç, perquè allí no hi ha aigua superficial i l'han treta sempre en

(inintel·ligible)

, l'han treta sempre; que ha modernitzat tots els sistemes de reg, per anar a sistemes de reg en degoteig, i ho ha pagat, o ell i, quan ha hagut ajudes, han accedit a ajudes.

Escolte, l'aigua que vosté està dient jo no la vaig utilitzar demagògicament, i anem a dir la veritat. Eixa aigua no podrà ser utilitzada pel seu alt cost pels agricultors. És una aigua que no ve determinada pels agricultors. Diguem les coses bé. Igual que tampoc, tampoc, i atenció, tampoc me llevarà a dir que quan algú li he sentit que l'aigua de dessaladores va a utilitzar-se a l'agricultura, pense que tampoc, tampoc. Sent reals, ni una ni l'altra. Està clar? Ni una ni l'altra val per als agricultors, perquè quan parlem d'aigua ningú estem pensant en l'agricultura. I no hem d'abandonar eixa demagògia i dir les coses com son, si realment en lloc del braç executor volem ser el braç que execute els nostres agricultors. Jo crec que és això.

Mire, la fórmula més fàcil per a dir que no sense justificar és dir: «nosaltres ja ho fem». Això ho sentit moltes vegades. Mire, és molt fàcil. Jo me pose al seu lloc, i perquè ho he estat, i si realment me proposen que explicitem, que explicitem coses que volem fer i no estan explícites, me pareix molt bé. Si la meua voluntat és fer-les, ho aprove i li dic, com la meua voluntat està ahí i jo li accepte la seua esmena, perquè ja anem a fer-ho i ho explicitem. Perquè, lògicament, allò que posem explícit és perquè vostés voldran, jo no vaig a negar-ho, vostés voldran, però no està posat, estarà inclós en els seus programes, vosté que coneix en més profunditat allò escrit i allò no escrit. Jo del pressupost tinc allò que està escrit. I en allò que està escrit les nostres propostes no estan escrites.

Me diu que està, mire, jo li proposaré. , me deixaria totes les altres esmenes només que en férem una. L'assegurança de la renda dels agricultors. Acceptem això i jo retiraré totes les altres, si acceptem eixa. L'assegurança de la renda dels agricultors. Mire, i vore si la tenen o no la tenen, mire si és fàcil. És importantíssim, és importantíssim, i es pot fer. O parlem inclús d'allò que no està tampoc en totes les esmenes, però que està en l'esperit de les esmenes que hem parlat abans. Parlem d'eixa llei de comerç que fa falta, que fa falta sobretot per als productes del camp, per a evitar eixos abusos que jo des d'aquí, des de la trona han pujat en intensitat, per a evitar les vendes a pèrdues davant del comerç. Perquè diem, i no es pot fer. Però es fa, i jo el sent. No es que es fa, sinó que es fa la publicitat per tots els llocs i ho podem sentir de manera contínua, les vendes a pèrdues.

I en este moment han parlat també de les vendes a comercialitzar. Jo sé que me diran: «És que este any està aixina. » Bé, este any tenim una campanya citrícola, en este moment, que va aguantar; però va aguantar en funció d'una reducció, d'una reducció de l'oferta, molt important, i, per tant, uns preus millors que l'any passat. Però això, això no sempre serà aixina i, per tant, cal prendre mesures ara també, mesures de futur per a garantir, no solament esta campanya, sinó les campanyes que vénen.

Tot això pense que és funció.

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

. és funció seua com a representant, en este moment, que defén, a partir del Grup Popular, el pressupost.

I ja li he dit, a vore si fem eixa assegurança de la renda dels agricultors. Mire, els.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Per a rèplica, pel Grup Parlamentari Popular, la diputada Sagrario Sánchez.

Si es tan amable de pulsar.

Moltes gràcies, té vosté la paraula.

La senyora Sánchez Cortés:

Mire, señor Pañella, yo lo del país se lo he dicho porque les escucho habitualmente a ustedes y veo que no hablamos de lo mismo, por lo menos del mismo territorio. Y, además, me ha dado un dato, y es que tampoco coincidimos habitualmente en los números, con lo cual su territorio y el nuestro no deben tener mucho que ver, y esa es la realidad.

El senyor vicepresident primer:

(Aplaudiments)

Passem a la secció 14: medi ambient, auia, urbanisme i vivenda, i entitats adscrites funcionalment a la mateixa; al primer bloc d'esmenes, totes les esmenes presentades pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís.

Torn a favor, del Compromís, té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

El bloc d'esmenes que presentem al tema de medi ambient vénen fonamentalment guiades per l'anàlisi previ del pressupost. Un pressupost que representa, que té un augment important respecte a l'any passat, però que quan fem una anàlisi detallada d'eixe pressupost i li traiem el tema de gestió d'infraestructures hidràuliques resulta que hi ha un descens important, en termes relatius, respecte al increment general del pressupost.

Per tant, podem dir, sense risc a equivocar-nos que, tret de -insistisc- en el tema de gestió d'infraestructures hidràuliques, hi ha una baixa de l'esforç pressupostari en les partides globalment destinades al medi ambient.

En general, pensem -com he dit abans, en l'altre torn d'intervenció- que cal admetre explícitament les problemàtiques concretes a les quals ens enfrontem i tendir a fugir del

panxacontentisme

, de l'estar satisfet en tot el que passa, i sobretot, també, de l'eufenisme en la definició dels problemes.

I vaig a enumerar les esmenes en el mateix ordre que les vaig defensar a la comissió.

D'un banda, hi ha un bloc d'esmenes que es dediquen, fonamentalment, al tema de l'habitatge. És un dels aspectes més importants per les conseqüències socials que té i per la problemàtica que aborda, que és una problemàtica de les més importants que té hui en dia la població. La problemàtica de l'accés a l'habitatge pensem que no trobarà aparença de solució, pràctiques i concretes, amb aquest pressupost.

Per tant, nosaltres proposem una sèrie d'esmenes que tendixen a quatre coses importants. La primera, incidir sobre la rehabilitació. Hi ha un enorme buit a la política d'habitatge del Consell en aquest aspecte. I defensem la rehabilitació, tant per motius de caràcter ambiental, és a dir, estalvi de recursos i minimització de producció de residus, com també per la imperiosa necessitat de mobilitzar un enorme parc d'habitatges buits, que ronda el 30% del conjunt d'habitatges.

El segon aspecte és corregir una enorme mancança en l'habitatge protegit. I ací, llògicament, no es pot tirar la culpa al mercat, hi ha una greu responsabilitat política. I fins ara la política del Consell s'ha limitat, bàsicament s'ha circumscrit, a tractar d'augmentar els preus de les vivendes de protecció oficial i, per tant, no aborda el problema en concret, sinó que es preocupa més dels beneficis de la gent que es dedica al negoci de la promoció immobiliària, que no realment a resoldre i augmentar el parc d'habitatges protegits.

Una tercera línea ha de vore amb el tema dels cohabitatges relacionats amb la normativa de la construcció. Ja hem saludat amb molt d'interés l'interés de la pròpia conselleria per impulsar normatives de construcció, però em sembla que en temes de qüestions ambientals este impuls és extremadament pobre, i, per tant, introduïm una sèrie de qüestions per a poder-ho augmentar i, també, incrementar substancialment els diners destinats a finançar la part que els correspon del Pla d'habitatge, que inicialment té una assignació que a nosaltres ens sembla ridícula.

Pel que fa a la direcció general, les esmenes s'han dirigit, fonamentalment, en tres direccions diferents. La primera, abordar la reforma de la legislació ambiental, en general, que greus mancances, però molt particularment la urbanística per raons sobradament conegudes, que no vaig a reiterar ací. En segon lloc, en el sentit també d'incrementar la participació ciutadana en els processos de presa de decisions en matèria ambiental i urbanística. I en tercer lloc, a incrementar els mitjans dedicats als treballs d'inspecció, tant en matèria ambiental com urbanística; entenem que les competències del Consell no recullen adequadament un autèntic parc d'inspectors que ajuden a fer complir les normatives urbanístiques, sobretot tenint en compte que els ajuntaments, que són els que tenen la major part de les competències en el tema, quasi sempre disposen de recursos insuficients per a poder dur endavant aquesta qüestió.

En matèria de depuració d'aigües introduïm algunes variables que no hi són presents i, sobretot, insistim en una qüestió que ens sembla fonamental i que està absent, en absolut, de la política hídrica del Consell; i és el tema de la qualitat de l'aigua. La directiva europea de l'aigua marca com a objectiu fonamental, no sols plantejar-se la quantitat de recursos hidràulics, sinó, sobretot, incrementar i preservar la qualitat de l'aigua. I pensem que això no està present en les línees de desenvolupament del pressupost i, per tant, introduïm aquesta variable com una qüestió important. En primer lloc, abordant la problemàtica de la contaminació per nitrats, que creem que no ha de ser responsabilitat exclusiva de la Conselleria d'Agricultura. En segon lloc, per la qüestió de la depuració d'aigües, de les aigües procedents de vessaments industrials, que creiem que en l'actualitat té un tractament amplament insuficient. I en tercer lloc, perquè entenem, també, que no es contempla de forma adequada la reutilització de les aigües depurades; pensem que cal incrementar la seua qualitat i potenciar, sobretot, la reutilització, però no per a incrementar i generar noves demandes, sinó per a suplir les demandes actualment existents.

Defensem la renúncia definitiva a la insostenible política de transvasaments i apostem per l'autosuficiència hidràulica. Veiem el dessalatge, exclusivament, com una solució peremptòria i parcial, però, de cap manera com la solució definitiva que deu de vindre de la mà d'una política de gestió de la demanda i d'una política d'increment permanent de l'oferta.

Les nostres esmenes, també, introduïxen la gestió de rius partint del que són realment, que no són canals de transport d'aigua com algú, interessadament, vol creure, sinó sistemes vius. Pensem que cal regenerar els llits dels rius i desenvolupar una política de prevenció d'avingudes que combine les decisions urbanístiques, que són pròpies d'esta conselleria, amb actuacions d'enginyeria ambiental, i dins d'eixe marc també pensem que cal establir un pla de recuperació i recàrrega dels aqüífers dels quals depenen el proveïment de molts municipis valencians.

Hi ha una problemàtica fonamental en la conservació d'espais naturals, que són les qüestions relacionades amb incendis forestals, i les esmenes que nosaltres proposem tendixen a buscar un canvi d'orientació en la política de prevenció d'incendis i en el tractament de les zones afectades -ja vam parlar del tema dels tallafocs i no crec que valga la pena reiterar el debat en l'actualitat-. Però pensem, sobretot, que és imprescindible la realització d'estudis de com es produïxen els incendis i com es desenvolupen, per tractar d'evitar-los. Pensem que eixa perspectiva, actualment, és insuficient i s'aborda, freqüentment, amb òptiques errades.

Les nostres esmenes s'adrecen, també, a substituir la propaganda per informació als ciutadans, especialment important en temes de medi ambient. Hi han dos qüestions que -jo vaig ressaltar a la comissió i que vull tornar a ressaltar-, que és el tema de l'aigua, la propaganda, els enormes recursos que el Consell es dedica a fer propaganda sobre l'aigua, i que la informació que es vehicula a través d'eixa propaganda està absolutament deformada i tracta de presentar una realitat molt allunyada del que hauria de ser, i no està suficientment informada; i la problemàtica referida a la gestió, producció i tractament de residus, que és absolutament inexistent.

Introduïm com a problemàtica i com a línees d'actuació uns aspectes que, sorprenentment, no es troben recollits a les línees d'acció de la conselleria; les qüestions referides a la contaminació per radiacions electromagnètiques -que no apareix per a res-, a la contaminació atmosfèrica -insuficientment tractada- i la contaminació acústica que tampoc apareix, en absolut, en les línees d'actuació preferents de la conselleria.

A més apostem per incrementar la inspecció, com he dit abans, i també creiem que des de la Conselleria de Medi Ambient, i fonamentalment des de la Direcció General de Qualitat Ambiental, s'han d'establir estudis previs necessaris per a poder introduir ecotaxes que ens permeten dos elements fonamentals en qualsevol política mediambiental que realment es pree: una, penalitzar els infractors i els productors de contaminació i de residus; i l'altra, finançar les activitats de restauració i protecció del medi ambient que es generen per aquestes altres activitats de caràcter contaminant.

I volem, per acabar, un gir copernicà, copernicà en la política de residus. Les famoses «tres erres»: reducció, reutilització i reciclatge. Prioritzar-les en eixe ordre. I no com està fent-se hui en dia on el reciclatge sembla que és la única política possible, la reutilització pràcticament es veu abandonada i de la reducció ni tant sols es parla.

Pensem, per tant, que cal redissenyar els plans zonals, fer-los més reduïts per tal d'acostar sobretot el tractament a la producció dels residus i fer-li vore els ciutadans la problemàtica que la producció té; reduir el consum d'energia, també seria un dels objectius, i augmentar la conscienciació ciutadana.

I, finalment, per acabar, introduir la problemàtica específica de residus industrials i dels tòxics i perillosos. Apostar.

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

. -sí, acabe- per primar el reciclatge de la matèria orgànica i introduir el problema de les farines càrnies, de la incineració com a no alternativa, dels ecoparcs i la generalització de la recollida selectiva als pobles menuts.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Pel Grup Parlamentari Popular, el senyor Ballester.

El senyor Ballester Costa:

panxà

Ustedes podían haber llegado hoy aquí, a la cámara, después de los debates mantenidos en comisión, con una postura sensata, valiente, inteligente, nueva y fresca, que les hubiera regenerado su antiguo discurso y podían haber retirado la mayor parte de esas 376 enmiendas que presentan en los presupuestos del gobierno por varios motivos:

(Aplaudiments)

Señorías, han perdido o están a punto de perder, y créanme que me duele decirlo, el ser hoy un ejemplo para muchos parlamentarios, no sólo de este parlamento, sino de otros muchos. Van a perder o han perdido hoy una oportunidad de abrirse a la modernidad, han perdido hoy con su actitud al separarse de las posiciones radicales e incorporarse a la política moderna, a la del siglo XXI. Han perdido hoy la oportunidad de hacer y tener un gesto que les honraría y daría a entender a la sociedad que también se puede emigrar desde posiciones antiguas, caducas y trasnochadas a posiciones modernas, ilusionantes y progresistas.

(Aplaudiments)

Me preocupa que quieran que ahora que están en marcha se paren para comenzar otras, simplemente por ser más amigos o tener el mismo color político. Me desilusiona en mi primera defensa de presupuestos en esta cámara el ver enmiendas a las cuales no se les ha cambiado ni tan siquiera la fecha de presentación del año anterior. Aquí venimos a ganarnos el jornal que nos pagan todos los valencianos.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

El senyor Ballester Costa:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

No seré tan vehement com el senyor Ballester. No crec jo a més que per alçar la veu acabe u tenint més raó. Però hi ha coses que ha dit que, senzillament, són poc admissibles.

Mos ha repetit dos arguments que pensava que s'estalviaria, no? Vaig a començar per ahí. El primer el de les esmenes repetides. Sí, clar, hi ha moltes esmenes repetides. I més u, com jo, que comença de nou ací, el que fa és agafar les esmenes de l'any passat i, evidentment, posar-se-les davant i vore què és el que es va dir l'any passat per a vore com es fa.

La sorpresa, la sorpresa és trobar-se que les línies pressupostàries es repetixen exactament igual d'un any a l'altre. Per tant, les esmenes que no van ser admeses l'any passat, enguany la immensa majoria d'elles són igualment vàlides. Eixa és la raó perquè hi ha tanta esmena repetida, perquè el pressupost en bona mesura és el mateix. La primera.

La segona. El tema de la recàrrega natural dels aqüífers. Per favor, senyor Ballester, informe's d'eixa qüestió! Val? Informe's del que vol dir ajudar la recàrrega natural dels aqüífers. I no parle d'això, perquè, insistisc, està clavant-se en un tema que crec que no controla suficientment bé.

Bé, vaig a obviar totes les coses estes que mos ha dit sobre la ideologia i totes eixes coses, perquè, senzillament, crec que en estos moments no són objecte del debat. Estem parlant dels pressupostos de la Conselleria de Medi Ambient. Jo m'he preocupat ací de tractar d'argumentar per què es presenten les esmenes i quines són les raons, i tractar d'exposar tota una sèrie de qüestions que em semblen que no estan tractades o que estan tractades de forma insuficient.

I, la veritat, és que un va acostumant-se a que en els debats que es produïxen en esta cambra, això dóna igual, vull dir, ací pot un vindre a parlar del que siga, que el que té enfront li contestarà sobre una altra cosa que no té res a veure amb el que està dient, i ací vénen a traure a col·lació a Chaves i no sé què més, per a parlar del tema del transvasament de l'Ebre. Sincerament, no sé que té a vore una cosa amb l'altra, a la millor ara en la seua intervenció ens il·lumina, perquè jo sincerament no ho veig.

I diu coses que realment. primer, allò de la terra de promissió, vull dir, que pot quedar molt bé en una poesia o en un llibre, però la veritat és que en un discurs parlamentari parlar de terra de promissió, doncs, no ho sé. Jo li puc presentar a moltes persones que viuen en el mateix país que vivim vosté i jo, i que realment si els diu que açò és la terra de promissió, no sé, probablement, en el millor dels casos es riurien d'això, en el millor dels casos.

Com pot dir que en estos pressupostos s'incrementa l'accessibilitat de l'habitatge? Per favor! Sap quin percentatge dedica el pressupost a l'habitatge? El 0,95% del capítol, no estem parlant del pressupost, val? del capítol. Un increment des de l'any passat del 2,81%, quan l'increment global del pressupost està per damunt del 7%. Per tant, disminuïx l'esforç pressupostari en matèria d'habitatge, disminuïx l'esforç pressupostari en el tema que més preocupa als ciutadans, i vosté ve ací a dir-mos que açò va a resoldre el problema d'accessibilitat dels ciutadans. Jo no sé. i ho he dit moltes vegades des de la trona, un poquet de modèstia segurament no els vindria mal, una miqueta, no molta, una miqueta de modèstia.

I, després, ens ha parlat ací de qüestions que. ah! allò del sector tauleller, perdó, que això és important, anem a vore. Ací, ningú criminalitza res. Ací, l'únic que es tracta és d'apuntar quins són els problemes i on tenen els seus orígens. I això no és criminalitzar ningú. Si resulta que el sector tauleller té una problemàtica específica de contaminació atmosfèrica caldrà fer-ho explícit per abordar eixa problemàtica específica, perquè si no ho especifiquen, lo més probable és que el que no vullgam és resoldre eixa problemàtica.

Per tant, és importantíssim que no s'utilitzen eufemismes, ho he dit repetidament, i que els problemes es definisquen en les seues autèntiques dimensions, perquè si no al final el que tenim és l'ocultació de la problemàtica precisament per a no resoldre-la, precisament, per a que molts dels problemes que existisquen continuen existint i no es faça res al respecte.

I, bé, insistisc en una cosa molt important, no ha hagut debat de conceptes. Ací el debat de conceptes es limita a la desqualificació ideològica, global sense entrar en el debat de conceptes concrets. Parle dels conceptes, del que jo he explicat i de per què es justifiquen les meues esmenes, i no torne a parlar de Hugo Chaves, val?

La senyora presidenta:

El senyor Ballester Costa:

Señor Torró, mire usted, si a nosotros nos va cojonudo. ¿Para qué quiere que cambiemos los presupuestos? Nosotros, con esta versión de presupuestos, con esta línea presupuestaria seguimos ganando, la comunidad nos vota. Mírense ustedes, si justamente donde yo les decía que estaba perdiendo una oportunidad magnífica, era justamente para eso, para hacerles un favor a ustedes y a otros. Pero ustedes, oídos sordos. Por eso, enmiendan año tras año, los presupuestos que el PP pone encima de la mesa.

(aplaudiments)

(rialles)

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

Senyora presidenta.

Senyors i senyores diputades.

El primer que vull dir, és que per mesurar la dignitat de les persones, dóna exactament el mateix que es visten pel cap que pels peus, exactament el mateix, exactament el mateix. A mes, també espere de la benevolència del meu company de ball en la Comissió de Medi Ambient, que tinga la consideració, que jo en el treball de les meues esmenes i la intervenció que vaig a tindre ací hui, me guanye el jornal.

Perquè no cal que parlem de jornals. Si hem de parlar de qui es guanya i qui no es guanya el jornal en esta cambra, jo crec que val més que callem, val més que callem.

Senyories, els pressupostos que es presenten a esta cambra per a la seua aprovació corresponents a la secció 14, medi ambient, aigua, urbanisme i habitatge, són uns pressupostos clarament insuficients per resoldre el problema de la vivenda en la nostra comunitat, que manté en l'enfocament escàs i raquític que ha caracteritzat la gestió que dels recursos naturals ha vingut fent La Generalitat en els últims anys, continuistes pel que fa a la política d'ocupació indiscriminada del nostre territori, que renuncien a donar solució als nostres problemes d'aigua i, sobretot, uns pressupostos que seguixen ignorant el risc que el canvi climàtic suposa per a la Comunitat Valenciana.

A estos pressupostos tèrbols, d'elaboració precipitada i gens ambiciosos, senyor conseller, el Grup Socialista hem presentat 346 esmenes econòmiques a objectius i a línies d'actuació, sense que en comissió el Partit Popular haja aprovat ni una sola; mentres que el Grup Socialista n'hem aprovades dos, de les tres que havia presentat el Grup Popular: dos, de les tres. Açò, senyores i senyors diputats és la visualització de la forma de fer política que tenim el Partit Popular i els socialistes.

Nosaltres hem recolzat aquelles propostes que consideràvem positives per als valencians, mentres que el Partit Popular ha rebutjat propostes positives per als valencians pel simple fet, pel simple fet d'haver-les formulat el Partit Socialista. L'actuació del Partit Popular a la Comunitat Valenciana, senyores i senyors, és l'espill, l'espill del comportament de Rajoy, Acebes i Zaplana a nivell d'Espanya, és el record de l'època del govern de José Mª Aznar i una magnífica oportunitat per a vore quin seria el comportament d'un, menys que probable, futur govern popular a l'estat espanyol.

Senyors del Partit Popular, en política com en la vida cal ser coherents, i dic això perquè en el tema de l'aigua el galimaties que vostés tenen muntat és monumental, monumental, i el transvasament de l'Ebre el defensen ací, només que ací; Rajoy nega la seua reivindicació en Aragó, Juan Costa afirma que anirà com a reivindicació en el seu programa electoral i, no obstant, no el reivindiquen a través de cap esmena, ni en el Congrés ni en el Senat.

Celebren, com també nosaltres, les desestimacions del constitucional als recursos d'Aragó i de Castella-la Manxa, al temps que intenten seguir posant noves traves a la construcció de la desaladora de Torrevieja, que també té un acord el Tribunal Constitucional -vull recordar-los-ho, senyor conseller- desestimant la seua -la de vostés- ordre de paralització d'eixa desaladora.

El vicepresident Gerardo Camps, no present hui ací, reclama solidaritat hídrica i, no obstant, fan tot el possible per a que els 3. 000 milions d'euros del programa Agua del govern d'Espanya no puguen invertir-se en la nostra comunitat. Saben. crec sincerament que allò raonable i més beneficiós per als interessos de la Comunitat Valenciana, seria que Camps -Francisco- entenguera que ja té prou rèdit electoral d'un programa greu que tenim els valencians i modificara el seu discurs, i que ho fera sense estridències, que comprenguera que esta comunitat, la nostra, la de tots, necessita, senyories, aigua i no necessita guerra, i no necessita guerra.

I que ell pot -Camps, el president- i té l'obligació, a més, de fer molt per proporcionar l'aigua que esta comunitat necessita. Però pels pressupostos que s'han presentat i el seu debat en comissió, veig que rectificar no és un verb que el Partit Popular o Camps estiguen disposats a conjugar. I és per això que estos pressupostos mereixen ser rebutjat, perquè reduïxen en més del 5% les inversions previstes en auia; reduïxen en 900. 000 euros les inversions i les autoritzacions d'auies depurades, propiciant que es perden anualment en el mar 300 hectòmetres cúbics d'auia que eixen de les depuradores; mereixen ser rebutjats perquè reduïxen en 18 milions d'euros les inversions en modernització de regadius, impedint així que estalvien 100 hectòmetres cúbics d'aigua anuals; que rebutgem perquè han disminuït en 20 milions d'euros les inversions previstes per a canalització de rambles i barrancs; i, paradoxalment, han augmentat un 19% les subvencions a la Fundación Agua y Progreso. Un 5% menys en aigua i un 19% més en agitació i propaganda, senyor del Partit Popular.

Eixos són els números de la vergonya del president Camps en esta comunitat. Però encara estan a temps, senyors del Partit Popular. Rectifiquen la seua actitud en comissió i recolzen el programa Agua que ja ha aportat 335 hectòmetres cúbics d'aigua a la nostra comunitat. Invertisquen els seus números i destinen una part del 1. 300. 000 euros que van a donar-li, Agua y Progreso, a elaborar un pla de prevenció i lluita contra la sequera, una altra part a revisar la cartografia de risc del Patricova, i, un altra, a iniciar la construcció del transvasament Xúquer-Vinalopó

(aplaudiments)

, permetent, senyor García Antón, permetent vosté que és d'allí, que l'aigua puga arribar a Alacant, senyor García Antón; faça això. I sobretot, senyor García Antón, creen ja l'Agència Valenciana de l'Aigua, tal i com demanem el Grup Socialista en un altra esmena.

Pel que fa al canvi climàtic els números no poden ser més decebedors. Camps va prometre en campanya electoral destinar l'1% dels pressupostos del 2008 a la lluita contra el canvi climàtic. Però en estos pressupostos la inversió en canvi climàtic suposa el 0,0035% del total de les inversions; i les ajudes a institucions, empreses o particulars per a investigar, produir de forma més neta o adoptar comportaments menys contaminant, suposa un 0,00075% del total de les subvencions. I jo pregunte: Senyor Camps, ¿sap Rajendra Pachauri

lo seu? Senyor Camps, ¿sap Rajendra Pachauri lo seu? Ho sap? Coneix els seus números? ¿Li ha explicat com finançarà el parc tecnològic destinat a canvi climàtic amb les 0,0035% de les inversions del 2008?

Els pressupostos de Territori, Urbanisme. suposen, senyors del PP, la continuïtat d'una política de saturació urbanística insostenible. No existix cap previsió per a l'aprovació dels plans del litoral de l'Horta o de risc sísmic. I les inversions en ordenació del territori i urbanisme es reduïxen un 75%, perquè en contra del que és la seua obligació, senyor conseller, La Generalitat seguirà sense fer cap aportació al Fons d'Equitat Territorial, fons que vosté sap que ha de nodrir-se del 2% de les inversions en infraestructures de La Generalitat, i que això són 5,6 milions d'euros, i vostés n'han pressupostat zero, senyor conseller, zero. Amb estos pressupostos es mantenen els excessos, senyor conseller, i s'elimina qualsevol compensació o reparació. Però tampoc, els pressupostos, contemplen la reserva mínima del 30% del sòl per a la construcció de l'habitatge protegit, tal i com preveu la Llei del sòl.

En matèria de vivenda, senyor conseller, molt mal. El 1. 426. 000 euros que pressuposten no dóna per a les 140. 000 vivendes que pensen construir, segons Camps, i les 40. 000, segons vosté. ¿A on estan les 100. 000 de diferència en el discurs de vosté i del president? , senyor García Antón. Explique-ho, que ho explique el que parle després.

Senyors i senyores del Partit Popular, i, en definitiva, els valencians no es mereixen estos pressupostos dissenyats, pensant més en els interessos electorals del partit del govern que en el desenvolupament de la Comunitat Valenciana i en el bé de tots els nostres ciutadans i ciutadanes.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Serra Cervera:

Amb la vènia de la presidència.

Senyories, la dignitat d'un partit polític o la dignitat d'una societat no se mesura per on es vist un, senyories. El que sí que és una indignitat és que un partit polític negocie i se recolze en trànsfugues condemnats en sentències fermes per maltractar a les dones, com fan altres.

(Aplaudiments)

Ahí! Ahí és a on alguns haurien de donar la cara.

Però mire, i li ho dic molt clar, la falta de dignitat se veu també en el rigor del treball. En un debat pressupostari com este, en un debat a on vostés han presentat 346 esmenes -com dia ací el portaveu del Grup Socialista-, un debat que està parlant al voltant de 1. 000 milions d'euros, senyories, 1. 000 milions d'euros en el conjunt del capítol, vostés han esmenat el 0,22% d'eixe pressupost; vostés estan recolzant-lo en les esmenes. No han sigut capaços, el Grup Parlamentari Socialista, d'esmenar de veritat el pressupost. Les seues esmenes econòmiques afecten al 0,22% del mateix.

(se sent una veu que diu: «Muy bien. »)

Això és una falta de rigor i això és una falta d'alternativa política.

I vosté, senyor Signes, recolzat ací i no ha defensat les esmenes, perquè no són les seues esmenes. Les esmenes que tenia ací el Partit Socialista no són les esmenes que els socialistes d'esta terra volien, són les esmenes fetes amb cotxe oficial de Madrid a València.

(Aplaudiments)

I al final, eixes esmenes, l'únic que tenen és irrealitats, l'únic que tenen és sucursalisme, l'únic que tenen, les seues esmenes, és favor polític al seues i per als seus; perquè és com vostés entenen els pressupostos.

Quan vostés han tingut responsabilitat de fer i executar un pressupost, ha sigut un trage a mesura i ajustadet, de veritat, soles per als seues, soles per als que en tenen, de casa. I les poques esmenes de contingut econòmic que han fet, senyories, no van ni a més ni a menys que a llevar del mapa, de la Comunitat Valenciana, els que no pensen com vostés. Arrasen amb tots els que no pensen com vostés. No admeten la discrepància. No admeten el debat polític. No admeten un altre model social que és el que vol la majoria de la societat valenciana.

Doncs jo li dic, estos pressupostos destinen 500 milions d'euros a polítiques d'auia, 500 milions d'euros. Perquè volem el transvasament de les auies de l'Ebre, i ho hem posat en les principals línees d'actuació, en els objectius del pressupost; i són els pressupostos coherents en el que mos vam comprometre amb els ciutadans, fa molts poquets mesos.

Senyories del Partit Socialista, són uns pressupostos que continuen treballant en la reutilització de les auies, en la depuració, en la millora de les auies en tots els municipis de la Comunitat Valenciana. I vostés ahí continuen com sempre. Continuen com sempre: donant l'esquena. Hui, els socialistes valencians fan el paperot dient no al transvasament.

Hui vostés estan dient no a una de les reivindicacions i de les preocupacions socials més importants, i damunt falten a la veritat, perquè encara no hi ha cap sentència del Tribunal Constitucional al voltant de Torrevieja. No n'hi ha ninguna. Hi ha un auto, però no n'hi ha cap sentència, i si la tenen, traguen-la; perquè com no està, no la poden traure.

I li puc dir, perquè al final la seua política de l'auia acaba i comença hui en Torrevieja, fins a cinc invitacions han hagut de rebre alguns membres d'esta cambra -com l'alcalde o alguns diputats de la comarca- per anar hui a la inauguració d'una oficina propagandística que no té llicència d'obertura i que està repartint un auia que no té cap control sanitari, cap control sanitari, les botelles d'aigua, senyories.

(Aplaudiments)

Al final, la poca serietat, el poc rigor i la política de «campanari» i de propaganda està duent-los pel carrer de l'amargura, senyories. No han sigut capaços de plantejar una alternativa pressupostària. No ho han fet. Perquè quan vostés han esmenat el 0,22% del pressupost, ¿saben el que estaven dient, de veritat? Que la resta ho acceptaven. Quan vostés no eren capaços de dir de a on se llevaven els diners i a on s'havien d'invertir, no eren capaços per a fer-ho. Però li puc dir, al final, en el conjunt del pressupost del capítol XIV, els passa el mateix en tots els llocs.

En política de vivenda: no han sigut capaços de fer una alternativa al Pla de vivenda, no han sigut capaços de vore a on fan falta o quins models de vivenda distints als quals en estos moment estan desenrotllant-se. No han sigut capaços. L'únic que han fet ha sigut propostes localistes, propostes municipalistes, en funció de l'interés partidista; però no en tenen una visió global.

El problema d'un partit polític, el problema d'un grup parlamentari que no té vocació de govern. El problema d'un grup parlamentari que no té il·lusió. El problema d'un grup parlamentari que no té passió en la defensa de les seus coses, perquè no creu en elles, perquè no són les de vostés, son les d'unes altres persones; passa el que passa, que al final. ni se defenen, ni se defenen en rigor, ni se presenten les que fan falta.

I jo estic convençut que hagueren pogut arribar a grans acords en les esmenes, però esmenes que milloren les condicions de vida dels ciutadans. Perquè el pressupost és l'instrument perquè millorem la vida dels valencians, ni més ni menys. Vostés ahí no han sigut capaços.

En l'auia ho han fet, en la vivenda ho han fet. , però, ¿i en el medi ambient? Han fet el mateix. No han sigut capaços de tindre propostes alternatives. Al final, l'única cosa, l'única cosa que els ha preocupat -i ja li ho vaig dir en la comissió- són les esmenes referides a la

, però és l'únic que a vostés els preocupa del medi ambient, senyories.

(Aplaudiments)

I li ho tinc que dir, senyor Signes, al final, en urbanisme, no han sigut capaços. No han sigut capaços de desenrotllar un model urbanístic distint. S'han tirat anys denunciant l'urbanisme valencià. I cada vegada que tenen l'ocasió, en el pressupostos, plantejant una alternativa, no ho fan. I no ho fan perquè no vullguen, ho fan perquè no tenen un altre model, perquè el seu model pot començar i acabar en l'Ajuntament de Dénia. Ahí està l'exemple del model de política urbanística del Partit Socialista, que acaba explotant-los en les mans i en la cara.

Senyories, en el canvi climàtic, eixa gran pancarta que vostés duien del canvi climàtic els ha caigut damunt. Els ha caigut damunt el canvi climàtic i està canviant-los a vostés. Vostés estan patint el canvi climàtic en Blanqueries. Ahí és a on estan patint de veritat el canvi climàtic. I aixina se veuen en les esmenes que vostés han presentat, unes esmenes que comencen i acaben

. Si això és el canvi climàtic, ¡ja van bé! . Eixe és el seu canvi climàtic, el del carril bici o l'Institut de Meteorologia Valencià. ¡Eixe és el canvi climàtic que vostés volen! Ahí comença i ahí acaba.

Quan tenen ocasió i quan tenen oportunitat no plasmen compromisos per a millorar la vida dels valencians. I quan un grup parlamentari que té l'obligació i té la vocació de govern -com diuen vostés-, deurien d'haver plantejat unes esmenes per a millorar la vida dels ciutadans, per a millorar la vida de les persones, per a millorar la vida de tots, i no han sigut capaços. Però quan han pujat ací no les han defensat. No han defensat les esmenes i no les defenen perquè -ja li ho vaig dir, i li ho torne a dir- no són les de vostés; no són les esmenes dels socialistes valencians, vénen al dictat.

Ho deia molt bé el meu company de la Vega Baja -dic de la Vega Baja ràpid perquè si ho dic separat vostés creuen que parlem d'altres-, de la Vega Baja del Segura. De la Vega Baja del Segura: comarca valenciana de tota la vida, de les de sempre. No com alguns que a vegades pensaven que de la Vega Baja del Segura. , no ho tenien clar on estava. De la Vega Baja, Comunitat Valenciana, Espanya, Europa.

Doncs allò dit, des d'ahí lluitem, des d'ahí mos preocupem, i des de la Vega Baja fins a Vinaròs anem a anar treballant en tots els pobles, en estos pressupostos, per a tindre una política medi ambiental en sentit comú, lògica, coherent, per a donar resposta als problemes dels ciutadans i per a poder previndre un futur millor.

Vostés no creuen en el canvi climàtic. Els ha passat el mateix que amb les centrals nuclear, quan vosté anava a les manifestacions i duia la

de «Nuclear, no gracias»; quan vosté anava, li puc dir, que ara li passa el mateix; quan el govern del Partit socialista està recolzant les centrals nuclear; quan vostés estan tenint unes postures absolutament contràries a les que tenien. Hui, ací estan en el sonriure i en l'alegria de dir: «Bé, hem canviat perquè hem progressat. » I és veritat que al final, doncs mos fan falta.

Doncs mire, allò del canvi climàtic és el mateix: s'han fet la

, però el problema és que s'han fet tantes que tots en tenim. I hui la bandera del canvi climàtic des del primer escó d'este costat fins l'últim d'ahí estic convençut que ho compartim. I li ho dic, el canvi climàtic és un compromís, el paisatge és un compromís, les polítiques mediambientals són un compromís d'este govern. I no anem a renunciar ni un dia a la defensa. Ni progressistes de torn, ni esquerres puntuals, ni situacions cojunturals que vulguen aprofitar van a nosaltres a baixar-nos ni a canviar-nos la direcció, perquè la majoria de ciutadans d'esta terra ho han dit molt clar: el Partit Popular defensa millor els interessos del medi ambient que tots els progressistes junts que hi ha en esta comunitat.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

Senyor Serra, el Partit Popular crec que és el partit menys adequat per a parlar de trànsfugues. Quan parlen del cas al que vostés es refereixen és un trànsfuga injuriat i que ens el trauen en tots els plens. Quan recordem el cas de Benidorm, que Déu sap quins interessos ocults pot propiciar l'accés a l'alcaldia d'Eduardo Zaplana, aleshores parlàvem de patriotes. Aleshores eren patriotes, ara són trànsfugues. Senyors del Partit Popular, en eixe tema vostés tenen molt poc que parlar i molt, molt que callar, moltíssim que callar, senyor Serra, moltíssim que callar.

(Aplaudiments)

Mire, discrepàncies, vostés tampoc són els més adequats per a parlar de discrepàncies. Tampoc són els més adequats per a parlar de discrepàncies, en absolut. Discrepàncies, les que vostés han tingut, tenen i seguiran tenint amb el qui va ser president de la Generalitat i president del seu partit. Això són discrepàncies i que a més transcendeixen a l'opinió pública. Són discrepàncies fortes, que no han acabat, són discrepàncies que vorem com acaben. Per tant, tampoc tenen absolutament ninguna carta que els avale per a poder parlar de discrepàncies dins de cap partit polític.

Tolerància i diversitat. Eixe espill vostés el tenen en Canal 9. La tolerància i la diversitat vostés la practiquen a través de la política audiovisual de Canal 9. És una vertadera vergonya que vosté ací, d'alt d'eixa trona, parle de tolerància diversitat. I és absolutament una vertadera vergonya, senyor Serra. És una vertadera vergonya.

Els valencians, vull que sàpiga, que només tindran l'aigua gràcies a Zapatero i, per suposat, no gràcies ni al seu esforç ni a la seua serietat i voluntat política que en tenen ben poca, senyors del Partit Popular.

Miren, en Espanya, efectivament, hi ha cabres i hi ha cabres també amb perill d'extinció. I, per tant, cal protegir a les que estan en perill d'extinció, a les demés no cal protegir-les perquè no estan en perill d'extinció.

I voldria dir-los respecte a la nostra preocupació, respecte al canvi climàtic, a part de les dades que ja els he dit, eixe 0,0075% de les inversions ó 0,0035, és a dir això ja li ho he dit. Però vull recordar-los que dels pressupostos que vostés han presentat, el CIDE, que pertany a la Universitat de València i que és un institut que feia el tema de l'estudi de la desertificació, li ho vaig dir ja en la comissió i també al conseller li ho vaig en la seua compareixença, l'han deixat amb zero euros en este pressupost. I al CEAM li han augmentat substanciosament els gastos corrents per a poder pagar als funcionaris, però la inversió ha sigut una inversió absolutament raquítica.

Miren, vostés han pretés en comissió, a través del senyor Maluenda, transaccionar una esmena que havia presentat el Partit Socialista, una esmena a Vaersa, una esmena a Vaersa amb la qual vostés s'havien oblidat, a banda de què Vaersa és una eina instrumental al servei de la Conselleria de Medi Ambient, s'havien oblidat de posar que també ho és una eina al servei de la Conselleria d'Agricultura. I sap quina va ser la transaccional que vostés ens proposaren? Que afegien «i d'altres organismes de La Generalitat». Amb la qual cosa vostés volien obrir una porta més d'eixes empreses públiques, com puga ser CIEGSA, Avasa o altres empreses públiques destinades a centrifugar les despeses i a escapar del control parlamentari. Evidentment, nosaltres, senyor Serra, no vam entrar en eixa proposta, al nostre entendre no massa clara del senyor que ens la va proposar del Partit Popular. I, per tant, Vaersa quedarà com es va constituir, com una eina instrumental al servei de les dos conselleries, tal i com es constituí.

Per tant, lliçons de canvi climàtic poques; lliçons sobre aigua poques, perquè tenen molts deures per fer i a més no volen que l'aigua aplegue a la Comunitat Valenciana. Perquè per a vostés, senyors del Partit Popular, l'aigua no és un problema que tenen els valencians i que és un problema a resoldre; és una eina electoral, és una eina electoral. I, per tant, vostés van a seguir impedint que l'aigua aplegue a la Comunitat Valenciana i que sobretot aplegue a Alacant, perquè això saben que els dóna vots.

I arreplegar vots en base a vendre o a sacrificar les necessitats dels valencians i valencianes, he de dir-los que això és una política poc adequada per no utilitzar, senyor Serra.

La senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

. un qualificatiu molt més greu.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Serra Cervera:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyor Signes, ho sent molt, però li ho he de dir. És indigne que en un trànsfuga condemnat per agressió sexual a una dona vostés estiguen pactant amb ells. És una vergonya, és una vergonya

(aplaudiments)

és una vergonya, expulsat del Partit Popular per tindre eixa sentència. I hui el senyor Lerma, president de la nova gestora que vostés lideren i fan, l'agarra i amb els seus braços amb tant de plaer i amb tant de gust. Perquè com molt bé dieu el senyor Lerma ja estava amb vostés abans d'arribar al Partit Popular. I, al final, la cabra

(Aplaudiments)

Mire, vaig a dir-li-ho molt clar, ha dit vosté una veritat: que l'aigua arribarà gràcies a Zapatero. I jo ho dic ací molt clar: l'aigua arribarà a la Comunitat Valenciana gràcies a Zapatero quan perga les eleccions el pròxim 9 de març. Ahí començarà a arribar l'aigua a esta comunitat,

(aplaudiments)

ahí començarà a arribar l'aigua del transvasament de l'Ebre i ahí arribaran a fer-se realitat els somnis d'esta societat, que vostés no tenen la capacitat ni d'interpretar, ni de vore, ni de pensar-los ni d'ensomniar-los. Estan en una altra realitat els socialistes valencians. Estan vivint en un altre món. I nosaltres estem encantats.

Mire, a vostés els passa el mateix que al personatge de Matrix, quan parlen amb ell i li diuen «prenga i agarre la pastilla, la que li torna a la realitat, o continuen en el somni». Vostés continuen en el somni de Matrix, els passa el mateix. Els recomane que la vegen, els pot servir a la millor per a plantejar el futur, com a estratègia de grup o com a estratègia de partit. Però li dic, el compromís amb el canvi climàtic clar que el tenim tots. Ja li ho he dit. Vostés el tenen en casa. Vostés el tenen en casa. Mire si tenen vostès poc compromís amb el canvi climàtic i en estes Corts que, per inactivitat i per no proposar vostés els membres de la comissió, en este període de sessions no s'ha pogut constituir una comissió.

(Aplaudiments)

Eixa és la realitat.

Miren, vostés fa molts anys que pergueren els valors. A vostés els caigueren els valors de colp en l'any 1995. El dia que pergueren les eleccions el valor de vostés anava afegit al valor electoral. Hui esta societat és de valors transversals. El valor de l'ecologisme, el valor del compromís amb el medi ambient no és un valor de l'esquerra, no és un valor de vostés, és un valor de les persones. I hui, per sort, i per alguna cosa més que sort, que és treball, que és convicció, que és força, que és compromís amb esta terra, nosaltres representem a moltíssimes més persones que vostés. Cada un val el mateix, dels seus que dels nostres, però els nostres són molts més. I com són molts més tenim l'obligació, tenim la capacitat i tenim el compromís amb el medi ambient.

I anem a continuar treballant dia a dia. I jo li dic. Vostés, el seu compromís és este? Premsa valenciana de hui, tota la premsa «la desalinizadora de Denia se construirá frente a la última playa virgen que queda en el municipio. » Gobierno de España. Esta és la publicitat real, esta és la publicitat institucional que no s'atrevixen a pagar. Estos són els més de mil milions d'euros que vénen gastats al llarg dels últims temps en publicitat institucional. Isquen i donen la cara. Isquen i diguen per què fan eixes coses.

(Aplaudiments)

Eixe és el compromís dels socialistes valencians.

Senyories, cada vegada que tinguem oportunitat de parlar no perdrem ni un segon. Cada vegada que puguem tots, els 54 parlamentaris d'esta bancada, diren sí a l'aigua, sí al transvase. I el que vosté diu guerra nosaltres diem aigua. La guerra la tenen vostés, la guerra de l'aigua ha sigut la que li ha costat més de la meitat de les alcaldies del sud de la província d'Alacant. Eixa és la seua guerra. La nostra guerra és la del compromís i la del govern. I hui els alcaldes populars de l'Alt Vinalopó, del Baix Vinalopó i del Vinalopó Mitjà i la de la Vega Baixa estan compromesos amb nosaltres, estan compromesos amb els seus ciutadans, perquè l'aigua és una realitat. I l'aigua vindrà a esta terra gràcies a Zapatero, a partir del pròxim 9 de març, quan perga les eleccions.

Senyor Signes, han perdut una altra ocasió, han perdut una altra oportunitat. El problema és que quan un no treballa, quan un no creu en el que fa i quan un no fa les esmenes, passa el que passa: no les defen. Vostés no han defés les esmenes. Vostés no s'han compromés. I, li dic, un pressupost de més de mil milions d'euros vostés l'han esmenat amb el 0,22%. Això és un frau a la societat, això és un frau al seu electorat, això és un frau a l'esquerra social que puga quedar, perquè cada vegada -li ho puc dir- nosaltres amb absoluta tranquil·litat en l'espai de centre que estem anem a continuar creixent. I li dic que molt bé que ens va.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Lloret Ivorra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Pero además hay otro problema, y es que esos escasos fondos están distribuidos, desde nuestro punto de vista, con poco acierto. Estamos hablando de que más de la mitad de los recursos se destinan a gastos de personal, gastos de funcionamiento y compra de bienes. Tan sólo el 12% se destina a los ayuntamientos. Creo que no sólo en este foro, sino en otros muchos órganos representativos de los ciudadanos, cada vez es más una práctica y una necesidad real el que los ayuntamientos necesiten más capacidad de decisión sobre sus presupuestos, necesitan recibir fondos directamente desde las instituciones, desde donde les llegan, que en este caso es la comunidad autónoma, es la

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Bueno, señora Lloret, es difícil no repetir en este pleno el debate que ya mantuvimos en la Comisión de Presupuestos con relación a las enmiendas que su grupo presenta en materia de política turística al proyecto de ley que hoy debatimos en estas Corts. Pero, por necesidad, habrán argumentos que tendremos que repetir, porque estamos hablando prácticamente de lo mismo en este plenario, de lo que ya tuvimos oportunidad de debatir en la comisión.

Entiendo que la presentación de enmiendas es un motivo de oportunidad política, pero si tuviera que pedirles algo para el año próximo, señoría, y usted me disculpará dadas las fechas que estamos, les pediría más imaginación. A la hora de plantearle enmiendas a los presupuestos, creo que esto será interesante para todos.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Lloret Ivorra:

Gràcies, presidenta.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

Entonces, yo creo que lo que sí que es una irresponsabilidad de verdad es votar no, a unos presupuestos que en materia turística están garantizando la calidad, la diversificación, la oferta turística, la apuesta por las nuevas tecnologías. Háganselo ver, háganselo ver, y denle la cara a los valencianos en materia turística, no les den la espalda, porque al final es lo que le conté un poco en la comisión, aquello que de «Caerse del caballo electoral muchas veces, no les va a devolver la visión política. » Y es una pena, porque yo creo que el gobierno también merece tener una oposición que plantea alternativas interesantes.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Molt bé, no es preocupen perquè estic prou repetit, però ja és l'última, ja no torne a pujar a la trona.

El parlar del pressupost de turisme, és parlar fonamentalment de l'escassesa de recursos que té, lamentablement. Ja vam parlar en la presentació del pressupost, que l'increment que tenia era un increment que estava molt per davall de la mitjana, i que de fet havia suposat que el baixíssim percentatge que esta conselleria té en uns pressupostos, que en el 2007 era del 0,59% haguera baixat encara més, fins situar-se en un 0,56%.

Pensem que eixe baix pressupost, a més, es traduïx en les transferències que es destinen a l'Agència Valenciana de Turisme, que és el principal òrgan executor de la política turística, i que es dedica molt poc pressupost per a qüestions de planificació.

De totes maneres, vull centrar-me en un aspecte, que és el que hem sembla més important, que és el tema del turisme d'interior. El turisme d'interior té un pressupost autènticament misèrrim, pràcticament un 1,59% del total de la conselleria, que, a la seua vegada, és la conselleria amb menys pressupost de totes. I el creixement inclús és inferior al de la mitjana de la conselleria, que ja és el creixement dels més baixos. I si bé, encara que amb insuficiències, que després alguna insistiré en ella, la problemàtica, objectius i actuacions són. , poden ser compartits, el problema, lògicament, deriva del baix pressupost.

Les insuficiències que es poden observar en la problemàtica o en la definició d'objectius de deveres, en este cas, em semblen secundàries, perquè, quan les comparem en el pressupost, denota que per molt que ens esforcem en millorar la definició dels problemes i augmentar, per tant, la quantitat de qüestions que es poden tocar, amb els recursos disponibles va a ser molt, molt, molt difícil poder dur endavant o canviar d'alguna manera la política.

A mi em sembla a més escandalosa la comparació dels diners que disposarà la conselleria, aquesta conselleria, dels diners amb els anomenats grans esdeveniments. Jo crec que això no resistix la més mínima anàlisi en termes de costos comparatius. Per això, entre altres raons, demanem en una esmena que suprimisca l'al·lusió a la col·laboració en els grans projectes d'oci. I això ho fem bàsicament per tres raons: la primera, perquè ens sembla que seria quasi indecent que s'exigira a la conselleria amb el pressupost més exigu, que col·laborara amb aquestes qüestions desviant fons que són molt necessaris per a altres temes; en segon lloc, per la dubtosa rendibilitat social d'aquestos projectes i en un fet que a més contrasta molt amb el seu enorme cost econòmic i encara més ambiental; i, en tercer lloc, perquè es tracta de projectes que sols beneficien directament a uns pocs, que a més s'enriquixen a costa de les arques públiques, que sostenen aquestes iniciatives que serien inviables absolutament sense el suport del Consell.

Es tracta, des del nostre punt de vista -i açò no s'observa només al capítol de turisme- d'un pressupost de contrastos. I vostés diran, bé, per què? Per què contrastos? Contrastos perquè hi ha una distància enorme entre el que es diu i el que es fa. L'1,59% del pressupost de la conselleria que es dedica al turisme d'interior contrasta, contrasta moltíssim amb la insistència que es fa a la

(inintel·ligible)

en el pressupost. Compartim, com he dit abans, bona part de les intencions que se declaren, allò de l'equilibri de l'oferta turística, allò d'atendre i promocionar les alternatives al turisme clàssic de sol i de platja. Resulta, realment, aquesta qüestió paradoxal, però també creiem que és coherent. La política global del Consell és bàsicament pura propaganda. Per això incrementem algunes de les partides dedicades al turisme d'interior i el turisme rural, que resulten els parents pobres del parent pobre del pressupost.

I abans el diputat Ballester m'ha elogiat dient-me que m'enduria la palma, el rècord de les esmenes presentades a un capítol pressupostari. Probablement, no sé si serà de deveres o no, probablement també m'enduga el rècord al diputat que menys esmenes ha presentat a un altre capítol, que és en este cas el tema de pressupostos.

Per tant, no vaig a avorrir i abusar d'un temps que ja és preciós, i que s'esgota i que tots estem cansats. I acabaré dient que, com he dit este matí en un altre tema també semblant, i crec que ja seria hora de passar de les declaracions a l'acció. Si l'esforç i la vehemència que invertixen a defendre estos pressupostos es dedicaren a millorar la gestió, jo crec que ens aniria a tots molt millor.

I acabar dient que són uns pressupostos que es troben ben lluny, per suposat especialment en matèria de turisme, no sols del que haurien de ser, sinó del que ells mateixa declaren.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Hernández Mateo:

cambra

(aplaudiments)

Usted hablaba de turismo de interior. Y dice que se le hace muy poco caso. Mire usted, desde el año 1996 hasta hoy el turismo de interior ha crecido 1. 100%, 1. 100%. Estamos con más de 8. 400 plazas hoteleras de interior. Estamos en el cuarto lugar, y no somos los especialistas, que usted sabe que en el turismo de interior son las comunidades del interior precisamente las especialistas, estamos en el cuarto lugar de nuestro país en turismo de interior. Eso quiere decir que algo se habrá hecho hasta ahora para que eso resulte positivo y además halagüeño para todos. Han generado miles de puestos de trabajo esas 8. 000 y pico plazas, además del desarrollo de muchas de las poblaciones del interior en este caso concreto.

(aplaudiments)

Ustedes, ustedes, precisamente en una de sus enmiendas, que es muy curiosa, yo al final quiero pensar que las enmiendas las hecho usted o no sé qué partido de su grupo, de Compromís, las ha hecho, son seis en total, pero las veo como ocurrencias, más que enmiendas. Y digo ocurrencias porque, claro, ¿cómo se le puede ocurrir a usted decir en esta cámara, en estas enmiendas, que se deje de apoyar el gobierno a los grandes proyectos? ¿Qué pensarán las ciudades que tienen en estos momentos grandes proyectos? ¿Qué pensarán los señores de la Ciudad de las Artes y las Ciencias, los puestos de trabajo que hay? Si hubiera una crisis de esto ¿qué dirían ustedes? Cogerían una pancarta al otro día y saldrían a la calle a protestar y a decir que había que defender esos puestos de trabajo. Y las repercusiones que eso tiene. Y los hoteles de Valencia capital, que están llenos de turismo durante todo el año. ¿Usted no va por la calle y lo ve, todos con el paragüitas arriba, llevando a todos los turistas que vienen desde el quinto pino,

(aplaudiments)

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Bé, anem a vore, procuraré ser breu també, com he tractat de ser abans. Val?

En primer lloc, el tema del turisme de sol i platja, que pareix que els preocupe molt la nostra posició al respecte. Nosaltres no tenim absolutament res contra el turisme de sol i platja, és més, pensem que és una de les activitats econòmiques més importants i, per tant, cal mantindre-la, respectar-la i cuidar-la. El problema és que creiem, sincerament, que amb la política que estan desplegant vostés no està fomentant-se el turisme de sol i platja, sinó que està soscavant-se les seues bases en el futur, i això ens preocupa enormement.

I a més, en els debats que hem tingut sobre turisme, jo crec que la pròpia consellera ha acceptat una bona part de l'argumentació que hem posat damunt la taula quan hem parlat d'eixes qüestions. Per tant, no sé a què ve exactament eixa afirmació que no té res a veure amb el que es planteja a les esmenes.

Diu que el turisme d'interior. Clar, és que, si partim. És que, no sé, probablement és que sí que és deveres que no m'expresse fonèticament de la forma suficientment clara, perquè crec que he dit de forma prou clara que el problema del turisme d'interior ens preocupa perquè no se li dediquen suficients recursos. Però no només perquè no se li dediquen suficients recursos en general, sinó perquè la mateixa conselleria té molt poquets recursos. I lògicament, i lògicament, davant d'un sector molt consolidat i molt avançat, com és el turisme de sol i platja, que quan a la seua promoció requerix molt poca ajuda, requerix un esforç suplementari un sector emergent, emergent, perquè, efectivament, com vosté diu, ha crescut molt, que és el que requeriria una major atenció per part de la mateixa conselleria quant a la seua promoció. I d'això es tracten les esmenes, ni més ni menys que d'això.

Per tant, no sé a què ve el que vosté ha estat comentat. No vaig a entrar en el tema del turisme internacional. Em sembla prou irrellevant el que vosté ha dit, si és el govern central el que determina això. No sé això tampoc quin significat pot tindre.

I pel que fa a la serra Calderona, jo sóc d'Alcoi, i la serra Calderona és de la província de Castelló. Per tant, quan està defensat el cicloturisme, no té res a vore amb la meua. no té absolutament res a vore amb el que pot passar a la zona de les muntanyes de l'interior valencià de la zona sud.

I, finalment, per acabar, allò de deixar de recordar els grans projectes. Jo he entrar molt tangencialment en eixa qüestió, perquè el que em sembla especialment greu en un pressupost com el de la Conselleria de Turisme -que, insistisc, és el parent pobre de tot el document de pressupostos- és que damunt a la Conselleria de Turisme se li exigisca col·laboració amb els grans esdeveniments i amb eixos grans projectes d'oci. I el que he dit és que els projectes d'oci són discutibles, són discutibles.

Perquè hi ha una qüestió que vostés no tenen absolutament mai en compte, que és el tema -ho he repetit moltes voltes, supose, estic convençut ja que passaré quatre anys parlant del mateix-. Agarren qualsevol manual d'economia i busquen el terme «cost d'oportunitat», vegen què vol dir això i apliquen-ho al model que estan aplicant vostés. És a dir, analitzar el cost d'oportunitat que té dedicar uns recursos a una activitat quan es pot dedicar a una altra diferent. I això és el que vostés no aclarixen absolutament mai. I això és el que d'alguna manera els demanem que facen per a saber quines són les virtuts del model eixe de grans esdeveniments i quines són les seues contrapartides i tractar de buscar un balanç i decidir a partir d'eixa qüestió.

Però el que li venia a dir fonamentalment és el tema -i crec que ho he deixat molt clar en la meua exposició abans-. , és que independentment que considerem que s'han de recolzar o no eixos grans esdeveniments, per favor, no li carreguen eixe mort a la Conselleria de Turisme, que té un 0,56% del pressupost. Si damunt ha de col·laborar amb això, apanyats estan perquè tenen massa treball.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Hernández Mateo:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

remors de la cambra

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(Se suspén la sessió a les 21 hores i 42 minuts)

