Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 29 de juny de 2022. Comença la sessió a les 11 hores i 14 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 64. Primera reunió.

El senyor president:

Molt bon dia de nou, senyories.

Anem a donar inici a la sessió plenària ordinària número 64 de la present legislatura.

Senyories, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Informe a les seues senyories que en el punt segon de l'ordre del dia, donat que ve signat per quatre grups parlamentaris, es concediran tres minuts a cadascun dels grups parlamentaris firmants de la iniciativa, de major a menor.

Així mateix, informe a les seues senyories que ahir per la vesprada el Grup Parlamentari Socialista, mitjançant l'escrit registre d'entrada 56. 983, va sol·licitar la retirada al Ple de la pregunta oral número 1. 544, formulada a la consellera de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat, que ha sigut vist per la mesa i tramés als grups parlamentaris. Per tant, esta pregunta decau.

D'altra banda, comunique a la cambra que, per a la sessió plenària de hui, tenim quatre sol·licituds de vot telemàtic ja tramitades per la Mesa de les Corts, que no ha manifestat cap objecció.

Dictamen de la Comissió d'Estatut dels Diputats i les Diputades sobre la compatibilitat de la il·lustre senyora diputada Xelo Angulo Luna, aprovat en la reunió de 7 de juny de 2022 (BOCV número 258)

El senyor president:

Primer punt de l'ordre del dia: dictamen de la Comissió d'Estatut dels Diputats i les Diputades sobre la compatibilitat de la il·lustre senyora diputada Xelo Angulo Luna, aprovat en la reunió del passat 7 de juny del 2022. Llegirem, per part de la secretària primera, el dictamen de la comissió. (Pausa) Llegirem el dictamen de la comissió.

La senyora secretària primera:

«La Comissió d'Estatut dels Diputats i les Diputades, en la reunió del 7 de juny de 2022, sota la presidència d'Enric Morera i Català i l'assistència dels membres de la mesa María José Salvador Pérez, vicepresidenta primera, Jorge Bellver Casaña, vicepresident segon, Cristina Cabedo Laborda, secretària primera, i Luis Arquillos Cruz, secretari segon, i, així mateix, de les diputades i dels diputats Trini Castelló Cervera, Grup Parlamentari Socialista, Elena Bastidas Bono, Grup Parlamentari Popular, Juan Ignacio Ponce Guardiola, Grup Parlamentari Compromís, Mercedes Ventura, Grup Parlamentari Ciudadanos, Miguel Pascual, Grup Parlamentari Vox-Comunidad Valenciana, i Estefania Blanes, Grup Parlamentari Unides-Podem, d'acord amb allò que hi ha establit en els articles 22 i 47 del Reglament de les Corts Valencianes i en la Resolució de la Presidència de les Corts Valencianes 3/7, de 2 de febrer de 2010, ha acordat elevar al Ple aquest dictamen sobre la compatibilitat de la diputada Xelo Angulo Luna, en el sentit de considerar, ateses les seues pròpies declaracions, que no incorre en cap situació d'incompatibilitat parlamentària, d'acord amb l'ordenament jurídic vigent. Palau de les Corts Valencianes. Valencia, 7 de juny del 2022.

»El president, Enric Morera i Català; la secretària primera, Cristina Cabedo Laborda».

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyories, si no hi ha inconvenient per part de les seues senyories, donem per aprovat, per assentiment, el dictamen. Molt bé. Queda aprovat el dictamen.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la recuperació urgent del dret civil valencià, presentada pels Grups Parlamentaris Socialista, Popular, Compromís i Unides Podem (RE número 56. 648, amb correcció d'errades RE número 56. 703, BOCV 260)

El senyor president:

I passarem al següent punt de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la recuperació urgent del dret civil valencià, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Popular, Compromís i Unides Podem, registre d'entrada 56. 648, amb correcció d'errades, registre d'entrada 56. 703. El procediment està contemplat en el nostre reglament, articles 72, 73, 165 i 166.

Per a la presentació i defensa conjunta de la iniciativa, tindran tres minuts cadascun dels següents portaveus.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat Ernest Blanch.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Blanch Marín:

Moltíssimes gràcies, senyor president.

Hui estes Corts prenen una importància molt més rellevant del que ens puga paréixer a tots i totes a primera vista. El tempus obliga, així com l'oportunitat. I és que volem el reconeixement constitucional del dret civil valencià de forma clara i rasa. I és més rellevant del que pareix, perquè açò no és un tema de govern, és un tema de parlament. Són els grups i la voluntat de les diputades i diputats que els integrem els que determinaran l'èxit d'allò que perseguim els que estem ací i també dels que estan a les Corts Generals. I hui venim a posar-ho novament de manifest.

El meu grup acudix sempre a les eleccions amb la reforma constitucional baix del braç, els partits del Botànic també i, des del govern valencià, s'ha proposat formalment una reforma constitucional en la qual s'inclou la recuperació del dret civil valencià. Ara toca que la resta dels partits que ací defensen la seua recuperació, ho defensen públicament i expressament a Madrid. Per això, és important la demostració d'unitat d'objectius i de forces que hui han d'eixir d'estes Corts, amb la completa tramitació unificada amb l'article 49, sobre persones amb discapacitat, eixos dos terços que estaria bé que isqueren d'ací i que demane a totes i a tots els diputats i els dos terços, com a mínim, que necessitarem a les Corts Generals i que implica el gran esforç dels partits que estem ací perquè siga una realitat factible, no hi ha altra manera. Estem parlant de la regulació d'una cosa a la qual tenim dret, com altres territoris d'Espanya. Som l'única autonomia amb dret civil propi en el passat que hui no pot legislar encara en aquesta matèria. No volem ser més que altres, però tampoc menys que la resta.

La realitat jurídica del nostre país hem de construir-la en base al fet objectiu i el fet objectiu a Espanya es diu diversitat. Hi ha moltes realitats i la nostra norma fonamental està preparada per a arreplegar-ho. La recuperació del nostre dret és possible i no es traumàtica, perquè l'absoluta uniformitat del dret civil mai ha existit a Espanya, mai; dir i desitjar el contrari és desconéixer la realitat. El dret civil no és nacionalisme, és reconeixement de la realitat plural de l'estat espanyol. Quinze milions d'espanyols viuen baix un dret civil diferenciat i els va bé, no hi ha ruptura, hi ha convivència; no és complexitat, és riquesa.

I de la lectura del nostre Estatut d'autonomia, que ara compleix quaranta anys, es deduïa la voluntat de tenir dret civil propi i de l'acord dels partits polítics que van fer possible així es deduïa i de la praxis durant tot el temps d'autogovern així es deduïa, fins que ens van posar un entrebanc que hem de superar entre totes i tots.

Gràcies, una vegada més, a juristes valencians, municipis i societat valenciana. «En el dret, l'ésser humà defensa la seua condició moral d'existència; sense el dret, descendix al nivell de l'animal. El poble que no lluita pel seu dret, no mereix tenir-lo», açò és de Ihering. Fem-nos coneixedors i mereixedors del nostre dret, defensant, almenys, la seua existència.

Moltíssimes gràcies, senyor president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, m'agradaria agrair a una de les treballadores de les Corts, a Conchi, Conchi Prego Párraga, que ens ha ajudat molt i ens cuida moltíssim i que esta és l'última sessió, perquè es jubila. Afortunadament, t'has guanyat la jubilació. (Aplaudiments) Gràcies. Després de 20 anys de faena, gràcies per cuidar de tots nosaltres, Conchi. (Aplaudiments)

Bé, crec que era merescut el reconeixement a les persones que fan que estes Corts funcionen.

I donem la benvinguda, en este debat, al president de l'Associació de Juristes Valencians, José Ramón Michavila, i tot l'equip, Susi i tot l'equip que ens acompanya. I anem a continuar fent la presentació de la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència… (Veus) Sí, José Ramón Chirivella. (Veus) ¡Ah! Perdó, perdó, José Ramón Chirivella.

Continuarem amb la fixació de posició que, en nom del Grup Parlamentari Popular, sobre esta proposició no de llei de tramitació especial d'urgència… Té la paraula la il·lustre diputada Verónica Marcos.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Marcos Puig:

Desde estes Corts, aprobamos leyes cien por cien valencianas, modernas, adaptadas a la realidad socioeconómica de la Comunidad Valenciana y con el máximo respeto a la Constitución de 1978. La Ley de régimen económico matrimonial primaba la autonomía personal y ofrecía la máxima libertad, algo que nos ha caracterizado siempre a los valencianos, y, a su vez, otorgaba una protección especial a la familia. La Ley de uniones de hecho formalizadas ampliaba los derechos de las personas que querían formalizar su relación y que no querían casarse. O la ley de custodia compartida, que velaba por el interés del menor por encima de todas las cosas y se avanzaba en la corresponsabilidad de los progenitores a la hora de hacerse cargo de sus hijos.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuarem amb la fixació de posicions, la presentació de la iniciativa conjunta. Ara, en nom del Grup Parlamentari Compromís, defensarà la iniciativa l'il·lustre diputat Jesús Pla.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, president.

I molt bon dia, senyories.

Hui fa justetament 315 anys de la promulgació dels decrets de nova planta, «por justo derecho de conquista». Els decrets de nova planta, com tots vostés saben, van suposar un colp de mort a segles de realitat institucional del Regne de València, instaurada pel rei Jaume I, i a més van accelerar el procés d'assimilació política i cultural del nostre poble al Regne de Castella, les conseqüències del qual encara patim hui en dia.

Malgrat tots els intents de diferents personalitats i entitats valencianes al llarg de l'edat moderna i contemporània per recuperar l'ordenament jurídic valencià en matèria de dret privat, i a pesar que la resta de territoris de la Corona d'Aragó van aconseguir recuperar-lo, els valencians i valencianes hem continuat fins a hui regits per lleis de Castella. L'aprovació en l'any 1978 de la Constitució espanyola, amb el seu article 149. 1, apartat huité, així com la reintegració de la Generalitat Valenciana amb la promulgació de l'Estatut d'autonomia, ens van fer albirar ací, al País Valencià, la recuperació del nostre ordenament jurídic privat. Per altra banda, tant l'Estatut d'autonomia de l'any 1982 com la seua reforma de l'any 2006, van preveure la competència legislativa d'estes Corts en matèria de dret civil valencià.

No obstant això, les successives sentències del Tribunal Constitucional van deixar les previsions estatutàries en res. Ho van derogar de facto completament, deixant sols vives les anomenades costums agràries, el que ve a ser, com diu el catedràtic Blasco Gascó, l'artifici de reconéixer-ho tot per no reconéixer res. És a dir, no tenim competències per a regular dret civil valencià, però sí tenim dret civil valencià, una completa anomalia jurídica i democràtica.

Així, els valencians i valencianes de hui no tenim altre camí en aquestos moments que acudir a la reforma constitucional del text constitucional de l'any 1978, per tal de recuperar la capacitat legislativa en matèria de dret civil, reforma constitucional sol·licitada per estes Corts i que es troba pendent d'aprovació al parlament espanyol. Per tant, valencians i valencianes tenim ara una ocasió històrica per a enviar definitivament al calaix de la història els decrets de nova planta i recuperar així una part fonamental del nostre autogovern.

Igualment, cal posar en valor que si hui estem debatent aquesta proposició no de llei és gràcies a la intensa feina de mobilització realitzada per l'Associació de Juristes Valencians, però també a l'actuació d'un diputat valencianista al congrés, Joan Baldoví, en haver presentat una esmena que pot fer possible la tramitació conjunta de la proposta de modificació constitucional nascuda d'aquestes Corts i de la que es tramita al Congrés dels Diputats, relativa a l'article 49 de la Constitució.

Amb tot, senyories, aquesta modificació del text constitucional resulta necessària i urgent, en tant que valencians i valencianes hem tingut i tenim dret a dotar-nos d'una normativa civil pròpia, i no podem desaprofitar l'ocasió històrica que se'ns planteja.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la presentació de la iniciativa pels grups parlamentaris que l'han subscrit. En nom del Grup Parlamentari Unides Podem té la paraula la il·lustre diputada Estefania Blanes.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Gràcies, president.

Gràcies, com sempre, a l'Associació de Juristes Valencians, que una vegada més ens interpel·len.

I nosaltres hem d'interpel·lar els nostres representants al congrés perquè, com diuen, és una cosa ja urgent. Perquè la història ens avala, la història ens avala, com bé s'ha dit ací, des que els decrets de nova planta del 29 de juny…, a més, la casualitat ha volgut que siguen hui justament eixos 315 anys que van ser abolits els Furs. Per tant, a partir d'ahí, vam estar un llarg temps sense poder gaudir d'aquestos drets.

Però sí que és cert que amb l'Estatut d'autonomia del 1986 ja es va fer referència a aquestes competències a les Corts, i també a la reforma de 2006. Això va portar que finalment poguérem tindre unes lleis que s'assemblaven molt més a la nostra ciutadania i, sobretot, eren unes lleis més properes. Com diu també el propi text, eren unes lleis molt més modernes i, com dic, molt més adaptades a les nostres característiques, la pluralitat i la diversitat, que és el nostre estat.

Però és cert que al 2016 vam perdre, malauradament, aquestos drets. Drets i lleis que van ser aprovades, com la del règim econòmic matrimonial valencià o la de les relacions familiars, dels fills amb progenitors que no convivien, o les unions de fe. Aquesta capacitat d'autoregulació en matèria de dret civil, malauradament, la vam perdre. Però açò ha continuat el treball i, sobretot, ha arreplegat un ampli consens social i polític a través dels sindicats, les universitats, les organitzacions empresarials, col·legis professionals, associacions culturals i de consumidors… Però, sobretot, quelcom fonamental, eixe suport dels 541 ajuntaments, la Federació Valenciana de Municipis i Províncies i les tres diputacions, que representen la totalitat del nostre territori.

I pensem que sí, tenen raó, ara més que mai és el moment, com bé deia, perquè hui justament fa ja 315 anys de la promulgació dels decrets de nova planta. També perquè estem en un any important, estem -ací tenim a la consellera- en el quaranta aniversari del nostre Estatut d'autonomia. I sobretot perquè ara és l'oportunitat de, junt amb…, nosaltres sempre entenem que la Constitució, i així ha sigut evident, està viva i ha de poder tindre eixa flexibilitat de ser adaptada i modificada. En altres qüestions, ben bé sabem que ha sigut modificada quan els ha interessat. Però ara també pensem que és el moment, com bé deia, perquè a més ja es planteja una reforma de la Constitució per tal de reclamar, eixa reclamació que, com bé diuen, és totalment justa i necessària per tal que s'adapten els termes, també molt més moderns.

I res més. Simplement dir que açò és una reivindicació dels qui ens identifiquem amb el País Valencià, però també dels qui se senten molt més còmodes amb la Comunitat Valenciana, i inclús dels qui encara es consideren que formen part del Regne de València.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada feta la presentació de la iniciativa, correspon fixar posició als grups que no han presentat esmenes, de menor a major.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Hay gente que defiende el derecho civil valenciano por convicción, entre ellos, el presidente de la Asociación de Juristas Valencianos -y la propia asociación- y otras entidades valencianas, y, además, el señor Chirivella, que nos honra con su presencia. Pero hemos hablado muchas veces y sabe que nuestra postura es coherente, y nuestra postura defiende única y exclusivamente la igualdad en derechos y obligaciones de todos los españoles. Para nosotros, también de los valencianos; para ustedes, cuando les conviene.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a la intervenció es vol fer l'ús per part de… Sí? Un minut i mig cada… D'acord? Comença la il·lustre diputada Veronica Marcos. La rèplica serà conjunta, un minut i mig.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la rèplica, que és una rèplica conjunta, per part de la il·lustre diputada Estefania Blanes. I, després, tindrà temps de contradir els arguments el senyor Llanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Gràcies, president.

Bé, el senyor Llanos parlava d'igualtat. Nosaltres entenem que la igualtat no és uniformitat, precisament. Atendre, precisament, la diversitat territorial és donar més drets i més igualtat.

Però, clar, el mateix text de la proposició no de llei ja ho deia, van haver-hi huit anys en què els valencians i valencianes tenien lleis modernes de família. Potser ahí estiga el problema, què és la família per a Vox i què és la realitat familiar per a la resta de la societat. I, sobretot, també veure que altra cosa no sé si representaran, però modernitat, modernitat, jo crec que poca. Per tant, clar, si parlem dels drets de règim econòmic matrimonial, a vostés això no els fa falta perquè vostés tenen eixos matrimonios para toda la vida. O un únic model de família, i, per tant, no contemplen que puguen haver-hi fills amb progenitors que no conviuen a la mateixa casa. O ens parlen d'unions de fet, válgame Dios, pot ser que això siga viure en pecat per a vostés. Per tant, podem entendre que no entren en aquest model de drets per als valencians i valencianes.

I, sobretot, ho ha dit el senyor Llanos, el total rebuig a tot allò que sone a autogovern, perquè vostés consideren que açò, segons diuen, l'autogovern és per a aconseguir l'independentisme. Ojo, senyores del Partit Popular, on estan clavant-se, perquè a vore si d'ací no res els veiem a vostés ahí amb la bandera estelada.

Però, res, cap novetat, i poc a esperar d'un partit com Vox, ni en aquest cas, ni en moltíssims altres.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a replicar les qüestions que s'acaben de plantejar, té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Mire, ha sido usted, precisamente, la que ha alabado las leyes de familia que aprobó el Partido Popular. Es que ya, de verdad, les están haciendo un flaco favor al Grupo Parlamentario Popular, porque ha estado alabando en su intervención aquella ley que su tripartito o su Partido Socialista recurrió, y nos dejó sin esa ley a los valencianos.

Mire, señora Marcos, yo a usted la meto, permítame, la meto a usted y, por tanto, a su grupo parlamentario, la meto en esta cuestión…, fíjese, yo les voy a separar, les voy a meter junto con la Asociación de Juristas Valencianos, junto con la RACV, junto con Lo Rat Penat, y junto con tantos y tantos que por convicción, y con buena fe y buena voluntad, creen que esto es lo mejor para los valencianos. Yo lo que le digo es que creo que no es lo mejor para los valencianos. Porque lo mejor para los valencianos es ser considerados exactamente iguales que todos los demás españoles. (Aplaudiments) Porque hacer valencianismo, hacer valencianía es que no haya un agravio comparativo para los valencianos y para ninguno de los demás españoles. Porque no se trata de «como otros lo tienen, también nosotros», o sea, si algo está mal, hagámoslo también nosotros. Y si alguien se tira al pozo, pues nosotros detrás. Ese no es el argumento, señora Marcos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició sobre el text que s'ha presentat, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, la il·lustre diputada Mamen Peris.

La senyora Peris Navarro:

Les explico: coherencia con la historia. No podemos pedir recuperar lo que ya no existe hace más de trescientos años, señorías. Es que, 55 años antes, en les Corts Valencianes ya no se legislaba, antes de que Felipe V derogara los Furs. Pero es que, después, Felipe V intentó por seis veces devolver a los valencianos los Furs, pero los valencianos no sintieron la necesidad de cambiar ese derecho. Pero, vamos a ver, la historia es la que es, no me la quieran cambiar, como hace muchas veces el Botànic. (Aplaudiments)

Coherencia con la Constitución española y el Estatut d'autonomia, señorías. Claro, claro que existe un derecho civil foral, reconocido con la Constitución española, y tenemos la ley de 1986, la de la ley de los arrendamientos históricos. Pero cuando el legislador valenciano quiso pronunciarse sobre otras cuestiones de derecho civil, el Tribunal Constitucional les dijo que no, nosotros tenemos que respetar. Pero, vamos a ver, es que ustedes no piden recuperar el derecho civil valenciano, ustedes piden modificar la Constitución. Y la Constitución prevé que el derecho civil lo regule el estado. Para que me entienda esta bancada: es decir, lo que ustedes están pidiendo es la declaración de independencia del derecho común español.

Miren, pero da igual que Ciudadanos vote que no, pero es que el problema que tienen hoy aquí es que han presentado esta PNL porque no les hacen caso en Madrid, porque no les escuchan en Madrid, porque les han generado falsas expectativas en Madrid, ese es el problema. Porque hace dos años que ustedes votaron aquí que sí a la recuperación del derecho civil. Pero ¿saben lo que pasa? Señores que hoy están aquí de la associació, pregúntenles al PP, al PSOE, a Compromís y a Unidas Podemos por qué está parado en Madrid. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

S'obri un temps de rèplica, que serà utilitzat per la il·lustre diputada Verónica Marcos.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Marcos Puig:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Veus)

Senyoria, senyor Ponce, em diuen els portaveus que tenen tres minuts per a la rèplica i que s'ho havien repartit en la senyora Marcos i la senyora Blanes. Això és el que m'han informat. Per tant, jo no sé… Això són els acords que han arribat a esta mesa, als quals vostés havien arribat. Nosaltres no decidim. (Veus)

Té la paraula la il·lustre diputada Estefania Blanes.

Nosaltres no som els que decidim esta qüestió, simplement apliquem allò que vostés han decidit i ens han comunicat.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Gràcies, president.

Lamente, senyor Pla…, potser hi ha hagut un malentès a la comunicació, estava parlat amb els síndics, i, per tant, era l'acord que teníem així. Però, bé.

Senyora Peris, jo, de veres, no puc creure que vosté estiga en contra que es puga legislar en aquesta matèria en dret civil, amb el que a vosté li agrada el treball legislatiu, que me consta que vosté el gaudix, i molt. Però, clar, supose que açò serà una decisió de dalt i vosté ací el que fa és que, a més, s'engrandix i diu: «Açò he de creure-m'ho primer jo mateix per a poder-ho traslladar».

Perquè, a més, és una qüestió que està clar que són ordres manades des de dalt, perquè, després, inclús, els seus propis trànsfugues, quan se'n van del seu partit, la gran majoria després canvien inclús de parer i, per tant, és possible que quan ja no tenen qui els mane són més lliures per a opinar.

Però jo el que crec és que vostés no han sabut explicar-ho bé, que vostés no han sigut capaços de traslladar-li a la seua direcció estatal de què va açò. Perquè, de veres, és que la senyora Marcos li ho ha dit, açò no va ni de dretes ni d'esquerres.

Jo, mire, vaig a agafar les paraules, amb el permís del Partit Popular, d'una gran defensora d'açò, que és la senyora María José Ferrer, que no he vist a persona que defense amb més convicció aquest tema, que dia: «Esto va para los míos», perquè sempre hi han reticències inclús dins del seu partit, que dia que açò no és qüestió ni de nacionalismes ni d'independentismes. I vosté ho sap, senyora Peris, encara que haja de defensar-ho.

Simplement, dir-li que la petició, vosté ho sap, és totalment constitucional, està d'acord amb l'Estatut d'autonomia i que li podem dir «recuperar» o li podem dir «reivindicar drets civils». Vosté pose-li el nom que vullga. I que els valencians no ho van demanar. Bé, inclús no havent-ho demanat fins ara, ara jo crec que està més de demostrat que els valencians i valencianes ho demanen. Per tant, senyora Peris, rectificar és de savis. I si no, encara ens queda l'esperança que quan es produïsca l'absorció per part del Partit Popular, els que ara defensen una cosa potser, en breu, en defensaran una altra.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

I amb la rèplica que la il·lustre diputada Mamen Peris efectuarà a esta rèplica conjunta, finalitzarem el debat d'este punt. Finalitzarem el debat d'este punt que serà votat demà.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Peris Navarro:

Pero Francesc de Vinatea, que tanto les gusta nombrar, este señor que fue condenado por asesinar a su mujer, pero como quedó acreditado el adulterio de su esposa, no le pasó nada. ¿Eso es progresismo? No, señorías. Eso es machismo.

Espero, señorías, que no planteen aquí una PNL donde quieran recuperar que aquí se vuelvan a establecer los tres brazos de las Corts: el real, el eclesiástico y el militar.

Mire, cuando quieran hablar en serio de derecho civil, de derecho moderno, de seguridad jurídica para todos los valencianos, para que sean unas leyes progresistas sociales, cuenten seguro con Ciudadanos. Pero para hacer esto váyanse a Madrid, que es donde tienen la pelota y donde tienen atascado el problema. Porque les vuelvo a insistir, aquí dicen una cosa y en Madrid votan otra. Tiempo al tiempo. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, una vegada finalitzat el debat, saben que la votació sobre este punt s'efectuarà demà després de la substanciació del punt 12, sobre les 11:20 aproximadament.

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica, senyora Mireia Mollà Herrera, sobre la política general del Consell en matèria d'aigua, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 55. 329, BOCV número 256)

El senyor president:

Passarem al següent punt de l'ordre del dia, que és el número 3, que és la moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica sobre la política general del Consell en matèria d'aigua, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la presentació de la iniciativa, té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Barrachina.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

Segundo, les pedimos y les reclamamos que el agua que ya no está llegando, y que, en contra de los criterios de la comisión de explotación, que en contra de los criterios técnicos, las decisiones políticas socialistas están hurtando a la provincia de Alicante y a la Comunidad Valenciana, que se cuantifique y que se pague la indemnización que merecen.

Reclamamos, les pedimos que se preserve la llegada de agua a la provincia de Valencia utilizando el embalse de Alarcón construido con el esfuerzo y con los recursos de los regantes de la provincia de Valencia y de la Acequia Real del Júcar.

Y les pedimos que no clausure los acuíferos del Vinalopó si no existe una alternativa cuantificada. Y por eso les exigimos y les reclamamos que cuando alguien lee portadas como esta, «Gobierno socialista y Consell socialista cierran los acuíferos sin garantizar el trasvase del Júcar», esto no se perpetre, que sí se han de reducir acuíferos sea recibiendo un litro más del trasvase Júcar-Vinalopó y, por tanto, reduciendo solo entonces un litro.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, li pregue que finalitze, per favor.

El senyor Barrachina Ros:

Gracias, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

No hi han esmenes presentades a aquesta iniciativa i, per tant, passem a les fixacions de posició. Té la paraula la il·lustre diputada Beatriu Gascó, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyories.

Bé, el PP ens porta, de nou, la seua particular guerra de l'aigua, pretenen mostrar que són els únics a qui els preocupa el tema de l'aigua, però quan governen ho fan de manera tan irresponsable que basen les soluciones als problemes de dèficit hídric exclusivament en la construcció d'infraestructures costoses a nivell ambiental i econòmic, i molt inútils, segons persones expertes que diuen que les sequeres no són localitzades sinó que afecten a la conca en el seu conjunt. A més, permeten, inclòs fomenten, l'expansió dels cultius de regadiu malgrat que és conegut el nostre destí climatològic des de fa diversos decennis. Al mateix temps, tanquen un ull als pous il·legals, no fan res per lluitar contra la contaminació dels aqüífers, ni per trobar solucions als alts costos de la dessalació, ni engeguen actuacions contundents per reutilitzar l'aigua. Són un bon espill en el que mirar-se per fer exactament el contrari.

Precisament, respecte a la reutilització, el govern del Botànic està apostant fortament per aprofitar fins a l'última gota que tenim, i per això s'ha aconseguit que prop del 60 % de l'aigua depurada de la Comunitat Valenciana es reutilitze amb finalitats agrícoles o mediambientals. En concret, a la província d'Alacant es reutilitza el 72 % de les aigües sanejades, comptant, a més, amb quinze depuradores que donen ús agrícola al cent per cent del cabal regenerat.

En esta línia es preveu una inversió molt important des del ministeri de transició ecològica amb la conselleria per a incrementar la disponibilitat de recursos hídrics mitjançant la reutilització, i minimitzar el seu cost d'explotació per a l'ús agrícola mitjançant la instal·lació de panells fotovoltaics. També per a abaratir costos d'explotació estan previstes, com a mesures en la nova planificació hidrològica, la instal·lació de plaques solars per a alimentar els bombaments del transvasament Xúquer-Vinalopó i la dessalinitzadora de Torrevella.

Per tant, quan vostés empren el terme de maltractament no és gens honest, es pot dir que ho fan de mala fe.

Respecte a la seua proposta d'exigir el manteniment íntegre del transvasament Tajo-Segura, tal com consta en el memoràndum, recorde's que el pla hidrològic és el que el determina, la modificació del règim de cabals ecològics s'aprova per reial decret i el memoràndum va ser aprovat per llei. Per tant, esta petició també està fora de lloc.

En tot cas, hem de ser conscients que hem de trobar solucions a llarg termini, si pot ser, dirigides cap a una autosuficiència -esta és la clau-, màximament en un context de canvi climàtic i disminució de recursos com el que estem vivint. Més que compensar a regants i agricultors per a la reducció d'aigua, el que s'ha de fer és treballar perquè les persones regants tradicionals i llauradores disposen de recursos alternatius i aquests puguen aconseguir-se a preus assequibles.

El que ens sembla una irresponsabilitat és continuar permetent noves roturacions i ampliacions dels cultius de regadiu quan sabem que no hi ha aigua per a tothom, i és el que vostés han fet.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica té la paraula el senyor Barrachina.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica té la paraula senyora Gascó.

Un moment, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies.

Respecte a la reutilització, simplement dir que la Comunitat Valenciana és una comunitat responsable i per això tenim el cànon de sanejament, cosa que altres comunitats, com la de Madrid o la de Castella i Lleó, en la que vostés governen, no el tenen, i per això ara ens costarà a nosaltres, a tots i totes les espanyoles i els espanyols, pagar els 900 milions d'euros que costa depurar les aigües de la Comunitat de Madrid. I això ho hem de pagar entre tots i totes perquè vostés no tenen la responsabilitat quan governen de fer les coses com cal. (Aplaudiments)

Respecte a eixa demanda de la utilització libremente, això ja és que em deixa, o siga, libremente i medi ambient no poden anar junts, o siga, vosté vol protegir el medi ambient, i se suposa que el cabal ecològic dels rius, per utilitzar lliurement l'aigua dolça. Aleshores, és incompatible, això és incompatible, cal un ús racional, i, sobretot, cal pensar el que ens han dit diverses persones expertes en la comissió, en la participació ciutadana per a la llei de canvi climàtic, i és que com anem a adaptar-nos a l'escenari futur que ens arriba en el que va a mancar l'aigua. Continuem dependre d'un bé limitat com és l'aigua dolça, o tractem d'implicar-nos seriosament per a adaptar el nostre territori a eixe canvi climàtic, que ja és una realitat?

Aleshores, eixa utilització lliure que vosté exigeix i eixa manera tan irresponsable d'utilitzar aquest recurs finit, nosaltres no podem compartir-lo, òbviament, i, bé, els deixem a soles en la seua guerra de l'aigua que sembla que no tenen altres recursos que fer per a atraure a les persones llauradores.

La realitat del sud d'Alacant és una realitat dramàtica, és evident, per a moltíssimes persones llauradores, és una realitat en la que el govern del Botànic està fortament implicat, i, de fet, la nostra consellera ve d'eixa zona i coneix bé el problema perquè el pateix tota la zona del sud d'Alacant, i jo que sóc d'Alacant també el conec bé, però el que no es pot fer és lluitar contínuament i clamar coses que són impossibles de complir.

Si volem respectar el cabals ecològics dels rius, cal trobar solucions alternatives i no perdre una sola gota d'aigua, que és el que li he dit inicialment.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat.

I per a la fixació de posició té la paraula l'il·lustre diputat José Luis Aguirre, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

Señor Barrachina, cuando hablamos de temas tan importantes como es el agua, si queremos que se ejecuten en serio, yo creo que no podemos meter tantos puntos en una moción porque lo que aquí debatimos en tres minutos mueve mucho dinero, necesita muchas horas de estudio y trabajo, y puede ayudar o fastidiar a muchísimas familias. Se lo digo porque, lejos de las barbaridades sin sentido que a veces escuchamos de esta extrema izquierda, que cada vez tiene menos respaldo de los ciudadanos, y que no me extrañaría que les quedara apenas unos meses en este gobierno, debemos hablar de futuro y de situaciones reales para llegar a posibles soluciones para los españoles.

Y este tema daría para una iniciativa exclusiva que, señor Barrachina, el Júcar-Vinalopó es el trasvase que más vertebra a la Comunidad Valenciana, es un trasvase que a los políticos les da miedo afrontar pero que, como todos, funcionaría. Se trata de hacérselo fácil a los regantes. Estoy seguro de que pronto nuestros partidos se sentarán para hablar en serio de todo esto, y no le quepa duda que de Alarcón, de la interconexión de cuencas, de los ahorros de modernización, se podrá llevar agua suficiente a la albufera, y de los sobrantes del Azud de la Marquesa seguro que también al Júcar-Vinalopó.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat.

Té la paraula l'il·lustre diputat Emigdio Tormo, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Tormo Moratalla:

Nuestro problema básico fundamental es que del Ebro para arriba, me refiero al resto de Europa, es una maldición el agua porque cada gota que cae es una gota que se desbordan los ríos y del Ebro para abajo es una bendición porque cada gota que cae la aprovechamos para crear riqueza. Y en eso estábamos de acuerdo la Segunda República, la dictadura, la transición, el PSOE y el PP, hasta que llegó el señor Zapatero, hasta que llegó Esquerra Republicana de Catalunya, que cada vez que tiene la ocasión de jorobar el destino de España lo hace, y de un gobierno socialista que le hace caso y destruye un consenso que, como usted bien ha dicho y usted y yo hemos repetido muchas veces aquí, con lo difícil que es llegar a un consenso entre españoles, consiga un consenso de cinco comunidades autónomas gobernadas por distintos partidos políticos.

Por lo tanto, a mi grupo parlamentario no le queda, no voy a decir otro remedio, es que estamos convencidos hasta la raíz que la única solución de España, del sureste de España, de la Comunidad Valenciana, y de Murcia y de Almería es llegar a un consenso en materia hídrica, criterios técnicos, fuera de criterios políticos que la izquierda, y la extrema izquierda y la extrema izquierda nacionalista utiliza cada vez que llega al poder, que es destruir los consensos entre españoles. ¿Tan difícil es de entender? Se trata de economía, de llevar el agua de donde la hay a donde no la hay. ¿Tan difícil es de entender? Si ustedes estaban de acuerdo, si el Partido Socialista Obrero Español estaba de acuerdo, si el Partido Socialista del País Valenciano estaba de acuerdo. ¿Qué ha cambiado para que eso mute? Pues ha cambiado la necesidad que tiene el Partido Socialista del País Valenciano y el Partido Socialista Obrero Español de mantenerse en el poder a toda costa. Y éste a toda costa es los derechos de los valencianos a seguir progresando sin olvidar que los castellanos-manchegos también tiene sus derechos, también tienen sus necesidades, pero también tienen que hacer los deberes. Esa materia hídrica, ese ahorro hídrico, esa reutilización hídrica que se ha hecho en esta comunidad durante 20 años no la han hecho, no han hecho esa transición. Nosotros les animamos, les estimulamos a que sí lo hagan.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. I té la paraula la il·lustre diputada Graciela Ferrer, en representació del Grup Parlamentari Compromís, per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuch:

Moltes gràcies, presidenta.

El senyor Barrachina parlava de «maltrato hídrico». I sap quan s'ha perpetrat maltractament hídric? Quan el govern Aznar i el govern Zaplana pactaren un pla hidrològic de la conca del Xúquer que va legalitzar 100. 000 hectàrees de regadius il·legals en la Manxa oriental, i això ha esquilmat i continua esquilmant el Xúquer.

Sap quan va haver maltractament hídric? Quan amb la cantinela eixa «agua para todos» i el transvasament de l'Ebre ens volien deixar secs els últims cent quilòmetres del riu Xúquer i sense aigua l'Albufera.

Quan el senyor Camps i el senyor Fabra mantingueren paralitzades les obres de les dessaladores d'Alacant amb tot tipus d'argúcies administratives, això sí, fins que arribà «eme punto Rajoy» al govern i llavors tot se va solucionar ràpidament.

O quan en 2017 i 2018 el govern de «eme punto Rajoy» va tancar amb forrellat el transvasament Tajo-Segura sense a penes alternatives de subministrament, llevant-li l'aigua als regadius tradicionals per donar-li-los als dels transvasaments. I aixina deixant sense aigua els regadius tradicionals del Segura, del Baix Segura.

I sap també quan se continua maltractant el nostre territori en matèria d'aigua? Quan els governs populars de la Regió de Múrcia han permés l'ús il·legal d'aigua per a fer regadius il·legals, i vosté ve ací i els lloa.

Sap quan se continuat maltractant hídricament este país? Quan el govern de la ciutat d'Alacant no ha fet en dècades ni fan les inversions necessàries per a evitar la intrusió salina en la xarxa de clavegueram que està impedint que se puguen reutilitzar 20 hectòmetres d'aigües depurades regenerades.

Se maltracta hídricament quan vostés es van gastar més de cent milions d'euros del cànon de sanejament en Copa Amèrica, en Expo Zaragoza, en traductores romaneses (aplaudiments) i en omplir les butxaques del seus «amiguitos del alma».

Sap quan es maltracta hídricament? Quan el senyor «eme punto Rajoy» va imposar eixe impost al sol obstaculitzant totalment que els regants es pogueren beneficiar de les energies renovables. O quan menystingueren durant més d'una dècada sistemàticament posant instal·lacions d'energies renovables vinculades a la dessalació per a reduir el cost energètic i també les emissions de CO2. Quan vostés van fer, què van fer? Res, en relació amb la sobreexplotació dels aqüífers del Vinalopó. I això és el que continuen demanant. Perquè sap quina és la política del PP en matèria d'aigua? Convertir Espanya en un desert assecant rius i aqüífers. Això sí, alimentant guerres de l'aigua per traure Vox i també per anar pegant pelotazos.

En la demagògia i el cinisme no ens trobaran. Sí que anem a votar-li òbviament que no a aquest exercici absolutament impresentable per a un parlamentari en el segle XXI.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula el senyor Barrachina.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

Oiga, asuman su responsabilidad, no tengan la cara tan dura. Es que ustedes tenían que estar respaldando esta moción, especialmente cuando dicen: «Llevar a cabo las necesarias acciones judiciales y legales para defender a nuestros regantes con los indispensables acuíferos del Vinalopó mientras llega el Tajo-Segura». ¿Pero va a ir el director general de Compromís a los tribunales a defender a nuestros regantes? No. El director general del Agua va a ir a los tribunales a defenderse él mismo, porque para eso tiene esta bonita imputación, director general del Agua, Manuel Aldeguer, por contaminación, por contaminación. Sí, sí, yo ya sé que los de Compromís culpan a los del PSOE, pero los del PSOE dicen que son ustedes contaminadores, contaminadores. (Aplaudiments) El director general del Agua no irá a defender el agua, ni la que nos llega pactadamente del Tajo Segura, ni la que llega al Vinalopó ni ninguno, porque como imputado está dedicado a defenderse él mismo. Si probablemente iría con un gorrito naranja y con una camisa naranja y el sábado estaría saltando de alegría por su imputación. ¿Cómo va alguien de Compromís a dedicarse a defender el agua y a los agricultores si ustedes están dedicados a defenderse a ustedes mismos y a sus imputaciones? Que se les ha marchado la vice, pero les quedan 13 más en esa conselleria, y con ésta 14, sin salir de dos consellerias, eh, sin salir de dos. Si nos ponemos a mirar, por eso, claro, cuando sale alguien de Compromís y en lugar de asumir su responsabilidad y decir la verdad, sí, oiga, vamos a dejar sin agua a Alicante y a la Comunidad Valenciana porque creemos que con el botijo se funcionaba mejor. (Aplaudiments)

274 depuradoras esos señores de ahí. Y yo les he preguntado a ustedes: ¿cuántas han hecho? Y llevan ya diez minutos buscando en Google cuántas hemos hecho. No pierdan el tiempo, no gasten batería del móvil. ¡Cero! 274 aquellos, cero ustedes. Y ahora reclaman que, claro, es que, que poca agua. Oiga, pues hagan algo, que gobiernan en exclusiva aquí y allí, y los de allí y los de aquí nos dejan sin agua. Y resulta que la culpa ahora la tiene antes Ayuso y hoy el presidente de Murcia.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica té la paraula la senyora Ferrer.

Quan vullga, senyoria

La senyora Ferrer Matvieychuch:

Moltes gràcies, presidenta.

Benvingut, senyor Bellver.

Miren, vaig a dir-li (aplaudiments) una qüestió, senyor Barrachina, que crec que encara no s'ha assabentat, com no se dedicava a això del tema de l'aigua doncs sembla que, doncs això, va retrasadet en els apunts. El director general de l'Aigua, en tot cas, és un càrrec del Partit Socialista. Per tant, escolte, què m'està contant a mi?

En relació a qüestions…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories!

La senyora Ferrer Matvieychuch:

…i dient que si nosaltres que si fem o no fem. Escolte! Així que el que haja de dir ja s'ho dirà a qui corresponga.

En segon lloc, vosté ací està dient…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, pregue silenci!

La senyora Ferrer Matvieychuch:

…d'exigir responsabilitats i no sé què. I mire, a mi el que m'agradaria és que vostés en les interparlamentàries que tindrà amb les persones del Partit Popular, li vaja comentant al seu correligionari, el senyor Cano, diputat de la Regió de Múrcia, que el Xúquer-Vinalopó no se'n va a l'altiplano. Perquè sap què? El senyor Cano l'altre dia va eixir dient: «Exigimos al Gobierno de España que ejecute las obras necesarias para que las aguas del trasvase Júcar-Vinalopó lleguen cuanto antes a la comarca del altiplano de Murcia». Escolte, no li he vist dient, ei, ei, ei, pare, pare, que el transvasament Xúquer-Vinalopó és per a la província d'Alacant, és per a recuperar els aqüífers que estan sobreexplotats durant dècades per la seua inacció en bona part de fer res en l'Alt Vinalopó i en el Mitjà Vinalopó. O siga que, mire, ací fer demagògia és molt fàcil, i la veritat és que la seua és molt barata.

També explicar-li que si se documentara un poquet sabria que el dia 7 de juny de 2022 hi hagué una reunió entre la Confederació Hidrogràfica del Xúquer i els beneficiaris, futurs usuaris del transvasament Xúquer-Vinalopó, en la qual es va acordar que de forma conjuntural se permetrien extraccions per damunt de les limitacions establides en els programes d'actuació, com seria el cas de la manca de cabals de substitució provocats per la disminució de cabals suficients superficials, sequeres, avaries i altres circumstàncies, i també respecte a qüestions vinculades al repartiment dels costos. O siga, el que vosté està dient ací és mentira, és mentira, perquè a vostés l'única política de l'aigua que els interessa és la que dividix, que és la que no soluciona els problemes, que és la que genera conflictes, controvèrsies, perquè, com ja diu la dita: en riu rebolicat, guany de pescadors. O siga, que vaja fent faena i, sobretot, fent propostes constructives, que per a destruir ja tinguérem prou amb vint anys de Partit Popular.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a fixar posició, té la paraula l'il·lustre diputat Manolo Pineda, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

El senyor Pineda Cuenca:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Barrachina.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

No se lo lea todo si le da pereza, señor portavoz socialista, léase el primero. El primero es el que dice: manténgase íntegramente el trasvase Tajo-Segura, cuarenta y un años de trasvase hasta que han llegado ustedes, cuarenta y un años; y el último, un acuerdo unánime de 2013. Si yo le dijese a usted que por hacer esto es un miserable traidor a España, me quitarían la palabra con razón, pero si se lo dice un ministro socialista, don Indalecio Prieto, PSOE, Segunda República, con lo que les gusta usted en el tema de la república, ¿eh? , Indalecio Prieto, PSOE: «Quienes se oponen al trasvase Tajo-Segura son unos miserables traidores a España», eso lo dicen los suyos; esa es su historia, esa es su historia. Por tanto, quien tiene que justificar la tradición a la provincia de Alicante, a la Comunidad Valenciana, a los regantes, es usted, quien tiene que justificar ese recorte. (Aplaudiments)

Y dice, claro, que queda menos agua. «Gobierno y Consell incumplen el acuerdo con regantes y cierran los acuíferos». ¿Que hay menos agua en el Tajo? Claro. El problema es que el dinero del agua, el dinero del agua, de ese indispensable trasvase Júcar-Vinalopó, ha ido, según el juzgado número 13, a financiar sus campañas electorales. Las mordidas del trasvase Tajo-Segura, en la documentación incautada a su tesorero, Pepe Cataluña, ustedes, para sus campañas, de una adjudicación de 39 millones, se llevaron dos millones de euros. (Aplaudiments) Si esos dos millones de euros de este trasvase Júcar-Vinalopó, en lugar de haber ido, presuntamente, a las arcas socialistas, a financiar las campañas irregularmente del Partido Socialista Obrero Español, como dice, de su mano y letra de su tesorero, hasta un 6 %, que se recuperará con sobrecostes de la obra que pagan los regantes, que pagan los agricultores, si ustedes en lugar de haberles sisado millones de euros a los regantes, con mordidas presuntas, que investiga la policía judicial, el juzgado de instrucción número 13 de Valencia, si ustedes en lugar de haberse llevado el dinero en B -porque lo pedían en B, en bolsas- lo tuviesen los agricultores, les pedirían menos agua porque se la pagarían ellos. Los agricultores les piden un acuerdo en precios, que es caro, porque ustedes el dinero del trasvase pedían un 6 % de mordidas en esos 39 millones, ya recogidos en dos facturas: 1. 400. 000 a Acciona, 600. 000 euros a Luján, si ese dinero en lugar de haber ido, presuntamente, a la sede del Partido Socialista, que dirige el señor Ximo Puig, hubiese ido a financiar este trasvase, este problema no lo tendríamos.

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula el senyor Pineda.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora vicepresidenta primera:

Silenci, senyories.

El senyor Pineda Cuenca:

Y, con respecto a las ministras, hombre, lo que es una barbaridad… y así lo pensara el señor Francisco Cabezas, director general de la Fundación del Instituto Euromediterráneo del Agua y autor del libro blanco del agua, que fue quien a ustedes les sugirió que por favor no pusieran en el nivel 2 38, que eso sí que era una barbaridad, sino que pusieran 30. Pero, claro, había que arrodillarse ante la señora Cospedal. ¡Oh, señora Cospedal! , y puso 38 y ustedes lo aceptaron. Esa es la muerte del trasvase Tajo-Segura. Dígaselo usted a todos los agricultores y al señor Urbina, ya lo ha nombrado usted.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La votació ordinària tindrà lloc en finalitzar la substanciació del punt 12.

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica, senyora Mireia Mollà Herrera, sobre la política general de la Conselleria respecte a la gestió del Parc Natural de l'Albufera, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 53. 199, BOCV número 241)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 4: moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica, sobre la política general de la conselleria respecte a la gestió del Parc Natural de l'Albufera, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Per a la presentació i defensa de la moció i de l'esmena 56. 958, té la paraula l'il·lustre diputat Eduardo del Pozo, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vulga, senyoria.

El senyor Del Pozo Querol:

Sí, moltes gràcies, senyora presidenta.

Como ven, señorías, todas nuestras propuestas nacen de la sociedad civil y de los expertos valencianos. En Ciudadanos hemos querido escuchar todas sus reivindicaciones; esperemos que el resto de grupos parlamentarios que están aquí hoy presentes, en las Corts, también lo hagan. ¿Por qué? Pues porque está en juego el medio ambiente, está en juego nuestro futuro. Está en juego La Albufera de València.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem a la intervenció dels grups que fixen posició. Té la paraula la il·lustre diputada Beatriu Gascó, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Benvingut al públic. Gràcies per estar ací.

Bé, senyor Del Pozo, vosté deia en la seua interpel·lació que estan molts preocupats per l'Albufera, i ho imagine, perquè és un tema recurrent quan parlem de medi ambient parlar de l'Albufera, i de la situació crítica en què es troba, que crec que ningú pot negar, però que és una situació que ve de lluny, en què s'està treballant i per a la qual s'estan posant esforços. La presa de consciència i les accions dels últims anys han aturat, d'alguna manera, el procés de degradació que va desembocar en un medi fortament antropitzat, i, de fet, l'Institut d'Enginyeria de l'Aigua i Medi Ambient ha constatat alguns indicadors de millora ambiental, com l'increment de la transparència de l'aigua, la disminució de la concentració mitjana de clorofil·la, la recuperació de macròfits i d'aus hivernals que havien desaparegut fa anys.

Estem d'acord que l'albufera és un dels ecosistemes més fràgils i més valuosos que tenim. I a més va molt més enllà, tot i que el llac suposa més del 10 % de la superfície total, el parc natural compta amb eixes 21. 120 hectàrees, que inclou zones de marjal, etcètera. Per això, el govern del Botànic treballa per blindar la protecció de l'albufera enfront de l'impacte del canvi climàtic, que és una de les principals amenaces que té actualment el parc -i tots els ecosistemes, òbviament-, i que, en este cas, el canvi climàtic podria acabar amb l'Albufera en l'any 2100.

És el moment de passar a una actuació a gran escala, i per això la conselleria ha treballat en un pla integral de l'albufera, articulat en quatre eixos fonamentals. El primer dels quals que m'agradaria destacar és el de les accions d'adaptació i mitigació del canvi climàtic, precisament perquè és este repte molt difícil d'entendre com afectarà els temps. I el pla estableix les fases de l'adaptació i mitigació inajornables, però el compromís no pot circumscriure's a l'albufera i oblidar la connexió de l'espai natural amb la restinga, amb la regressió de les platges de l'Horta Sud… I per això l'estudi ambiental del projecte de regeneració del ministeri per a la transició ecològica, que assenyala les possibles ampliacions del port de València com causa que impulsa l'erosió de la costa, on diu que aquestes causes augmenten l'acció erosiva de la mar sobre la costa, per a nosaltres és molt preocupant.

A banda, s'està treballant també en les garanties d'aportacions d'aigua per part del Xúquer. Ahí s'ha treballat en el pla hidrològic de conca i amb la confederació hidrogràfica. S'està treballant també en temes de qualitat de l'aigua; s'està treballant en actuacions en matèria de conservació i restauració dels ecosistemes i de la seua biodiversitat… I també en acabar amb un problema tan greu com el de la crema de la palla de l'arròs

Jo entenc que estes actuacions són mesurables en el llarg termini, i que no estem veient tot el ràpidament que voldríem els resultats. Però no es pot negar que s'està treballant, i el temps esperem que vaja en el nostre favor quan…

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies. Gràcies, ja està. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Del Pozo.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Del Pozo Querol:

Sí, gràcies, presidenta.

Pero es que también las organizaciones ecologistas, como le he mencionado antes, dudan, dudan de que el plan que pretende el Gobierno de España haga que llegue agua a la albufera suficiente para restablecer el estado en el que se encontraba. Porque, como le menciono, dudan de ese plan del Gobierno de España, pero que parece ser que ustedes, los partidos del Botànic, aplauden, cuando hablamos de que establece unos requerimientos arbitrarios, sin justificación y que, como dicen los ecologistas, no se garantiza su aplicación. Porque entienden que solamente se puede garantizar 33 hectómetros cúbicos, que ellos mencionan que eso es «agua de papel», ya que el resto de hectómetros dependen de la modernización de los sistemas de riego, de las acequias del Júcar y también de los hectómetros procedentes del Turia y del Júcar, porque también (inintel·ligible) … el tema de su procedencia, no se ha incluido en sus balances. Pero bueno, es otra forma de vender humo del Gobierno de España, porque ya sabemos lo que hace con el trasvase Tajo-Segura.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies.

Com no anem a reconéixer la situació crítica en què es troba l'Albufera? Malauradament, és una situació que ve de lluny, com he dit abans, en què l'aportació inconstant d'aigua del Xúquer també ha contribuït a aquesta situació. I per això la conselleria està treballant àrduament per a aconseguir eixos 74 hectòmetres a l'any, que és el que precisa l'Albufera per a mantindré la qualitat de les aigües.

També s'està treballant fortament en millorar tota la situació de sanejament i restauració. De fet, està planejat el nou col·lector oest, que envoltarà l'Albufera i que ja s'ha presentat als 14 ajuntaments de l'Horta Sud, a les comunitats de regants i a la junta rectora. Un projecte multiacció que permetrà reduir fins a un 50 % de la càrrega contaminant que ara mateix arriba a l'Albufera, i recuperar així 18 hectòmetres cúbics d'aigua regenerada a l'any. Aquest projecte té ja un compromís de finançament de 100 milions d'euros.

Estes són les situacions clau. Nosaltres, a més, estem lluitant contra l'ampliació del port perquè som conscients de la repercussió terriblement nefasta que tindrà en tota la zona de la costa de l'albufera. Vostés què opinen sobre l'ampliació del port? Perquè no n'han parlat en absolut. I, precisament, si un ecosistema tan fràgil com l'albufera es veu amenaçat, no sols pel canvi climàtic, per la situació de l'aigua, té damunt una llosa com és l'ampliació del port, i vostés ni tan sols en parlen, doncs crec que la nostra posició és clara respecte a la seua proposta.

Gràcies. (Aplaudiments)

I és que votarem en contra.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria…, que ens han pillat ací en el canvi de president.

Ara tindria la paraula l'il·lustre diputat José Luis Aguirre, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

(Ocupa la presidència el president, senyor Morera i Català)

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Prendrà posició, en nom del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Graciela Ferrer.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies a les persones que ens acompanyen hui, en aquesta seu parlamentària.

Mire, senyor Del Pozo, vosté ha fet com quasi va fer en comissió fa un poquet més d'un any, a 30 de març del 2021. Va presentar una proposició no de llei que era prou infumable en allò que vosté plantejava; aleshores, em vaig prendre la feina de fer una esmena de substitució que incrementà prou el contingut. Es va pactar per part de tots els grups, va eixir per unanimitat.

I una de les qüestions, per exemple, que plantejava aquella proposició no de llei molt esmenada, profundament esmenada, tenia a vore amb donar suport per part de les Corts a la Generalitat en la iniciativa del projecte integral per a l'albufera, per a aconseguir fons europeus de reconstrucció. Vosté d'això no diu res.

Després, altres qüestions que també plantejàvem en aquella ocasió, era la qüestió de…, vosté deia: «S'ha de dragar». Oiga, no, no s'ha de dragar el llac; el que s'ha de fer és vore on s'han de fer eixes actuacions, fonamentalment en zones de canals, en zones de séquies de manteniment, vinculades també a la millora de l'estat de les motes.

També plantejàvem en aquella esmena que li férem la qüestió de garantir els cabals necessaris per a la recuperació de l'Albufera, tant des del riu Xúquer com des del riu Túria. Qüestions, totes, en què ha treballat, està treballant i continuarà treballant, tant el govern del Botànic com, amb molta intensitat, l'Ajuntament de València. Cosa que, tenint en compte que vosté va de visita al parc de l'albufera en companyia d'un edil de l'Ajuntament de València, hauria de saber millor què és el que està fent.

Aleshores, jo crec que els acords que prenguérem en aquella ocasió, fa un any i mig, són vigents. Crec que s'està treballant en eixa direcció per part de la conselleria, per part de l'Ajuntament de València, i també per part del govern de l'estat. I, per tant, allò que vosté està plantejant ens sembla redundant, ens sembla que no té cap mena de valor afegit a allò que ja hem acordat en aquesta casa. Amb la qual cosa, preferisc quedar-me amb la bona versió, amb la versió llarga, i no amb el pegat que vosté planteja ara.

Aixina que li votarem en contra.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem el…, demana temps de rèplica el senyor Del Pozo, per a contradir i replicar esta intervenció.

El senyor del Pozo Querol:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Graciela Ferrer.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Mire, senyor Del Pozo, a mi…, què vol que li diga? Em sembla molt estrany que vosté diga que és chulesco explicar el treball que una persona fa. Doncs, mire, jo és que faig molta feina; no sé vosté, jo sí.

Després, vosté diu que no prohibim que s'estudie. Escolte, que cadascú amb la seua llibertat de càtedra pot estudiar el que considere el més oportú, faltava més. I hi ha estudis, tant de la Universitat Politècnica com també del Cedex, en relació amb la qüestió dels dragats. I té una aplicació molt concreta en determinades situacions. Perquè també hem de tindre en compte que la pujada del nivell de la mar vinculada al canvi climàtic incrementarà la intrusió salina i, per tant, la salinitat en el llac. I, a banda, el fet d'aprofundir el fons sedimentari, el que fa és generar una major necessitat d'aigua dolça per a poder evitar que se salinitzen les aigües de l'albufera. O siga que tinga les coses en perspectiva i prepare's millor les qüestions. Perquè vosté ací després ve diguent: «Escolte, què fan vostés amb el fem dispers? » Escolte, el fem dispers és una competència municipal. Això és de la llei de bases… de règim local. O siga, me pregunta a mi que què faig jo en relació al fem dispers. Doncs clar que perseguir-lo i sancionar-lo, però, fonamentalment, una competència municipal.

A banda d'això, també, vosté diu que no se fa res per a col·laborar amb els ajuntaments per a millorar l'estat de l'albufera. Escolte, vosté és que ni s'ha mirat el pla integral de l'Albufera: parla d'un nou sistema de sanejament en l'Horta Sud; parla també de millorar les xarxes de sanejament en els municipis del voltant, que també són competències municipals; parla de millorar també les infraestructures hidràuliques; parla també de reutilització d'aigües regenerades, d'incorporació de filtres verds, d'actuacions directes en el parc des del punt de vista de la biodiversitat, la custòdia del territori; parla de l'harmonització del cultiu de l'arròs amb les necessitats de conservació d'hàbitats del Parc Natural de l'Albufera.

Mire, en el Parc Natural de l'Albufera i per al bon estat de l'albufera ens queda molt de camí per recórrer, i en som tots conscients. Però estem treballant, estem treballant molt seriosament. I si no, ja m'explicarà vosté per què el conveni Ramsar ha distingit la ciutat de València com a ciutat… humedal, que és l'única que hi ha a nivell de l'estat espanyol.

Ens queda molta feina per fer i comptem amb tots els agents, amb tots els actors i amb tota la ciutadania per a continuar avançant, però ja està bé d'utilitzar els col·lectius, d'utilitzar les persones per a portar ací unes iniciatives que vostés ni tan sols són capaços d'articular.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem escoltant la posició dels grups parlamentaris sobre esta moció subsegüent.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada Elisa Díaz.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Díaz González:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem la posició finalment del Grup Parlamentari Socialista, que serà exposada per l'il·lustre diputat Paco Gil.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Gil García:

Gràcies, president.

Benvolguts convidats.

Senyor Del Pozo, no voldria que qualificara la meua intervenció de chulesca, i li ho demane per favor, però li he de dir alguna inconveniència.

De tota manera, en el temps transcorregut d'aquesta legislatura i després d'haver compartit un bon grapat de comissions li he de manifestar que li tinc certa estima, de veres. Però també he de dir-li que vosté, a sovint, tendix a la temptació de la demagògia facilona i una vegada més ho demostra. Primer, amb la interpel·lació a la consellera Mollà el passat 31 de març i, després, amb la presentació d'aquesta moció, la qual en gran part ja sap que no procedix perquè està àmpliament superada.

Senyor Del Pozo, ací no es tracta de ser d'esquerres, de dretes, liberals, ni res que se li semble. Respecte a la cura del medi ambient es tracta de tindre actitud i contundència en la presa de decisions. Però a vosté crec que li dona el mateix, amb la condició de pujar ací i dir amb tota la vehemència del món que no s'està fent res referent a la protecció i a la cerca de solucions dels problemes que envolten a l'Albufera. I és que no atén a les explicacions precisament que hui i que sempre reclama.

Si li diuen que hi ha en marxa un pla integral que aborda l'aportació en quantitat i qualitat de les aigües amb un cabal mínim garantit i, a més, un pla de sanejament que contempla la construcció d'una nova depuradora que interessarà a 14 municipis i que servirà per a la reutilització de l'aigua dedicada a l'agricultura, contribuint a la modernització de regadius i per a aportacions a l'albufera, a vosté li dona el mateix. I de manera absolutament prescindible presenta aquesta moció per a major glòria del seu grup, que no es tracta de fum, que ja estan fent-se les coses i, per tant, hi han realitats.

Com hauria de saber, ja fa un any que es va presentar l'estudi de viabilitat tecnicoeconòmica de la remodelació del col·lector oest i la nova EDAR de l'Horta Sud, incloent la infraestructura de reutilització realitzat per l'Institut Universitari d'Enginyeria de l'Aigua i Medi Ambient de l'UPV encarregat per la conselleria, que fins i tot ja fa una estimació econòmica dels costos totals de la infraestructura. Però vosté s'oblida d'allò evident.

Insta a millorar la coordinació entre les diferents administracions. I jo li pregunte: el que li acabe de dir sobre la consecució del cabal ecològic, els avanços en el projecte del col·lector oest en la nova EDAR o en els treballs que s'estan duent a terme per a finalitzar els tancs de tempesta són clars exemples de coordinació i cooperació. O no? Vosté m'haurà de respondre.

Per tant, per aquestes raons, entre altres, no li donarem suport a la seua iniciativa perquè no em sembla gens seriosa i, com li dic, totalment prescindible.

De moment, res més. Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem la rèplica que l'autor de la moció subsegüent efectuarà a la intervenció que acabem d'escoltar. Té la paraula l'il·lustre diputat Eduardo del Pozo.

El senyor Del Pozo Querol:

Gràcies, president.

Pero es, claro, no solamente le dicen que no al alcalde de Sueca, sino a todos los alcaldes que están afectados por la Albufera de Valencia y que están pidiéndoles más recursos, y ustedes les dicen que no.

Los alcaldes también les están pidiendo ayuda para acabar con los vertederos ilegales en la Albufera de Valencia. Aquellos vertederos que, como ya le he enseñado, en mayo han tenido que denunciar artistas jóvenes valencianos. Esta es la situación que tenemos en la albufera: está llena de basura. Pero ustedes, Partido Socialista, miran para otro lado.

Pero es que, además, tampoco quieren escuchar a nuestros expertos de la Universidad Politécnica de Valencia, quienes les proponen hacer estudios sobre el dragado, quienes les proponen que se pongan barreras en el litoral de la albufera para evitar la salinización, y ustedes les dicen que no, como tampoco dicen que no a que haya transparencia cuando se gastan fondos públicos en proyectos. Pero, bueno, no nos sorprende porque ustedes en el Congreso demostraron, en el Congreso de los Diputados, que no quieren control ni transparencia alguna con esos fondos europeos.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem la rèplica que formularà, a la intervenció acabem d'escoltar, l'il·lustre diputat, Paco Gil.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Gil García:

Gràcies, president.

Senyor del Pozo, una miqueta de rigor. La seua moció és veritat que està autoesmenada d'ahir, però la seua moció està registrada l'1 d'abril. Què em conta de la setmana passada? (Aplaudiments) És de l'1 d'abril. I jo a l'hora de plantejar-me la meua intervenció, li he de confessar que estava temptat de repetir el mateix que vaig dir l'any passat, perquè és afusellada a la mateixa de l'any passat, de fa un any.

A més, li he de dir una cosa que també em sent obligat a dir-li, i és l'estil, el lleig estil que va utilitzar en la interpel·lació a la senyora Mollà. Li va dir diverses vegades que no tenia vergonya ni la coneixia. Vosté és el que no té vergonya! Val? Ara, bé, sí que és veritat que va dir dues afirmacions absolutament certes quan es va referir…, el que passa és que li faltava una tercera, quan es va referir que vostés no tenien responsabilitat en la Generalitat, que no l'havien tinguda ni que la tenien en el present, li va faltar emprar el futur. Sap que en un futur tampoc governaran la Generalitat. (Aplaudiments) I això li haguera honrat, li haguera honrat, com ha sigut el cas del seu portaveu parlamentari en La Rioja, que esta setmana ix en premsa i diu que «la marca Ciudadanos està cremada, el vaixell té vies d'aigua per tots els costats, i per això cal portar-lo a la drassana», això li haguera honrat.

Em permetrà que li remarque que en la seua experiència dilatada, en la inoportunitat de les seues propostes, les ha dutes a col·lació, i li donaré un exemple clar. Aquesta moció està registrada el dia 1 d'abril; eixe mateix dia, justament eixe mateix dia, la Confederació Hidrogràfica del Xúquer va fer públic l'aprovació del seu pla hidrològic amb l'aportació del cabal ecològic hivernal fix per a l'albufera, s'ho podrà creure o no però està els papers, està els papers oficials de la confederació hidrogràfica, amb una aportació de 10 hectòmetres cúbics del Xúquer i 10 hectòmetres del Túria; a més, amb els retorns es poden aconseguir fins a 60 hectòmetres cúbics.

I una cosa abans que se m'oblide, s'ha parlat que en la dècada dels huitanta entraven a l'albufera quantitats, centenars de metres cúbics. Vaig a dir-li la causa, perquè segurament vosté no la sap: estava construint-se l'embassament de Tous i no podíem retindre eixa aigua, i per això anava a l'albufera, no per res més.

Quant al tema de l'accessibilitat, mire, hi ha quinze rutes accessibles a la Comunitat Valenciana que promociona Turisme Comunitat Valenciana, una d'elles està en l'albufera i es diu «la ruta de l'arròs», i està conveniada amb Cocemfe Comunitat Valenciana.

Per tant, i una vegada més, la seua proposició, la seua moció és absolutament extemporània.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

I amb esta rèplica finalitzem este punt que, com tots els altres, serà votat demà després del punt dotzé.

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital, senyora Josefina Bueno Alonso, sobre la política general del Consell en relació amb la imposició ideològica en les universitats públiques de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 55. 344, BOCV 256)

El senyor president:

Passem al punt quint de l'ordre del dia, que és la moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital, que presenta el Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, a esta moció subsegüent s'ha presentat una esmena conjunta per part del Grup Parlamentari Ciudadanos i del Grup Parlamentari Popular, que seran presentades conjuntament.

En primer lloc, l'il·lustre diputat Luis Martínez disposarà de tres minuts per a presentar esta esmena conjunta, que tot seguit coneixerem.

Quan vosté vullga.

El senyor Martínez Fuentes:

Moltes gràcies, president.

En definitiva, con estos acuerdos pretendemos que les Corts Valencianes se pronuncien en defensa de la libertad en las universidades, libertad de expresión, de un espacio que nació en sus orígenes para la investigación y para el fomento del espíritu crítico y que evidentemente no se está dando. Evidentemente, con censura y con represión no se defiende ese espíritu crítico.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Acabarem de conéixer l'esmena. I s'acaba de repartir als diputats una transaccional que, bé, en tot cas ara presentarà l'esmena i anirem informant sobre l'acord que s'ha aconseguit.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Moltes gràcies, president.

Dentro de las enmiendas también promovemos quitar el punto en el que se pone en duda la honorabilidad de la universidad pública. Y no sólo eso, sino que nuestra enmienda -y acabó- recoge un nuevo punto en el que ponemos de manifiesto la necesaria denuncia pública a aquellos colectivos separatistas que agreden y acosan a asociaciones estudiantiles constitucionalistas, como las que de «S'ha acabat! » simplemente porque estos defienden la libertad y el respeto a la Constitución y la pluralidad de ideas en la sociedad dentro de las universidades catalanas. Y lo que es peor, que estas agresiones se producen muchas veces con el silencio cómplice de los rectorados.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Obrim ara el temps perquè l'autor de la iniciativa, l'il·lustre diputat José María Llanos, indique si accepta o no l'esmena i a quin possible acord han arribat, tot i que…

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Bueno, la verdad es que, planteada la enmienda por el Partido Popular y por Ciudadanos, por decirlo de alguna manera, ahora hablaré de ella, pero por decirlo de alguna manera quizás, bueno, por excesiva diligencia del señor presidente de esta cámara ha repartido ya una transaccional a todos los grupos antes de que podamos argumentar el por qué de esa transaccional. Pero, bueno, ya que está repartida, pues les diré a todos, como pueden ver en el documento de la enmienda transaccional que ya se ha repartido, pues que por parte de Vox aceptamos la enmienda presentada conjuntamente por el Grupo Parlamentario Popular y Ciudadanos, entre otras cosas porque efectivamente ustedes tienen razón, han sido hechos muy concretos, para nosotros eran hechos muy concretos y muy graves, hemos denunciado otros y en otros momentos ese adoctrinamiento, pero en este caso nos referíamos en aquella interpelación y en esta propuesta de resolución consiguiente de la moción subsidiaria, pues lo concretábamos quizá un poco demasiado a un partido político, al atentado contra la libertad del Grupo Parlamentario Vox en la universidad. Y nos parece absolutamente correcto generalizar esa llamada de atención, esa propuesta de resolución, así como incluir también esas asociaciones estudiantiles que se ven perseguidas, perseguidas, durante, diría yo, no lustros, décadas en las universidades públicas valencianas por no opinar como piensan los de pensamiento único. (Aplaudiments)

Y yo les pedía, y desde el Grupo Parlamentario Vox les pedíamos que no quitáramos el primer punto, no quitáramos el primer punto porque considerábamos que sí que había que plantear el reconocimiento de una realidad que se puede estar, que se están dando esos ataques a la libertad en las universidades y, por tanto, bueno, pues hemos llegado a, ustedes dirán, pero efectivamente ya se ha entregado, hemos llegado, en el primer punto hablaba de garantizar, de garantizar esa libertad y que las universidades fueran centros de razón, de universalidad del conocimiento, de espíritu crítico, de fomento de la investigación, en fin, todo eso, y nosotros habíamos puesto «sigan siendo», eh, creo que había puesto, perdón, «vuelvan a ser».

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

A la millor un excés de zel s'ha distribuït el nou text fruit del consens i he fet un poquet spoiler, però la finalitat era que els autors, els qui han de fixar posició sobre el nou text, sobre el consens i la transaccional que s'ha arribat per part del ponent i els esmenants, doncs siga conegut per els grups que ara han de fixar posició sobre este nou text, sobre esta nova…

I en eixe sentit, doncs li done la paraula al Grup Parlamentari Unides Podem, a la il·lustre diputada Irene Gómez, perquè fixe posició en nom del seu grup sobre esta esmena transaccional que és el debat que ara ens ocupa.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

S'obri un temps per a rèplica que serà utilitzat per l'autor de la iniciativa. El senyor José María Llanos, té la paraula.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

¿Y a usted qué le parecería si en un debate universitario…? , que, por cierto en algunos han dicho que iban y no han ido, no han dado ni explicaciones. ¿Por qué será? ¿Será porque no tienen nada que decir? Porque eso ha pasado en el poli, en la Universidad Politécnica de Valencia, y en algún caso más, incluso en el ilustre colegio de abogados, etcétera, etcétera, etcétera. Yo entiendo que si ese es su discurso, no vayan a los debates, porque ustedes no tienen nada que decir, no tienen nada que aportar en un mundo libre, en un mundo que pretende conseguir la mejor democracia posible. Ustedes, como el lema «fuera los marxistas», ustedes no tienen cabida en una democracia de verdad. Pero, como la democracia permite que hasta ustedes estén, pues aquí les tenemos, espero que por muy poco tiempo, los valencianos les demuestren cuál es su lugar.

Pero a usted le parecería correcto que, aunque no vayan, les prohibieran ir, porque alguien decide que lo que usted piensa no se puede decir. ¿Perdón? Pero ustedes, ¿qué han hecho con la democracia? Ustedes mienten. Ustedes no creen en la libertad, porque la libertad supone dar hasta la vida; algunos lo han hecho, lo han hecho en la historia y lo siguen haciendo, señora Gómez, algunos dan hasta la vida para que gente como usted pueda defender lo que defiende.

Gracias. (Aplaudiments i veus)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a rèplica de la intervenció que acabem d'escoltar del senyor José María Llanos, té la paraula la il·lustre diputada Irene Gómez.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

Gràcies, presidenta.

Resulta, señor Llanos, que el acto de que ustedes se quejan era un debate sobre políticas inclusivas, de servicios sociales en la Comunitat Valenciana. Por lo tanto, que ustedes icen ahora la bandera de la conciliación y vayan de damnificados, de víctimas, mientras pretenden el desmantelamiento de los servicios públicos y dirigirnos a un sistema plenamente asistencialista, es como querer que les inviten a actos del orgullo, mientras solicitan la retirada de la bandera LGTBI de las instituciones valencianas, es algo similar. De hecho, precisamente, es Vox, con todo el apoyo de la ultraderecha social y mediática, señor Llanos, quien va repartiendo carnets de mal español en cualquier espacio donde tiene la oportunidad de expresarse: las feministas, los comunistas, las personas migrantes, etcétera.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem la posició que, en nom del Grup Parlamentari Compromís, fixarà la il·lustre diputada Nathalie Torres.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Torres Garcia:

Bona vesprada ja, senyories.

Bé, doncs, jo començaré citant jo crec que el més ínclit dels estudiants de la Universitat de València, que va ser Joan Lluís Vives, dient una cosa tan fonamental com que «és inútil qualsevol polèmica, si no existix l'esperança que siga profitosa» i esta, senyories, vaig a fer jo també spoiler, no serà profitosa. I no ho serà perquè, després de la interpel·lació a la consellera i de rebutjar-li vosté, totalment de pla, les seues explicacions sobre autonomia universitària, com ens té tan acostumats a vindre ací a alliçonar-nos, doncs, jo em pensava que ens faria una classe magistral sobre autonomia universitària, drets fonamentals i llibertats públiques, però no, en compte de fer això, doncs, vosté el que acaba de fer ací, des de la trona, des de la tribuna, és vomitar tot el verí eixe que porta dins contra determinats partits, contra determinades institucions -sobretot una en especial- i contra determinades organitzacions polítiques que si poguera, doncs, mire, vosté, tan demòcrata com és, il·legalitzaria. Però vosté sap que la Constitució espanyola reconeix l'autonomia universitària, en l'article 27. 10; no cal que li l'explique, segurament se'l sabrà millor que jo, perquè vosté és professor universitari.

Jo què vol que li diga, senyor Llanos? És que este debat l'hem tingut unes quantes vegades i les manies no les curen els metges. I això de vosté amb la Universitat de València és fort, eh? , és fort, fortíssim. És tan fort que les persones que li han presentat l'esmena li han dit: «Hombre, José María, yo qué sé, tampoco nos vamos a cebar tanto; vamos a…, esto, le ponemos un poquito de lejía, un poquito de lejía y lo aclaramos un poquito». Perquè vosté disposa de mitjans per a expressar la seua legítima queixa, que li quede clar, la seua legítima queixa i per a demanar les oportunes responsabilitats en l'àmbit universitari, però no ací, en les Corts, perquè nosaltres no som ningú per a dir-li a la rectora el que ha de fer o ha de deixar de fer. Però eixa és la seua obsessió, eixa és la seua obsessió, interpel·lar la consellera i, després, presentar esta moció amb una finalitat que no té absolutament res a vore amb la democràcia i la pluralitat ideològica.

I, per cert, sobre atacs perpetrats per grupuscles de l'extrema dreta a instal·lacions de la Universitat de València - Estudi General i a sindicats estudiantils progressistes no els he sentit mai dir ni mut. I sap per què? Perquè fins i tot en això, en els actes violents, vostés són classistes. Hi ha atacs violents de primera i atacs violents de segona. Què és el que han estat fent reiteradament durant més de trenta anys? Callats davant del feixisme violent que ha actuat amb total impunitat en este país i vostés tan panchos, ¿o es pensen que no els vam vore saludar els feixistes amb emblemes nazis en la processó cívica del Nou d'Octubre? Home! , democràcia i pluralitat ideològica, per favor, per favor.

En fi, senyor Llanos, a defensar sempre l'autonomia universitària. I li repetisc, la seua queixa presentada on tocara és ben legítima.

Gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

S'obri un espai de rèplica, després de la intervenció que acabem d'escoltar, que serà usat el temps per l'il·lustre diputat José María Llanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Pero, mire, yo vuelvo a la propuesta de resolución, vuelvo a los hechos que la justificaban. ¿Usted niega que se ha prohibido a un partido legal el participar en un debate en una universidad? ¿Usted no tiene nada que decir? Al final, yo no sé cuáles son nuestras competencias. Estamos hablando de universidades públicas que reciben dinero público, que reciben dinero de los valencianos, y usted me dice que me vaya al lado a quejarme, que aquí, en la representación de la soberanía autonómica, de la soberanía de los valencianos en la Comunidad Valenciana, no puedo quejar me ante la consellera de universidades que les da a las universidades públicas dinero del bolsillo de los valencianos, no puedo quejarme por esta conducta antidemocrática en una facultad de Derecho, ¿verdad? ¿No puedo quejarme? Pues, me quejo y me quejo mucho. Y si usted, de verdad, creyera en la democracia y se olvidara de discursos patéticos, diría: «Señor Llanos, tiene usted razón. Vamos a fomentar que se recupere la libertad en las universidades, y que los jóvenes puedan opinar libremente». Pero a usted, señora Torres, eso no le conviene. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a la intervenció que acabem d'escoltar… (Veus) Per a què demana vosté la paraula, senyoria?

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president:

Però quina és la falsedat que diu vosté? Perquè jo he escoltat el que ha dit el senyor Llanos i…

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president:

Escolte'm, escolte'm a mi…

La senyora Lima Gozálvez:

…el signo nazi. (Algú diu: «És que si no saben llengua de signes…» Veus)

El senyor president:

D'acord…

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president:

Ha quedat aclarit. Moltes gràcies, senyoria.

Té la paraula la il·lustre diputada Nathalie Torres per a rèplica a la intervenció del senyor Llanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, president.

Senyor Llanos. Patètic, realment patètic el seu discurs ací i el seu posicionament sempre en contra de la universitat de la qual forma part vostè. Jo trobe que això és una mostra de patetisme elevada a la màxima potència.

Li ho he deixat clar en la meua intervenció, que la seua queixa la trobava legítima. I estic totalment d'acord amb «impedir que se utilicen las universidades públicas valencianas para hacer apología del delito o para adoctrinar frente a personas o grupos políticos democráticos». Estic tan d'acord, tan d'acord, senyor Llanos, que no sé com definir o qualificar la seua intervenció en una universitat pública, on es va celebrar una taula redona i vosté es va dedicar a fer un míting, barroer i lamentable. Perquè es va dedicar tota l'estona a blasmar de la Constitució, de l'Estatut d'autonomia, de la igualtat entre hòmens i dones i de la classe política, com si vosté acabara de baixar del cel i fora l'arcàngel Sant Miquel. Això és el que va fer vosté en una taula redona en la Universitat Politècnica de València. I la senyora Llanos Massó no cal que faça que no amb el cap perquè no estava per a vore-ho, però sí n'hi ha altres diputades i diputats que sí que estaven i açò és el que va fer el senyor Llanos, i açò és el que van transmetre els alumnes al seu professor l'endemà, perquè allò va ser simplement vergonyós.

Això és el que va fer vosté eixe dia, vosté, que està defensant que les universitats han de ser un lloc d'intercanvi d'idees, però vosté el que va fer va ser blasmar contra els pilars fonamentals que ens mantenen com una societat democràtica. Açò és el que va fer vosté, que és el que sol fer, senyor Llanos, aprofitar qualsevol ocasió per a arremetre contra determinades dèries seues, una d'elles la Universitat de València. I nosaltres no anem a entrar en eixe terreny perillós, no anem a entrar ahí, ja li ho he deixat ben clar, ja li he parlat de l'autonomia universitària.

I també li vull tornar a deixar clar, per tercera vegada, que estem en contra de prohibir a ningú que participe en un acte públic, siga universitari o no, encara que eixe ningú siga vosté.

I vull acabar dient una cosa: companyes i companys, Guillem Agulló, ni oblit ni perdó.

Gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la posició dels grups parlamentaris al text que s'ha transaccionat. Té la paraula l'il·lustre diputat Pedro Ruiz, en nom del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ruiz Castell:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a la intervenció que acabem d'escoltar, té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Pero yo solamente le pido a usted, de verdad, a usted, señor Ruiz…, usted tiene preparada su réplica y acabará usted, pero yo se lo digo, de verdad, con el corazón, y hemos hablado muchas veces. De verdad cree usted…, yo llevo treinta años en la universidad, treinta. Y eso quiere decir que mucho antes de que existiera Vox, pero mucho antes de que existiera Vox. Y yo he sufrido la imposición ideológica y el adoctrinamiento. (Aplaudiments) Y mis alumnos han visto cómo algunos profesores, cuando les ponían material…, por ejemplo, cuando les ponían material en el aula virtual, les ponían un material teledirigido, puntual, para trabajar. Eso coja usted el aula virtual de cualquier curso de la universidad literaria de València y lo verá. Si eso no es imposición de un pensamiento único, si eso no es adoctrinamiento, señor Ruiz, que baje Dios y lo vea.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalitzarem el debat d'este punt amb la rèplica que exercirà l'il·lustre diputat Pedro Ruiz.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ruiz Castell:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Hisenda i Model Econòmic, senyor Arcadi España García, sobre el turisme de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 54. 314, BOCV 249)

El senyor president:

Senyories, passarem al següent punt de l'ordre del dia, que defensa l'il·lustre diputat Carlos Gracia, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, que és la moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre turisme de la Comunitat Valenciana.

L'anterior punt, com tots els altres, serà votat després del punt 12 de l'ordre del dia, després de la sessió de control.

Té la paraula l'il·lustre diputat Carlos Gracia per a defensar la moció, i amb l'autoesmena del mateix grup parlamentari.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, president.

En nuestra moción también se insta a que el Gobierno de España apruebe un PERTE, un Proyecto estratégico para la recuperación y transformación económica para el sector turístico. Miren, como, efectivamente, han pasado casi dos meses desde que sustanciamos esta interpelación, durante este tiempo nuestro sector turístico ha visto un nuevo varapalo en forma de congelación de los precios del programa de viajes del Imserso, de las tarifas. Y, por eso, hemos actualizado nuestra moción, incluyendo puntos que incorporan que se actualicen estas tarifas del programa del Imserso. Igualmente, entendemos que es necesario completar el programa del Imserso con un bono viaje específico, un bono sénior específico, aprobado en el seno de ese bono viaje impulsado desde Les Corts en el año 2020.

Y voy ya concluyendo. Les pido que apoyen esta moción, y les pido que apoyen esta moción porque el turismo es el sustento de decenas de miles de familias de nuestra comunitat. No estamos hablando de grandes multinacionales; estamos hablando de pequeñas empresas, estamos hablando de microempresas, estamos hablando de autónomos que se esfuerzan todos los días por subir la persiana. Estamos hablando de cientos de miles de trabajadores que, con su esfuerzo, se levantan todos los días para trabajar en el sector turístico, y que levantan la comunitat desde la responsabilidad, desde la hospitalidad y desde la calidad indiscutible de nuestra oferta turística.

Moltes gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, no s'han presentat esmenes a esta moció subsegüent. Per tant, passarem a conéixer la posició dels grups parlamentaris.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, fixarà posició sobre esta moció, amb la pròpia esmena, l'il·lustre diputat Ferran Martínez.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor Gracia, jo ho vaig dir ahir en la comissió, i li ho reitere: crec que seria bo que abordàrem aquest debat sobre la taxa turística des de la serenitat i el rigor amb les dades.

Quan vam anunciar aquest acord botànic per a impulsar la taxa turística, vostés, els tres grups de l'oposició i alguns lobbies de la patronal, varen dir que no ja la seua aprovació, sinó que el mer fet de pactar i d'anunciar la futura aprovació de la taxa turística anava a impactar negativament en l'arribada de turistes a la Comunitat Valenciana. Bé, anem a vore-ho, tenim les dades del primer trimestre del 2022 en matèria de turisme. Nombre de turistes internacionals respecte al primer trimestre del 2021: en la Comunitat Valenciana, ha augmentat un 989,8 %. En la província d'Alacant, el nombre de turistes internacionals que han arribat ha crescut respecte a l'any passat un 1. 221,2 %. En la ciutat de Benidorm, un 2. 759,9 %. Eixe és l'impacte negatiu que l'anunci de la taxa turística ha tingut sobre l'arribada de turistes.

De veritat, fins al moment no he escoltat ni una sola dada, ni una sola dada dels qui s'oposen a la taxa turística que siga verídica i que siga rigorosa, ni una sola. Ara després, per cert, en el meu segon torn, parlarem de l'Imserso també

Però jo li volia demanar que m'explicara una cosa, este titular en particular: «Granada creará un grupo de trabajo con otras capitales como Málaga o Sevilla para pedir a la Junta de Andalucía la tasa turística». Això va eixir endavant amb els vots del seu partit polític. Em pot explicar per què el que és bo per a Andalusia és dolent per a la Comunitat Valenciana? M'agradaria entendre-ho, de veritat.

Següents punts de la seua intervenció -senyor president, no veig córrer el temps-…

El senyor president:

Sí, sí, ho estic ficant…

El senyor Martínez Ruiz:

Val.

El següent punt de la seua moció, referent a la desaparició de la conselleria de vivenda i la creació d'una conselleria de turisme. Que no té voz propia el turisme en el Consell? Escolte, que les competències estan sota la presidència de la Generalitat Valenciana, que és Ximo Puig qui té aquestes competències. Això no és donar-li veu al turisme? Potser vostés no comparteixen que les polítiques d'habitatge han de ser una prioritat per al Consell; per al Botànic, això és així.

I, mire, vull donar-li algunes dades al respecte. Simplement limitant-nos a aquesta legislatura, no vaig a comparar amb la legislatura anterior i no vaig a comparar-la amb la del Partit Popular. Des del 2019 fins a l'actualitat, bé, fins al 2021, l'execució del pressupost de vivenda es va més que duplicar. En comparació, entre el pressupost del 2019 i el 2022, es va passar de 165,25 milions a 357,6 milions d'euros, incloent un mecanisme de recuperació i resiliència, els fons, de 112,9 milions. Això significa que per cada euro, efectivament, executat en polítiques d'habitatge en 2019, avui gastem 4,5 euros. I això, senyor Gracia, per molt que a vosté li pese, no es fa a soles, això requereix recursos, això requereix estructura i requereix tindre un pes polític específic.

Acabe ja, senyor president. Plantejar, referent al seu tercer punt, un PERTE ara, en estos moments, des del meu punt de vista crec que seria absolutament contraproduent per al mateix sector turístic. Ja està en marxa l'Estratègia de sostenibilitat turística en destinacions; ja està en marxa el component 14 del Pla de recuperació, transformació i resiliència; ja estan en marxa els 139 milions d'euros dels plans de sostenibilitat turística en destinacions; ja està en marxa portar el Centre Nacional d'Intel·ligència Turística a la ciutat de Benidorm; ja hi han altres PERTE dins, aprovats, que afecten també i que involucren el sector turístic… Per a què hem de resetejar tot això per a tornar a posar-ho en marxa, i no arribar a temps a aquestos fons europeus.

Jo, de veritat, senyor Gracia, crec que el que cal és que deixen de ser corretja de transmissió d'un lobby i, d'alguna manera, parlen amb el sector, però amb tot el sector, amb tots els agents del sector, que comproven que allò que se'ls diu és realment veritat i que no només parlen amb una part, sinó amb tothom i tinguen posició pròpia en aquest assumpte.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem el debat.

M'acaben de comunicar -i és el que estava visualitzant- que s'ha produït una altra víctima d'assassinat masclista i estàvem consultant a vore demà com activem el protocol ací en les Corts.

Dit això, ara és el torn de rèplica per part de l'il·lustre diputat Carlos Gracia a la intervenció que acaba de formular l'il·lustre diputat Ferran Martínez.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, president.

Mire, ustedes da igual en qué institución estén, van contra el sector turístico, y lo vemos claramente con la negativa a actualizar las tarifas del Imserso por parte de la señora Belarra. Es una auténtica vergüenza… es una auténtica vergüenza que con un incremento en los costes energéticos de más de un 150 %, que con un incremento en los costes salariales de más de un 5 %, que con un incremento en los costes de bebidas y alimentos de más de un 20 %, ustedes mantengan la tarifa del Imserso en 22 euros. 22 euros, alojamiento y pensión completa.

Mire, esta proposición de ley es un eufemismo. Lo decía el otro día y se lo repito hoy. Ustedes dicen que vamos a ser más competitivos y es absolutamente todo, todo lo contrario. Por cada punto de competitividad que se resta a nuestro turismo se deja de recaudar 39 millones de euros. La tasa, como mucho, recaudará 53 millones de euros. Por tanto, es muy probable que el tiro de la tasa nos salga a todos por la culata. Les guste o no, el sector turístico es un motor clave de la economía valenciana y hay que apoyarlo.

Moltes gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

S'obri un torn de rèplica, que serà usat per l'il·lustre diputat Ferran Martínez a l'explicació que acabem d'escoltar.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Clar que li vaig a explicar allò de l'Imserso.

Mire, l'Imserso no el gestiona el ministeri. El gestiona una UTE, una unió temporal d'empreses, que es diu Mundiplan, que agrupa, entre altres, o que encapçalen Alsa i Iberia, dos grans empreses del transport. És aquesta UTE, aquesta empresa, Mundiplan, la que negocia, al seu torn, amb els hotels i amb les cadenes hoteleres.

Aquesta empresa va guanyar una licitació pública. El ministeri de drets socials ni pot ni deu canviar unilateralment eixe contracte, perquè seria il·legal, il·legal. Em sent?

Però és que aquest no és el tema. D'ahí no prové l'enfado del sector. D'on prové l'enfado del sector? D'un anunci diferent per part del ministeri de drets socials, que va ser dir que no s'anava a incrementar…, que s'anava a deixar els preus que paguen els nostres pensionistes quan viatgen amb l'Imserso. Això és el que va enfadar els lobbies del sector.

I vostés arriben ací i ens diuen que, què? Què hem de fer? Que els nostres pensionistes que participen en els viatgers de l'Imserso paguen més? Que hi ha inflació? Que els costos augmenten? Clar, augmenten per als hotels i augmenten també per als nostres pensionistes. Vostés preferixen posar-se del costat dels lobbies abans que del costat dels nostres pensionistes? Vaja! Vaja! (Aplaudiments)

Li recorde, senyoria, que l'Imserso és un programa públic. ¿Vosté coneix algun altre sector…, -anem a posar, per exemple, el gremi de sabaters- vosté s'imagina un sector com este, que li porten busos i busos de gent als seus comerços, que els paguen una subvenció per persona i nit i després diuen: «No, és que és insuficient»? Home, clar que preferiríem que fora més, evidentment. Però què ho anem a fer, que guanyen més a costa dels nostres pensionistes? Doncs no. Mire, senyoria, això no va així.

Diu vosté: «Van en contra del sector turístic». Vostés van en contra del sector turístic en Andalusia? Van vostés en contra del sector turístic en Andalusia per plantejar una taxa turística? Per què no m'ha respost a això, senyoria? Per què quan vostés ho plantegen allí és bo i quan ho plantegem nosaltres ací és dolent?

Vol dades? Vol que siguem rigorosos? Perfecte. El preu mitjà en els establiments turístics a la Comunitat Valenciana s'ha incrementat un 13,5 % en el que portem d'any. Això és entre 10 i 20 euros la nit. Estem parlant d'una taxa turística d'entre 50 cèntims i 2 euros. ¿I això és el que matarà el sector quan estem amb increments moltíssim superiors?

Aquest any s'ha recuperat el sector turístic ja en més d'un 90 % respecte a les dades del 2019 -2019, no 2021-, s'ha incrementat la duració i les estàncies, i s'ha incrementat la despesa mitjana. Si són els propis portaveus de la patronal del sector els que diuen que la recuperació del sector turístic va més ràpida que (inintel·ligible) …

Senyoria, per l'amor de Déu, és que cada vegada que em toca debatre aquest assumpte amb vosté, amb vostés o amb vostés és com parlar amb Mari Carmen y sus Muñecos. Deixen de ser titelles i corretja de transmissió d'un lobby. Tinguen criteri propi. Estan ací per a defensar els interessos dels ciutadans, de tots els ciutadans de la Comunitat Valenciana. No d'un lobby, siga el que siga.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Continuem amb el debat i té la paraula la il·lustre diputada Ana María Cerdán, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

La senyora Cerdán Martínez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat i té la paraula l'il·lustre diputat Paco García, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vullga, senyoria.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, la veritat que el debat sobre el tema de la taxa esta setmana jo crec que en la comissió va quedar suficientment clar i les postures, jo crec que també. La taxa va tindre la seua tramitació i jo crec que el que són les situacions i les incidències que pot tindre les vàrem debatre amb el secretari autonòmic.

En este cas, l'impost a la sostenibilitat turística farà, en este cas, que els turistes que venen a gaudir dels nostres tresors naturals, que en tenim, i molts; de la nostra cultura, que és molt ampla, i del nostre patrimoni, així com de la nostra manera de viure, puguen contribuir també a aportar en benefici de la seua conservació i millora. Perquè volem que vinguen turistes, però volem també que altres turistes puguen vindre en un futur. Per tant, cal conservar el que tenim.

Volem que el turisme i el dret a un habitatge siga compatible. Volem que el turisme i la millora del medi ambient puguen anar de la mà. Volem que els veïns i les veïnes de les zones tensionades a nivell del turisme i els serveis també turístics que es presten puguen conviure.

Aquesta política ha millorat les relacions que acabe d'esmentar en ciutats europees on s'ha implantat esta taxa. Per tant, com vosté sap i ja li digué l'altre dia en la comissió, no anem a donar-li suport.

Quant a modificar el decret pel tema de llevar una conselleria per posar-ne una altra, mire, jo crec que tenim un gran secretari de turisme, que no cal investir-lo de conseller perquè faça el que està fent, un bon treball, i que en dades turístiques estem situant-nos ja en dades prepandèmiques. Vol dir que s'ha recuperat, perquè la gestió que ha fet des del Consell el secretari autonòmic ha sigut molt lloable i molt bona en tema de millorar el producte de la terra, a nivell (inintel·ligible) … productes musicals, culturals i patrimonials.

I vostés plantegen llevar la conselleria d'habitatge. ¿És que resulta que l'habitatge a nivell del nostre país està solucionat? ¿És que els joves que tenim al nostre país tenen una solució habitacional? ¿És que no s'han adonat vostés que estem en una emergència habitacional? Nosaltres volem una política d'habitatge, no una política immobiliària. Això ja ho teníem, ja ho coneixem i sabem què és el que hi havia.

Respecte al tema del PERTE, doncs, mire, jo li he dir que han eixit moltes línies de subvenció; de fet, ara, s'ha acabat de convocar una sobre plans de sostenibilitat, en la que molts municipis valencians ja estan rebent les ajudes i les comunicacions. Tenim un nou model turístic, en este cas impulsat pel Botànic, que està donant resultats a nivell de la nostra comunitat. Tenim propostes reals per a impulsar i recuperar el sector turístic.

Clar, després de l'últim debat de la comissió, vosté s'ha adonat que havia de presentar alguna proposta més per a millorar esta proposta que ja feia temps que l'havia presentat, com el tema del bo viatge. Mire, li vaig a donar dos xifres concretes: en el 2021, per a ajudes al sector, per a ajudes al turisme, es va crear una línia específica, de 18 milions d'euros, repartida: 9,1, als allotjaments turístics; 2,6, a les agències de viatges, i 6,4, a empreses turístiques. I, en el «Bo viatge», vosté ho ha vist i està en els pressupostos, 15 milions d'euros que es destinen, 26. 000 reserves, de les quals 15. 000 ja s'han donat en este primer semestre.

Per tant, el govern del Botànic està fent la seua feina. En este cas, tenim un secretari autonòmic que a nivell personal, a nivell professional, i a nivell institucional, està fent una gran labor i el nostre sector turístic, des del govern del Botànic, se sent satisfet.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula el senyor Gracia.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor García.

Quan vullga, senyoria.

El senyor García Latorre:

Gràcies, presidenta.

Mire, senyor Gracia, jo li he de dir que en este cas l'altre dia, jo crec que quedaren coses prou clares. Inclús, quan es va parlar del tema de la taxa, el secretari autonòmic ens va obrir els ulls que n'hi havia altres indicadors en els que a la millor també calia insistir, pel tema de la petjada que deixa el turista quan ve a un territori.

Mire, jo vull que els meus fills vagen de viatge, i jo anar de viatge, però vull que els meus nets també vagen, i és meus rebesnets, i per això cal mantindre el territori, cal mantindre l'entorn, cal mantindre les coses en condicions, i això té un cost. Està clar que, hui per hui, els municipis, i fins i tot nosaltres hem impulsat el tema del fons de cooperació municipal per a donar-los més diners per a eixos servicis extres que estem prestant, perquè recorde vosté que som un territori turístic. I té vosté raó, el 15 % del PIB ve en turisme, i és un turisme en què nosaltres estem implantant noves polítiques i nous models perquè se duga endavant, no com a altres èpoques en què un municipi dia: jo vull ser municipi turístic; a vore, tu ets alcalde amiguet meu? , val, doncs jo t'ho faig de seguida i et nomene. No, no, ara amb criteris objectius se nomenaran els municipis que siguen turístics i hauran de tindre…, no, no, i tindran la taxa si volen imposar-la, senyor Woodward, perquè és voluntària, serà voluntària, no serà imposada, no com en altres moments que s'imposaven les coses.

I, miren, i es preocupen vostés per 0,5 % o 2 euros al dia que pot arribar, 14 en total, quan vegem ara que n'hi ha preus hostalers, d'hotels de tres i quatre estreles, que hem vist en menys de sis mesos que de 60 o 80 euros que val la nit han passat a 120 i a 140 euros. I d'això vostés no es preocupen? Vostés l'única cosa que fan és defensar eixe lobby, o siga, 60 euros en un dia per a vostés no és cap preocupació; tanmateix, mig euro, que puga contribuir perquè milloren els serveis quan vinguen ací i ho tinguen en condicions, això va a resultar que sí que va a afectar al tema del turisme.

I quant als fons europeus, és de veres, mire, ara va a eixir una altra convocatòria de digitalització perquè el nostre turisme també estiga a l'avantguarda europea i, en este cas, l'avantguarda tecnològica, i els municipis valencians tenim eixa oportunitat de sol·licitar-lo.

Quant al tema del bo, que tampoc pareix que no ha fet cas del que li he dit jo, 15 milions d'euros. Li pareix poca quantitat? Quant es destinava abans al tema de les estades turístiques? 26. 000. No sé qui ha parlat, crec que ho ha dit vosté abans, que estaven fent falta 26. 000 places o havien d'ocupar 26. 000 places. 26. 000 sol·licituds n'hi ha hagut sols de l'ajuda autonòmica.

Per tant, mire, ni anem a crear una conselleria nova de turisme perquè tenim un gran secretari autonòmic de turisme, que encara que és una persona que en algunes coses discrepem, és una persona que quan tingam la taxa aprovada l'aplicarà com qualsevol altre membre del govern valencià. I li he de dir que la taxa no va a suposar cap entrebanc al sector, tot el contrari; tindrem un turisme de qualitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat Manuel Pérez Fenoll, en representació del Grup Parlamentari Popular per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pérez Fenoll:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Socialista, i té la paraula la il·lustre diputada Trini Castelló per a fixar posició sobre aquesta iniciativa.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Castelló Cervera:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyories, bona vesprada.

Mire, senyor Gracia, a mi me sorprén moltíssim que una iniciativa que vàrem registrar tres grups d'estes Corts amb tota la seua legitimitat, portem ja dos o tres plens parlant d'una cosa que ni tan sols hem aprovat en el ple, encara no ha vingut al ple la seua entrada a debat.

Jo no sé per què tenen vostés tanta pressa en dir-los a vostés als ajuntaments, en definitiva, que estan en contra que puguen disposar d'uns nous recursos per millorar els seus atractius turístics, per poder protegir-los, per poder crear-ne de nous, perquè treballem en buscar un punt òptim de nombre de turistes i també de rendibilitat. Vostés parlen de castigar el sector i nosaltres parlem d'oportunitats per als ajuntaments, per a oferir nous elements competitius i diferenciadors, perquè el sector, en tot el seu conjunt, puga, continuen generant treball i riquesa, que les persones del sector tinguen millors sous, que la nostra oferta turística siga cada vegada menys substituïble, en definitiva, augmentar la competitivitat. I vostés haurien de saber que el preu no és l'única qüestió que entra quan parlem de competitivitat.

I me'n vaig al segon punt de la seua moció, perquè graciós està que parlen vostés de retirar la conselleria d'habitatge. Saben vostés què passa en els municipis turístics? Saben quina és la problemàtica de la vivenda? Saben com estan els preus en els municipis turístics? Mire, senyor Gracia, vostés coneixen molt poc el territori. Té molta gràcia que en una moció, parlant de turisme, parlen vostés d'eliminar la conselleria de vivenda. Una conselleria que el que vol és assegurar el dret a l'habitatge, que per això per a nosaltres, per a l'esquerra és fonamental, el dret d'accedir a una vivenda digna. Determinar també la rehabilitació d'habitatges i els entorns oberts amb criteris d'eficiència energètica i en favor de la transició ecològica i de l'accessibilitat. Facilitar un lloguer social. Mobilitzar les vivendes buides. Determinar el caràcter social de la vivenda. Sap vosté que més de 65. 000 famílies s'han beneficiat de les ajudes a la vivenda?

I també perquè pensem en els nostres jóvens, en ajudar-los perquè puguen independitzar-se, a fer la seua vida, a decidir el seu futur, a tindre més i millors oportunitats.

Per tot això, tenim una conselleria de la vivenda. Si a vosté totes estes coses no li pareixen suficientment fonamentals, doncs el dia que vosté siga president de la Generalitat, si és que té ocasió, organitza vosté la Generalitat com vullga.

Aprovar un PERTE per al sector turístic, doncs mire, senyoria, és inviable, perquè en este sector el 92 % són empreses xicotetes o molt xicotetes, no passa com en les energies renovables o el vehicle elèctric o connectat, on una empresa o un grup d'empreses són les que arrosseguen a tota la cadena de valor i es pot distribuir la inversió per tot el sector.

I respecte el punt 4, molt ràpidament, mire, la Generalitat Valenciana no pot ni deu assumir un cost que no li pertoca.

I respecte al punt 5, revisar i actualitzar els programes de viatges de l'Imserso. Mire, estem d'acord, en això estem d'acord, però vosté s'ha quedat molt curt, perquè vosté ho basa tot en el preu, i no es tracta sols de preu, es tracta que cal pagar els serveis públics allò que valen, se tracta de preservar…

La senyora vicepresidenta primera:

Finalitze, senyoria.

La senyora Castelló Cervera:

…també el sistema actual del programa de turisme social, es tracta d'actualitzar este programa i de modernitzar-lo. Si vostés retiren este últim punt d'esta moció subsegüent i ho presenten per separat, nosaltres li afegirem aportacions perquè puguem votar-lo a favor este últim punt.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula senyor Gracia per a exercir torn de rèplica.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, presidenta.

Bueno, mire, señora Castelló, yo llevo hablando aquí de la tasa turística desde que entré en estas Corts, le hice preguntas orales al anterior conseller de Hacienda desde el año 2019.

Usted dice: conocen poco el territorio. Muy bien, vamos a ver quien conoce mejor el territorio un alcalde. ¿No? Estamos de acuerdo. Bien, el alcalde de Alfaz del Pi, el portavoz de Turismo del Partido Socialista en las Corts Valencianes. Y yo entro a su ayuntamiento, su página web, el alcalde de Alfaz del Pi, el señor Vicente Arqués -que no está ahora mismo aquí-, en contra de la implantación de una tasa turística en el foro del municipalismo. Esto es lo que opinan sus diputados. (Aplaudiments) Revise a ver, por favor, su posicionamiento, no le vaya a salir el tiro por la culata.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Castelló.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Castelló Cervera:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyor Gracia, amb tot el cariño i amb tot el respecte, vosté coneix molt poc al Partit Socialista, molt poc és molt poc. El Partit Socialista són veus diverses, són opinions diferents, eixa és la nostra fortalesa. Nosaltres portem molts anys d'experiència, d'opinions diverses que enriquixen el nostre criteri quan es pren de forma consensuada. Eixa és la nostra fortalesa. I per això el Partit Socialista, dins d'eixa diversitat, és qui millor representa la societat valenciana i l'espanyola, que li quede clar. Vostés se coneix que estan molt acostumats al ordeno y mando, i nosaltres això del ordeno y mando ho portem molt malament.

Vosté em parla del senyor Vicent Arques i jo tinc ací el senyor José Chulvi, alcalde de Xàbia, també d'un municipi turístic, que coneix ben bé les especificitats d'estos municipis, que està a favor de poder tindre este instrument al seu abast.

Veu com som diversos. I per això nosaltres, que creguem en la llibertat i en l'autonomia municipal per damunt de tot, deixem la llibertat perquè els ajuntaments allà on vullguen l'apliquen. Vostés no sé jo en quin municipi turístic estan governant en este moment, no ho sé, no sé en quin, però donen a entendre que coneixen molt poc quina és la realitat municipal i confien molt poc en l'autonomia municipal.

Mire, senyor Gracia, jo crec que vostés s'han de centrar un poquet i fer propostes que no siguen ocurrències, com carregar-se la Conselleria de Vivenda o voler que els valencians paguem els programes estatals que, efectivament, s'han d'actualitzar. Este govern està centrat en això precisament, en millorar la competitivitat del turisme en benefici del sector i del seu conjunt i dels destins, dels nostres pobles i ciutats. Perquè no es tracta solament de recuperar les dades d'ocupació de 2019 o d'abans de la pandèmia, es tracta de construir les bases d'un lideratge turístic que siga sostenible en el temps, estem centrats que la vivenda siga un dret real, centrant igualtats en el present i futur de la joventut ajudant-los com ho fem amb el Bono jove de lloguer, centrats en afavorir més ocupació i més qualitat i centrats també que cada nivell del govern assumisca això que li pertoque. No vullga vosté que assumim també el tema programa Imserso.

Mire, jo no sé vostés en què estan. El que sí que he de dir-li és que sense dubte centrats estan molt poc. I el que és més trist, crec que la ciutadania valenciana tampoc ho sap.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La votació ordinària tindrà lloc en finalitzar la substanciació del punt 12.

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller de Sanitat Universal i Salut Pública, senyor Miguel Mínguez Pérez, sobre la política general de la conselleria en matèria de sanitat i, en concret, sobre la possible reversió de l'Hospital de Dénia - Marina Salud, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 55. 328, BOCV 256)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 7: moció subsegüent a la Interpel·lació al conseller de Sanitat Universal i Salut Pública sobre la política general de la conselleria en matèria de sanitat, i en concret sobre la possible reversió de l'Hospital de Dénia - Marina Salud, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Ja tenim ací el diputat Fernando Llopis que procedirà a la seua presentació i defensa, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Llopis Pascual:

Quan vullga, senyora vicepresidenta?

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Señores diputados del tripartito, posiblemente ninguno de ustedes es atendido en dicha área de salud y les da igual lo que están sufriendo los alicantinos que sí que le dicen ser atendidos con calidad allí, pero, en cualquier caso, conocen la situación ya que les hemos enumerado en multitud de ocasiones el drama que supone.

Desde Ciudadanos, lo único que pedimos en este momento es sentido común. Antes de abordar una situación tan compleja y con dos fracasos sonoros previos, entendemos que cabe, primero, analizar de forma independiente la situación actual del área de salud, los errores cometidos en las otras áreas y valorar cuáles son las posibles acciones a tomar. Y, una vez detallados esos análisis, obviamente, por un organismo independiente, lo que sería importante es poner al alcance de todos y cada uno de los ciudadanos de esta comunidad esa información que se puede generar. También, me temo que no lo van a hacer; si ocultan la información de la lista de espera, pues, me imagino que les costará hacer pública la información sobre las áreas de salud.

Pero, bueno, yo creo que, al final, si los ciudadanos de la Comunidad Valenciana, los valencianos son bastante inteligentes y pueden leer, pueden saber cuál es la información y, si consultan esa información de la que podrían recibir en el área de salud de la Marina Alta, cuáles son los datos de esa área y los de otras, pues, pueden tomar una opinión. Y, desde Ciudadanos, lo que pedimos es que se consulte a los valencianos, que se consulte a los valencianos. Queremos conocer la opinión de la gente. No queremos saber la opinión de los miembros del tripartito que esperan ser colocados en los nuevos cargos, como hicieron en las anteriores reversiones; queremos preguntar a la gente, a la gente de la Marina, a nuestros mayores, a nuestros jóvenes, a las madres, a las futuras madres, a los enfermos crónicos, a todos y cada uno de los valencianos que merecen una atención sanitaria de calidad y que, en muchos casos, sobre todo, quieren una atención sanitaria de calidad para ellos, para sus hijos y para sus mayores, y les da más igual si esa atención se gestiona mediante una concesión o mediante una gestión directa.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Hi ha dos esmenes presentades a aquesta moció subsegüent. La primera és del Grup Parlamentari Compromís, l'esmena 56. 978. Per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat Josep Nadal.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Nadal Sendra:

Gràcies, senyora presidenta.

Bon dia per la vesprada, senyories.

Des de Compromís, presentem esta esmena a la moció presentada per la marca blanca del PP. No podem permetre que estes Corts, temple de la sobirania popular del poble valencià, siguen escenari d'esta burla lacerant que s'està efectuant contra la gent de la Marina Alta.

Presenta la marca blanca del PP una moció, demanant estudis independents i volen dades i demanant un referèndum, així, rotllo Puigdemont. Nosaltres estem a favor de tots els estudis independents, que hi haja dades i estem a favor també dels referèndums, però del que no estem a favor és que es burlen de la gent.

Quan, a pesar de l'opacitat i les manipulacions continuades del grup Ribera, les dades a la comarca de la Marina Alta estan claríssimes i la població de la Marina Alta ha demostrat, repetidament, la voluntat política de revertir a mans públiques la sanitat de la comarca, ho ha manifestat a través dels plenaris de tots els pobles, de tots els municipis de la comarca de la Marina Alta, estaria bé que pujarà vosté ací i que diguera un sol alcalde que s'ha manifestat en contra de la reversió, en quin plenari s'ha perdut una votació contra la reversió.

Jo entenc que a un partit com Ciudadanos, que és totalment testimonial a la Marina Alta i que, realment, si encara existix un poc, acabarà desapareixent, doncs, estes coses li donen un poc igual. Però haguera estat bé que, ja que tenen vostés un diputat de la Marina Alta, que, per cert, no el veig, que haguera defensat ell açò, que ell vinga ací a burlar-se la cara dels seus amics, de la seua família, de la gent de Dénia, de la gent del seu poble. On està el senyor Woodward? On està? Per què puja vosté ací a burlar-se la cara de la gent de la meua comarca? M'agradaria que m'ho explicaren. (Aplaudiments)

Senyories, com han fet a Alzira, a Torrevella el grup Ribera ha amagat les dades a conselleria, ha manipulat contínuament les llistes d'espera i ha amagat la informació sobre el personal laboral. Saben vostés com es fan les llistes d'espera a la Marina Alta? Doncs, jo sí que ho sé, perquè li ha passat a la meua família. Ells et donen, per a anar a un especialista, et donen hora, dia, per a d'ací deu mesos; quan han passat nou mesos i mig et toquen per telèfon i et diuen: perdona, és que hi ha hagut un problema, has de vindre d'ací a sis mesos. I què apareixes? No apareixes a la llista d'espera com que fa setze mesos que estàs esperant-te, no, apareix com que fa sis mesos que estàs esperant-te. Eixa és la manipulació primera del grup buitre Ribera.

No obstant i totes estes manipulacions, les Corts Valencianes, estes mateixes Corts, van ordenar una auditoria que, després de catorze mesos de faena, va donar uns resultats bastant clars sobre la situació de la sanitat a la Marina Alta. Entre altres coses, es deia que el plec de condicions va ser un trage a mesura del PP a Marina Salut. De fet, van tindre la cara dura de, quan passava el temps, encara els canviaven les condicions perquè no hagueren de rascar-se la butxaca i haguérem de pagar-ho tot nosaltres, els contribuents.

I, a pesar de tot açò, van passar coses encara molt més greus i és que, amb el pas del temps, la Marina Alta està a la cua de personal per capita, la Marina Alta està a la cua de llits per capita, quan, no sé si ho saben vostés, però la capita que dona la conselleria és la mateixa per a totes les concessions i és la mateixa per a tots els territoris. Tots… Quina diferència hi ha en els diners? Qui s'ho ha d'embutxacar a la saca, senyories?

Per desgràcia, estes dades que van eixir de l'informe de 2019 han anat empitjorant i, encara que s'oculten les dades, les podem saber a través de molts factors. Per exemple, Ribera, sabem que el més greu -i per això els treballadors s'han posat en vaga-, no respecta els drets laborals ni reposa les baixes; Ribera no respecta els salaris, no respecte les hores de treball, no respecte les vacances ni els permisos ni les promocions ni la càrrega de treball ni les promocions ni té en compte l'estrés laboral, senyories.

Saben què passa? Que, al final, la Marina Alta s'ha convertit per a la sanitat en un lloc de pas, on la gent va a treballar a l'hospital o als pobles i se'n van només poden, peguen a fugir a la Marina Baixa o peguen a fugir a la Safor.

Senyor Llopis, li agradaria que algun familiar anara on estan els pitjors metges, perquè els metges no aguanten? Doncs, això és el que ens està passant a les cent setanta mil persones que vivim a la Marina Alta, saben vostés? (Aplaudiments) Per això li dic que és una vergonya el que vosté estava dient.

Però, a pesar d'això, a pesar de tota esta situació, volem, des d'ací, des de les Corts Valencianes, solidaritzar-nos amb el comité d'empresa i amb tots els treballadors i treballadors de la sanitat de la Marina Alta perquè la seua actitud ha estat exemplar, defensant el seus drets, però, sobretot, defensant el dret general i el dret de tots els cent setanta mil ciutadans de la Marina Alta a una sanitat pública com cal. (Aplaudiments)

A més de tot això, la concessionària, primer DKV i després Ribera, han estafat la comarca en no construir els centres de salut de Dénia i Calp, que estan en els plecs de condicions i esperem que no se'n vagen de rosetes i que paguen fins l'última pesseta del que deuen.

A més de tot això, tenim externalitzacions de serveis, com laboratoris; tenim vergonyes com, per exemple, que hi ha dos psiquiatres en tota la comarca per a cent setanta mil persones; tenim el que està passant en urgències de la Marina i més ara, quan venen vacances.

Senyories, la situació està ben agra. La situació sanitària de la comarca de la Marina Alta és insostenible. Els interessos del fons voltor Centene i el xiringuito del PP Ribera són totalment contraris als interessos de la gent, guanyen diners amb les plusvàlues que trauen del dolor dels nostres amics i familiars. Però ja hem dit prou. Les aus de carronya del capital van fixar la vista a la nostra terra, amb el model Alzira, però estan perdent; els hem tombat Alzira, els hem tombat Torrevella i els tombarem la Marina Alta i els tombarem tots els centres privatitzats del País Valencià. (Aplaudiments) Perquè d'ací anem a per totes. La gent de la Marina estem units i unides i no anem a deixar passar res.

Reversió, sí o sí, i que esta gentola pague per tot el que ha fet. (Aplaudiments i veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Tenim una segona esmena, la 56. 984, del Grup Parlamentari Vox. Té la paraula l'il·lustre diputat David García per a la seua presentació i defensa.

Quan vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

Miren, ¿saben lo que pasa? Que los anuncios vacíos y la gestión a golpe de decreto solamente demuestran una cosa, señor Llopis, que no tenían un plan para mejorar la sanidad de los alicantinos, de los valencianos y de los castellonenses. Su única pretensión era y está siendo imponer su ideología por encima de la gestión. Un modelo que antepone los intereses partidistas del tripartito no puede nunca por encima de los intereses de los ciudadanos y de los profesionales. Porque a los señores del Botánico los ciudadanos les importan bien poco, solamente se acuerdan de ellos cuando tienen que ir a votar, por eso montan estos shows.

Pero es que ustedes, además, ignoran la realidad y lo que sufren las familias porque, anda que ir a decirle a uno de Alcoy que (inintel·ligible) … sus familiares, cuando están esperando siete meses en las listas de espera, tiene delito y se llama no conocer nada la sanidad en la Comunidad Valenciana. (Aplaudiments)

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té ara la paraula el senyor Llopis per a dir si accepta alguna o ninguna de les esmenes que s'han presentat, per tres minuts.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Sí. Espere un moment, senyora… Vale.

Bueno, si les parece a ustedes, primero contestaré al diputado de la marca blanca del partido de Puigdemont, en primer lugar. (Aplaudiments) Y después hablaré con el partido de Vox y tal.

Bueno, ustedes…, usted me ha dicho, dice: «Estem d'acord en fer informes, estem d'acord que la gent vote…» Votará a favor de la propuesta de Ciudadanos, ¿no? Si es lo que hemos presentado nosotros, háganse informes y pregúntese a la gente. Están d'acord, «però reversió sí o sí». Bueno, vamos a ver, ¿preguntamos a la gente o reversión sí o sí? A vore si s'aclarix vosté. Porque igual es que…, no sé, si hacemos unos informes, preguntamos, pero Compromís dice reversión sí o sí…

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Entenem que no accepta les esmenes de ningun dels dos grups.

Per tant, té ara la paraula el senyor Nadal per a exercir torn de rèplica, i després la tindrà el senyor García.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Llopis, bé, la veritat és que no m'ha quedat molt clar…, bé, ho haguera pogut dir un poc més clar que no m'accepta l'esmena, ara mateixa no ho sé. No me l'accepta, veritat? Xe. Una llàstima, perquè pensava que vosté vindria a la llum, però encara continuen en el costat fosc.

Mire, sap vosté qui és Alberto de Rosa, el coneix? Directiu de Ribera, una de les persones amb més poder d'este país, que posa i lleva periodistes, que pressiona els partits i els governs, fins i tot amb capacitat de carregar-se ministres. El senyor Alberto de Rosa cobra 33. 000 euros, però no 33. 000 euros a l'any, no; 33. 000 euros al mes. Li agradaria a vostè, senyor Llopis, cobrar 33. 000 euros al mes? Bé, jo veig que ahí n'hi ha diners a repartir, eh? Igual n'hi ha alguna cosa per ahí. Doncs no és l'únic directiu que té Ribera, sap? Tenen 11 directius. A 33. 000 euros al mes, per dotze mesos, no he comptat les vacances, doncs són 4. 300. 000 euros a l'any, sense comptar el benefici que s'ha d'emportar Centene, els fons voltor americà, que evidentment s'ha d'emportar beneficis, perquè, si no…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, silenci.

El senyor Nadal Sendra:

…s'emportara beneficis, s'acabaria el negoci. Senyor Llopis, vol vosté també una porta giratòria a Ribera, li interessaria? Veig que està vosté fent punts, eh? La veritat és que està prou de moda ara aconseguir portes giratòries en Ribera a canvi de fer la faena bruta, n'hi ha molta gent que està fent això. N'hi ha molta gent que li interessa fer negoci amb el patiment de les persones. (Veus) Sí, senyor…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories…

El senyor Nadal Sendra:

…estan fent negoci vostès amb el patiment de les persones. Vostés, tots els que estan ahí. Cada volta que una persona… (Veus) Tots els que estan ahí. (Veus) Tots, amb nom i cognom, tots els que estan ahí.

La senyora vicepresidenta primera:

Un moment, senyor Nadal.

Senyories. (Veus) Senyories, senyories… Pregue silenci i que no interrompen ni provoquen a les persones que estan en l'ús de la paraula darrere de les mascaretes. (Aplaudiments) Per tant, pregue silenci, per favor. (Veus)

Senyories… Senyories.

El senyor Nadal Sendra:

Mire, ja li ho he explicat abans, són 170. 000 persones a la comarca de la Marina Alta. La conselleria paga una capita per cada persona que estem allí, paga la mateixa capita per totes les persones i per tots els centres de tot el País Valencià. Però, allí, a banda dels 4. 300. 000 euros a l'any que s'emporten els directius de Ribera, el senyor De Rosa i deu més, a banda de tot això, hem de donar la plusvàlua a Centene. Evidentment, és d'ahí d'on ixen els diners.

La sanitat només hauria de ser pública. Les persones, l'única manera que n'hi haja igualtat i llibertat entre les persones la crea la sanitat pública. Ací ha vingut un senyor de l'extrema dreta, d'eixos que tenen en el programa eliminar la sanitat pública, que evidentment estan encantats amb este tema, la marca blanca i la marca negra del PP, estan encantadíssims. Perquè saben que ahí és a on estan els diners i ahí és a on està el finançament per a les seues campanyes per als seus partits. (Aplaudiments)

Des del Botànic, des de Compromís, lluitarem fins al final per a la reversió. Ja estem farts que la nostra gent estiga patint i estiga passant per un calvari que no havia de passar perquè el xiringuito del PP puga embutxacar-se tots els diners que s'han estat embutxacant estos anys. Arribarem fins al final, per la reversió sí o sí.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula el senyor García per a exercir torn de rèplica. (Veus)

Senyor García… (Adreçant-se al senyor Llopis Pascual) No, no; va el senyor García i després fa vosté la rèplica. (Algú diu: «No, no, no…») Sí, sí, sí. (Rialles) Senyor García… (Aplaudiments)

A vore si ens relaxem tots un poc. La veritat que s'ha apujat el to del plenari esta vesprada, però la veritat que quan es presidix s'agraïx la calma un poc.

Senyor García. Quan vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor.

El senyor García Gomis:

La senyora vicepresidenta primera:

Un moment, senyor García.

A vore si són capaços de mantindré silenci. I un dia d'estos també faré ús d'un excel·lent president, que presidia la cambra, al qual al Partit Popular estic segura que els agradava molt, que cridava de tant en tant a la qüestió i ens centrem una miqueta també quan fem ús en la trona del punt en què estem.

Per tant, senyor García, continue. (Veus. Aplaudiments)

Senyories. (Veus) Senyories, ens relaxem un poc? Mantenim una miqueta de silenci?

Quan vullga, senyor García.

El senyor García Gomis:

Pero estamos hablando de la gestión de hospitales, y hemos demostrado y se ha visto lo que pasa cuando imponen la ideología por encima. Y usted ya ha podido comprobar, ideología, ideología, ideología… En el 2015, el Botánico promete la reversión de todos los hospitales, sin conocer ni siquiera los datos. Y cuando piden a la Sindicatura de Cuentas, cuando piden los datos y les rompen todo el relato, porque el dato mataba al relato, les dio igual y siguieron adelante con el Ribera. ¿Y qué problemas tuvieron? Pues tuvieron que incluso amañar hasta las listas de espera porque estaban descontroladas; tuvieron denuncias de los propios sindicatos afines, como UGT y Comisiones Obreras; dimisiones una detrás de otra porque nadie se quería hacer cargo del chiringuito que estaban montando; suspensión de la unidad de hospitalización a domicilio… Y así un sinfín de problemas, en un hospital que era puntero y que ahora mismo es una sombra de la imagen de lo que era.

Y es que el problema…, repiten lo mismo en Torrevieja, pero esta vez venían diciendo que iban a hacer una empresa pública, que lo iban a hacer bien. Y la vuelven a liar, vuelven a meter la pata, los dejan tirados a los 1. 400 trabajadores. A los 1. 400 trabajadores del Hospital de Torrevieja, e incluso les llegan a mentir en la cara. Y ustedes siguen sentados ahí, ¿y hablan de puertas giratorias, cuando gobiernan con los reyes de las puertas giratorias? Que ustedes mismos han visto cómo han colocado una senadora esta mañana, y la mitad de ustedes ni siquiera han aplaudido. Ustedes gobiernan con los reyes de las puertas giratorias. Si hay que acabar con ellas, en eso estamos de acuerdo. (Aplaudiments) ¿Yo, yo puertas giratorias, currando dieciséis años? Madre mía…

Pero es que luego tenemos ese problema, señor Llopis, que los que vienen a dar lecciones son los primeros que luego, cuando les pasa algo, se van a la privada. Eso es lo que pasa, y vienen aquí a dar lecciones cuando no tienen que dar lecciones de nada. Porque hablan de puertas giratorias los mismos que tragan cuando se coloca al concejal de Fiestas, que no tiene dónde caerse muerto, y lo colocan a dirigir un hospital cuando no tiene ni idea. Ese el problema que tiene, y es así como respetan y tratan a la sanidad. En lugar de poner profesionales al frente de la gestión de un hospital, se dedican a colocar amiguitos, «chanchullitos» y demás. Hablan ustedes de puertas giratorias y eso es lo que les pasa, que están pegando tantas vueltas que están perdidos. Y ojalá, en una de esas vueltas, los manden fuera a todos ustedes de aquí, que es lo que tienen que hacer.

La senyora vicepresidenta primera:

Ara sí, per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Llopis. I tancarem esta part del debat.

El senyor Llopis Pascual:

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Llopis, senyor Llopis.

El senyor Llopis Pascual:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Llopis, li acabe de parar el temps.

Senyor Llopis, no vaig a permetre, com a presidenta d'esta Mesa, que estic presidint en estos moments el ple, que vosté em diga com he de fer o deixar de fer les coses i ordenar este ple. (Aplaudiments) Perquè, a més, vosté i jo no anem a entrar en un debat.

Aixina que el cride a la qüestió i se centra en contestar als dos diputats.

El senyor Llopis Pascual:

Nosotros no estamos hablando de reversión sí o sí, no, igual la reversión es que sí, es que igual los informes recomiendan esa reversión. O igual la gente vota ahora a favor de esa revisión, y se considera. Pero usted pasa de la gente de la Marina. ¿Tiene miedo de preguntar? ¿Tiene miedo de preguntar a la gente, realmente? Como decía la señora Margaret Thatcher: «Los comunistas nunca preguntan a la gente porque, si no, nunca elegirían comunismo». ¿Es eso, tienen miedo de que la gente les conteste y les diga: «Oiga, yo hubiese querido un hospital público, pero vista la experiencia de Torrevieja, me lo estoy pensando»? Que es lo que nos dice la gente al señor Woodward y a mí ahora, es lo que nos dicen ahora. Porque yo tengo datos, es decir, en Torrevieja se ha duplicado el número de pacientes en lista de espera. Comisiones Obreras y UGT han dicho que la lista de espera en mamografía, importantísimo, es ya de seis meses. Aumento de setenta días en listas de espera para ser atendido en primera consulta de especialista… Son las cosas, son los números que hay ahora.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat, i ara té la paraula la il·lustre diputada Pilar Lima, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem, per a fixar posició d'aquesta iniciativa. Sense les esmenes, ja que no han sigut acceptades.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Llopis.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Dos. Hay una cosa que yo creo que es importante, que, algunas veces, el sectarismo les impide ver más allá de los dogmas que les meten. Yo creo que aquí no estamos diciendo «reversión no o no», aquí estamos diciendo: vamos a preguntar a la gente de la Marina qué piensa. Si yo pregunto, es que confío en el criterio de la gente, de los valencianos que son atendidos allí. Y aquí hemos tenido a una persona que ha dicho: «Reversió sí o sí, reversió sí o sí; sí, sí, sí…» Bueno, eso no es preguntar a la gente, porque, ¿y si la gente pregunta que no? Yo ni estoy a favor ni estoy en contra, lo único que estamos diciendo Ciudadanos, creo que con sentido común, es: oiga usted, vamos a hacer un informe independiente. Vamos a ver qué pasa, vamos a coger los números, vamos a coger los números de los hospitales. Vamos a coger las propuestas de Ribera, vamos a ver lo que dicen, y después preguntamos a la gente. Hacemos públicos los datos de los hospitales gestionados directamente, hacemos públicos los datos de los hospitales gestionados de forma de concesión, y la gente opinará. Y si ustedes están tan seguros de que el servicio es tan malo, seguramente los ciudadanos de la Marina votarán que quieren reversión. Y nosotros estaremos encantados, porque es la voluntad de la gente. Esa es la diferencia, es decir, no es reversión sí o sí o reversión no o no, es preguntar a la gente.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Lima.

Aprofite per comunicar, que ja s'ha parlat amb els grups afectats, però ha entrat en registre un escrit de la directora general de Relacions amb les Corts, en virtut del qual la interpel·lació 53. 849 del conseller d'Hisenda i Model Econòmic es realitzarà la primera de les interpel·lacions que estan previstes hui en l'ordre del dia. És a dir, després del punt 8.

Quan vullga, senyora Lima.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Lima Gozálvez:

Cuando ustedes estaban gobernando, cuando ustedes gobernaban, porque les echaron de todos los sitios, no he visto que propusieran ninguna consulta ciudadana. Y ¿en la sanidad pública o sanidad privada? ¿O regalamos la sanidad privada? ¿O queremos sanidad pública para beneficiar más a la salud de los valencianos y valencianas? ¿O regalamos el dinero a empresas para que quede en pocas manos? Yo no les he visto hacer ese referéndum.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat José Juan Zaplana, en representació del Grup Parlamentari Popular, per a fixar posició sobre aquesta moció.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Zaplana López:

Mire, señor Llopis, pero yo estoy convencido que a la izquierda le interesa que hoy estemos hablando de Dénia, fundamentalmente para ocultar lo que está pasando en Torrevieja, que es una olla a presión; que Alcoy se está desangrando; que en Ontinyent, después de cerrar diálisis y dermatología, ahora cierran la planta de Medicina Interna; que el General de Valencia tiene 50 camas a la espera en urgencias…, 50 personas esperando para una habitación; que Vinaròs sigue eliminando servicios, y que el Provincial de Castellón deriva a pacientes oncológicos de Castellón hacia Valencia. Están encantados que hablemos de Denia, porque aquí los botánicos, que dicen que le tienen alergia a la privada, se han convertido en máquinas de la privatización.

Y Denia no se escapara este caos, porque no han faltado los anuncios. Hasta para cumplir lo que prometen les falta trabajo. Mire, 16 de abril del 2019, Puig: «La reversión de Dénia comienza esta semana con o sin acuerdo». ¿Sabe por qué? Porque era campaña electoral. El 28 eran las elecciones.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Zaplana López:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

El senyor Zaplana López:

…porque les interesa decir que están haciendo algo cuando en seis meses…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Zaplana.

El senyor Zaplana López:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

El senyor Zaplana López:

La senyora vicepresidenta primera:

Ara té la paraula la il·lustre diputada Carmen Martínez, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Martínez Ramírez:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica té la paraula el senyor Llopis.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

El plan de vacaciones… el plan de vacaciones, cuando (inintel·ligible) … ahí, ustedes lo hacen el 26 de junio, cuando ya no quedan médicos que elegir. Eso es su gestión. Ese es el problema que tienen ustedes. Al final, es una incapacidad.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la senyora Martínez per exercir el torn de rèplica, i tancarem este punt.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La votació ordinària d'este punt tindrà lloc al finalitzar la substanciació del punt dotzé.

Proposta de creació d'una comissió de investigació sobre els centres d'informació i coordinació d'urgències (CICU) i el servei d'ajuda mèdica urgent (SAMU), presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 54. 313, BOCV 252)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt huit: proposta de creació d'una comissió d'investigació sobre els Centres d'Informació i Coordinació d'Urgències, CICU, i el Servei d'Ajuda Mèdica Urgent, SAMU, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Per a exercir el torn a favor, té la paraula l'il·lustre diputat, el senyor David García.

El senyor García Gomis:

Y es curioso que solo una persona de toda la bancada del tripartito se ha preocupado por ir a ver qué había de verdad o no en nuestras palabras y en todas las denuncias que hemos ido haciendo. Y si fuera justo y sincero, hoy, esa persona que se sentó con los sindicatos del sector a escuchar su denuncias y comprobó en persona lo que sucedía, hoy votaría a favor, pues no hemos hecho otra cosa que durante plenos ser la voz de los profesionales del SAMU, porque sí, este es el trabajo conjunto entre los profesionales que quieren revertir esta situación y solucionarla, son ellos los que han ido diciéndonos en todos los plenos qué había que decir, unos profesionales que se ha visto cómo se les ha ido ninguneando, que se les ha hecho oídos sordos a todo lo que han ido denunciando, tapando y postergando soluciones que no llegan y que todo queda en falsas y banas promesas.

Miren, a la vez que estamos trabajando aquí, en las Cortes, hay más vías abiertas, todas ellas con un único fin: denunciar lo que está pasando y saber por qué no se está haciendo nada. La Agencia Española de Protección de Datos y el síndico de Greuges tienen denuncias sobre su mesa, este último incluso solicitando información, y yo les digo que esto es solamente el principio porque queremos llegar al fondo de todo esto y lo haremos.

Queremos saber por qué, tras mantener reuniones con los profesionales y la responsable del SES y Sasue, donde se echaban las manos a la cabeza literalmente, luego no han hecho nada, y al contrario; siguen premiando a esos supuestos profesionales con más y más guardias y no se les saca de los SAMU. ¿Por qué no se actúa con contundencia contra esta gente y cuando una persona no puede trabajar en Valencia se la manda a otra comarca?

Queremos saber quién autorizó la compra de las máquinas de esterilización y de sellado al vacío que ascienden a 6. 000 euros en total para estar sin usar, e incluso muchas en sus balajes originales. Porque a ustedes si les da igual dilapidar el dinero, a nosotros no, porque son miles de euros, teniendo en cuenta que hay muchos juegos de máquinas, envases, que ni siquiera se han tocado. Por no hablar de la cantidad de dinero que se está desperdiciando en material médico, caducándose, porque no se usan en los SAMU, ni tienen finalidad ni uso.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, per favor, finalitze la seua intervenció.

El senyor García Gomis:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

El senyor García Gomis:

…corriendo, de coordinadores para preguntar si todos tenían el curso. ¡Vaya auténtica vergüenza!

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir el torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada Carmen Martínez, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Martínez Ramírez:

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat David García.

Quan vosté vullga, senyoria.

Senyor Alfredo Castelló, està vosté molt sufocat, calme's una miqueta. (Veus) Però, ja, el resol i… Però… (Veus) No. La crisi climàtica. (Rient)

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

Y no puede decirme usted que no tenemos pruebas cuando les enseñamos aquí fotos. Y sabe que yo no le puedo traer más documentación, pero si su señora compañera se preocupase de verdad, si desde el SATSE-SASUE se preocupasen de verdad, querríamos saber por qué se han gastado 6. 000 euros en unas máquinas para que estén cogiendo polvo en todas las bases, y no se han utilizado. Porque esto se llama desconocimiento, porque los SAMU utilizan material fungible, que es de usar y tirar, y esto no tiene uso. Pero es que, lo peor de todo, es que ni siquiera recolocan este material. ¿Quién dio la orden? ¿Por qué se compra este material para los SAMU? ¿Quién lo firmó? ¿Por qué se compra algo que no vale para nada?

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a replica, té la paraula la il·lustre diputada Carmen Martínez.

La senyora Martínez Ramírez:

Pero mire, ¿sabe qué le digo? A lo mejor, no sé, a lo mejor en Madrid y en Andalucía no les hace falta tener más personal porque se han encargado y no han tenido ningún inconveniente en despedir 5. 000 y 8. 000 profesionales desde hace poco tiempo, pero entiendo que eso le suene a usted a chino.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició sobre esta proposta de creació d'una comissió d'investigació, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, la síndica del grup, la il·lustre diputada Pilar Lima.

La senyora Lima Gozálvez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica de la fixació de posició que acabem d'escoltar, té la paraula l'il·lustre diputat David García.

El senyor García Gomis:

Y lo que están haciendo ustedes son auténticas chapuzas y las chapuzas están costando vidas y es el problema y está ahí. Y el problema y la suerte que tienen ustedes, por desgracia, es que la gente no se entera de esto, porque si a ustedes le pusieran las denuncias que tenían que ponerles otro gallo nos cantaría. Porque, si las denuncias subiesen del SES y del SASUE, tendríamos otras, otro gallo le cantaría. Pero ¿sabe el problema? Que tenemos también un problema aquí, que son los medios de comunicación cómplices, porque ninguno se ha hecho eco de las denuncias, salvo cuando las hace un sindicato; cuando las hace Vox, como es el que viene a reventarles el chiringuito a todos ustedes y viene a romper la paz del corral, no le dan visibilidad. Pero no se preocupen que yo no me pienso callar y pienso llegar hasta el final y, cuando tenga pruebas, no se preocupen que, como consiga las pruebas y haya posibilidad, me voy a la fiscalía de cabeza y les invito a que me acompañan.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Sí, per a rèplica.

La senyora Lima Gozálvez:

Y, bueno, como le decía, para terminar, ojalá su preocupación fuera sincera. Pero es que su programa les delata porque, cuando hablan de sanidad, lo primero que plantean es implantar la tarjeta sanitaria única, implementar el copago sanitario, la supresión del acceso a la sanidad para personas migrantes y la descentralización de competencias, en la que incluyen la sanidad pública y ahí está incluida la sanidad pública, como le digo. Con lo cual, ahí hay una…, no sé, o a lo mejor me he equivocado yo de partido político con el que estoy ahora debatiendo, puede ser, señor García. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem escoltant la posició dels grups parlamentaris. Ara, en nom del grup parlamentari Ciudadanos, fixarà posició sobre esta proposta de creació la il·lustre diputada María Quiles.

Quan vosté vullga.

La senyora Quiles Bailén:

Y me temo que hoy, por muchas evidencias que muestre, señor García, por muchos argumentos que dé sobre la necesidad de constituir esta comisión de investigación sobre las presuntas irregularidades en el servicio de emergencia, no va a ser apoyado por un Botànic que, cuando estaba en la oposición, bien que pedía transparencia, pero, desde que gobierna, lo que investigue su gestión, pues, como les gusta un poquito menos. Porque ya que lo investigar, desde luego, no les va, sobre todo, cuando es a ellos, pues, no sé, por lo menos igual podrían escuchar, que a esto también venían teóricamente o eso pensaba yo, y no nosotros, que la oposición estamos superacostumbrados a que no nos escuchen, escuchen a los profesionales, a los sindicatos, que todos sabemos que es necesario replantear la organización del servicio de emergencias sanitarias, que faltan facultativos, que no hay especialistas, que no se está convocando el pulso para obtener el diploma de transporte sanitario y, como no hay cursos, pues, la respuesta, ¿qué es? Pues, olé, quitamos el requisito. Pues, digo yo que ya que se ponen a quitar requisitos, podían quitar el lingüístico, que igual eso sí nos quitaba bastantes problemas en el sector sanitario. (Aplaudiments) Porque está claro que en esta comunidad es más importante que los sanitarios sepan valenciano que sean especialistas en sus áreas, que así nos va.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneguent la posició dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Compromís, fixarà posició l'il·lustre diputat Carles Esteve.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Li anava a dir bona vesprada al senyor Bellver, però sembla que ja no està. No sé si açò serà definitiu o només per a uns dies.

Senyor García, jo el primer que he de fer és reconéixer que vosté té molt bona informació. Vosté parla amb gent que està dins del servei i això es veu, es nota. No sé amb quanta gent, no sé amb quina representativitat, però parla, parla amb gent. Segurament que té el mateix carnet del seu partit, alguns, segurament alguns.

Però, mire, encara que la informació és necessària, és útil i ens fa falta per a poder prendre les decisions, el més important al final és el què fem amb la informació. Jo fa mesos, i vosté ho sap, i ho ha dit ací sense dir el meu nom -no sé si és que li fa vergonya, o ara dirà el senyor diputat de Compromís perquè se li ha oblidat; jo li ho dic, soc Carles Esteve-, jo fa mesos estic treballant sobre açò, sobre esta qüestió. Inclús en una base més ampla, el tema del transport sanitari també, la situació dels tècnics en emergències sanitàries, específicament, i de les emergències, dels SES en general. El 12 de maig vaig estar amb la junta de personal de l'hospital general, després d'haver-me reunit amb sindicats, amb molta gent, inclús amb gent que em tirava ganxo per Twitter. Pensava: anem a escoltar esta gent també, no? Escoltant cada opinió, cada problema, però sobretot cada proposta.

Per cert, jo li dic que el 12 de maig vaig estar amb la junta de personal de l'hospital general i ells em diuen que…, uno de sus asesores les había llamado para quedar con ellos, uno de sus asesores. No sé si en 48 días usted no ha tenido tiempo, porque está muy preocupado haciendo no sé muy bien qué, escuchando a no sé muy bien quién. Pero, desde luego, a los representantes de los trabajadores y las trabajadoras del servicio parece que no, que los representantes son estos representantes sindicales. Jo a açò li diria despotisme parlamentari, que és: «todo para los profesionales sanitarios, pero sin los profesionales sanitarios». (Aplaudiments)

Jo a vosté, senyor García…, als professionals sanitaris me'ls crec, a la majoria, a un percentatge molt alt, però a vosté no me'l puc creure, no puc. Com li dic, té molt bona informació, però no l'està utilitzant per a defensar els professionals de la sanitat. És que ha tingut nou minuts per a parlar dels professionals de Dénia i n'ha dedicat zero. Ni un segon. Li interessava més els 1. 400 de Torrevieja, per què? Perquè ja estan revertits. Vosté no parla ni se li espera de la vaga de Manises, no va estar; tampoc de la vaga de Dénia, ni va estar ni va preguntar, els que estan aguantant a Ribera Salud… I en el punt anterior podria haver parlat d'això, de les condicions laborals d'estes persones, i no ha dedicat ni una paraula en este parlament a la (inintel·ligible) … Ni una, ni una. Vostés tenen amos, vostés tenen amos en la sanitat privada, i ara ens ha quedat clar que mai els van a mossegar la mà.

Mire, n'hi ha moltes coses que, jo soc conscient. Jo crec que sí, estem d'acord en això. Els professionals que vosté intenta utilitzar és açò, és açò, és un document de 25 de febrer, que vosté no té perquè no va anar a parlar amb ells, perquè tenia moltes coses a fer, no sé molt bé què, s'hauria de posar en marxa com més prompte millor. Però és que el que presenta vosté avui, açò, açò que presenta vosté avui, la literalitat d'açò és una cacera de bruixes molt perillosa, que pot posar en la picota a molts professionals de la sanitat que no tenen responsabilitat. Tal com la presenta vosté, açò és una barbaritat parlamentària.

Jo ho sent moltíssim, en Compromís, i jo mateixa, anem a continuar treballant fins a l'última pestanya, fins a l'última pestanya, per a entendre què passa en el SES i millorar les condicions laborals de les persones i millorar el servei. Això va per davant. Ara, ajudar-li a vosté a utilitzar els professionals sanitaris per motius partidistes, mai. Mai.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

S'obri un temps de rèplica, que serà usada per l'il·lustre diputat David García.

El senyor García Gomis:

Y, señor Esteve…, (veus) no, señor Esteve, no, si yo hablo con usted, no se preocupe. Mire, no le he interpelado antes porque no creía que hoy usted (inintel·ligible) … esperaba más valentía de usted y que pelease el turno en contra, y no que se lo dejara a la señora Martínez a venir a contar sus mentiras. ¿Sabe lo que es peor? Que usted dice que yo vengo aquí a hacer, no sé qué me ha dicho, demagogia o no sé qué historia… Es peor, porque usted ahora sabe la información y no ha hecho nada. Y usted viene a romperse el pecho diciendo: «Yo voy a saber lo que pasa en el SES, eso va por delante». Haga algo ya, porque hace semanas que usted no ha hecho nada. Me acusa a mí de no reunirme, pero es que usted no ha hecho nada.

Es que, señor Esteve, es que hay una cosa que se llama Reglamento de las Cortes, y en el artículo 54. 5 dice: «Las conclusiones aprobadas por el Pleno de la cámara serán publicadas en el Boletín Oficial de las Cortes Valencianas, sin perjuicio de que la Mesa de la cámara dé traslado de la misma al ministerio fiscal para el ejercicio, cuando proceda, de las acciones oportunas». Para poder ir a fiscalía, necesitamos saber si hay indicios, si señalan situaciones, si son los profesionales con los que usted se ha reunido… Señor Esteve, ¿a qué tienen miedo? ¿A qué tienen miedo? ¿A que les pase como a los hermanos de Ximo Puig, que al final se lleven por delante a todo el cartel de Morella? ¿A qué tienen miedo? ¿A que a la posible encubridora del abuso de menores también se la lleven por delante? ¿A eso es a lo que tienen miedo? ¿A que cuando voten ustedes una comisión de investigación descubramos qué está pasando en sesiones en el SES, en el SASUE y qué está pasando en los CICU?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica de la intervenció que acabem d'escoltar, té la paraula l'il·lustre diputat Carles Esteve.

senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Sí, un segonet.

El senyor president:

Quan vosté vullga.

El senyor Esteve Aparicio:

El senyor president:

Però no sé exactament… Senyoria, centre's en la rèplica al senyor David García. (Veus)

El senyor Esteve Aparicio:

Y lo que más me avergüenza de su discurso, y esto es vergüenza ajena, es que usted viene hoy a ponerse las chapas de los sindicatos, de los que se partieron la cara para que hoy trabajemos solamente 40 horas y podamos hablar de una jornada de 32. Y usted viene a ponerse las chapas que se han ganado los sindicatos a pulso. Y usted, a estos sindicatos, que son representantes legítimos de los trabajadores y de las trabajadoras, los ha llamado vendeobreros, sectarios, paniaguados, corruptos, ladrones, mafiosos… Y hoy viene aquí, a la sede de la soberanía de todos los valencianos y las valencianas, a insultarlos más aún, utilizando la información que le han facilitado. A mí eso me provoca vergüenza, vergüenza, se lo tengo que decir.

Voy a acabar diciendo una cosa, me ha hablado usted al final de…, m'ha parlat vosté de la por. Té nassos que algú li parle a Compromís de por. La màxima valentia, la màxima valentia que s'ha vist en esta cambra ja no està asseguda en el segon escó de les cadires blaves. La màxima valentia. (Veus. Aplaudiments) Continuarem ací, Compromís continuarà ací duent la veu dels nostres amos, nosaltres sí que tenim amos, que són cinc milions de valencians i valencianes, des de la dignitat i des de la valentia. Por ni una, ni a vosté ni als seus amos de la sanitat privada. Ni una. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem…, sí, senyor Barrachina? Per a què demana…

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

De quina al·lusió em parla vosté?

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Senyoria, a vore. Jo soc… (Veus) Per favor, senyories. Jo he estat present, exactament, he vist que es dirigia, que «quina alegria de vore'l ací», crec que ha dit. (Veus) Jo he escoltat això. Diga'm vosté què és el que ha dit, perquè jo no…, Diga'm vosté a quina al·lusió específica es referix vosté.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

No, no; l'al·lusió, l'al·lusió.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Si és indecorosa, és que no…

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Jo…, efectivament, senyoria. D'acord. Efectivament, senyoria, no és apropiat dirigir-se d'eixes maneres a ningun membre de la Mesa, a ningú. I, per tant, jo això crec que no és correcte, entre altres coses perquè nosaltres estem en una situació d'indefensió, no podem respondre, ni interpel·lar, ni debatre… (Veus) Li ho he dit. Per què no sabia exactament a què venia esta…, no ho sé.

Jo, de les afirmacions del senyor Esteve, no veig res indecorós que done motiu a l'article 70. 1. No ho veig. Ironia, sarcasme… Bé, tot el que vosté vullga, improcedent, perquè no es poden dirigir a membres de la Mesa. En eixe sentit, jo li he cridat l'atenció al senyor Esteve perquè fera la rèplica i la intervenció, i punt. Crec que fins ahí…, si hi haguera alguna expressió cap a qualsevol de les seues senyories indecorosa, inapropiada i que donara peu a l'aplicació, jo li donaria la paraula, però entenc que en este moment no ha sigut. No era el que tocava… (Veus) No, no. Indecorosa i que falte al respecte… (Veus) Sí. (Veus) Senyories, jo crec que està suficientment aclarit este punt. (Veus)

Vosté considera que ha sigut indecorosa? (Veus) Vaig a donar-li un minut perquè faça vosté el que vullga… (Veus) Però entenc que vosté…, no n'hi ha hagut…, hi ha hagut ironia, hi ha hagut sarcasme, hi ha hagut que vosté vullga, però no hi ha hagut…, i sí, és inapropiat que es dirigisquen a ningun membre de la Mesa, això li done…, però no encaixa dins del que és l'article 70. 1.

En tot cas, li donaré un minut perquè diga el que vosté considera que és una al·lusió despectiva.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Vaja a l'al·lusió i no vaja a altres terrenys. (Veus)

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

I anem a continuar amb el debat. Fixarà posició sobre esta proposta de la creació d'una comissió l'il·lustre diputat José Juan Zaplana, en nom del Grup Parlamentari Popular.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Zaplana López:

Mire, muchas han sido las comisiones de investigación que esta legislatura no han visto la luz, señor García. Porque los que venían con la bandera de la transparencia ahora se esconden de su propio código de buenas prácticas para no asumir responsabilidades políticas. Porque la función de estas comisiones no es suplantar los órganos jurisdiccionales, sino dirimir sobre las actuaciones improcedentes de los responsables públicos y concluir si existe algún tipo de responsabilidad política. En otras etapas, los partidos que hoy están marchitando pactos interpretaron establecer juicios paralelos, exigir líneas rojas y el peor exhibicionismo político que se haya podido ver, lo acabamos de ver hace unos instantes. Atacando a personas inocentes y, en muchos casos, destrozando la imagen y reputación de nuestra comunidad en su propio beneficio. Ahora unos bailan, y mal, y a otros se les queda el cuerpo para pocas fiestas. Pero no se exige esa transparencia, esa luz y esos taquígrafos.

Ahora no es momento de preocuparse por el desastre reputacional que transmite nuestra comunidad, y tampoco es momento de preguntarnos qué hacen los hermanos del presidente declarando en un juzgado por las subvenciones concedidas por su gobierno. O por qué vemos en todas las cadenas nacionales los bailes de celebración por imputaciones ante la ocultación y desprotección de una menor abusada en un centro de menores. Todo esto no es suficiente importante para investigarlo. Las carpas voladoras, tampoco. La gente que murió en el Ernest Lluch, tampoco. Tampoco debe ser el momento de investigar la llegada de mascarillas de China, o por qué una pequeña empresa de todo a cien de Lleida es capaz de ser proveedora de la conselleria de sanidad, y las empresas valencianas, no. O si los aviones que dicen que vinieron, los trajeron desde Morella, desde Ontinyent o desde Sagunto, ya veremos algún día. Ni tampoco si la figura del proveedor comisionista, un todo incluido en el que se ha convertido algún amigo de la «neoconsellera», ¿qué pasa con él? No pudimos investigar qué pasó en el Hospital de Torrevieja cuando entraron irregularmente para ver los sistemas informáticos. Y tampoco podremos saber lo que está pasando allí, y cuál es la dramática situación que están viviendo nuestros sanitarios y las personas que acuden a los servicios de urgencia.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, i amb esta última fixació de posició, culminem este punt i passarem al següent. Este punt serà votat després de la sessió de control.

Passarem a les tres interpel·lacions que tenim previstes per al dia de hui.

Interpel·lació al Consell, que contesta el conseller d'Hisenda i Model Econòmic, senyor Arcadi España García, sobre la política general del Consell en matèria de contractacions d'emergència durant la pandèmia provocada per la covid-19, que formulen les diputades Yaneth Giraldo Jiménez i Ruth Merino Peña i el diputat Tony Woodward Poch (GP Ciudadanos) (RE número 53. 849, BOCV número 244)

El senyor president:

Hi ha una alteració, crec que ja s'ha comentat, passarem a la interpel·lació del Grup Parlamentari Ciudadanos al conseller d'Hisenda i Model Econòmic sobre les contractacions d'emergència durant la pandèmia.

Té la paraula l'il·lustre diputat Tony Woodward, que interpel·larà l'honorable conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

El senyor Woodward Poch:

La Sindicatura de Comptes mencionaba en su informe que algunos casos no concurrían las circunstancias establecidas en la ley por la tramitación de emergencia, ni existía excepcionalidad para recurrir a ella. O que los precios de las prestaciones contratadas no figuraban de manera expresa y determinada. En otras palabras: que se habían colado contratos que no eran de emergencia diciendo que eran de emergencia. La Agencia Antifraude también ha abierto una investigación al respecto, cuyas conclusiones están pendientes de conocerse. El director de la entidad, Joan Llinares, afirmó en una comparecencia de les Corts hace poco, en la comisión de hacienda, que, entre los errores que se llevaron a cabo en los contratos de emergencia, se encontraba la falta de fiscalización interna. No se habían podido evitar los sobrecostes, pero sí racionalizarlos o darles regularidad a su funcionamiento.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulada la primera part de la interpel·lació, correspon a l'honorable conseller donar resposta a les qüestions plantejades.

Té la paraula l'honorable conseller d'Hisenda i Model Econòmic, Arcadi España.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Continuarem amb la formulació de la interpel·lació. Té la paraula l'il·lustre diputat Toni Woodward.

El senyor Woodward Poch:

Ya le digo que nos deja con muchas dudas ese informe de la sindicatura que ahora ha contestado al Tribunal de Cuentas el Consell dando sus respuestas y queremos saber lo que les ha comentado.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica té la paraula l'honorable conseller.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gracias. (Aplaudiments)

Interpel·lació a la consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica, senyora Rosa Pérez Garijo, sobre la política general del Consell davant la investigació penal de qualsevol persona que ostente la condició de membre del Consell, que formula el diputat Fernando Pastor Llorens (GP Popular) (RE número 56. 744, BOCV número 260)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem a la interpel·lació a la consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica sobre la política general del Consell davant la investigació penal de qualsevol persona que ostente la condició de membre del Consell, que formula el diputat Fernando Pastor, en representació del Grup Parlamentari Popular.

Té la paraula el senyor Pastor com a diputat interpel·lant.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pastor Llorens:

Creo que merece la pena recordar que ustedes, el gobierno en su conjunto, empezó cargando contra la propia víctima. A continuación, lo hicieron contra los partidos que denunciábamos lo que estaba ocurriendo. A continuación, fueron los periodistas, que escribían titulares y escribían columnas que no les gustaban las siguientes víctimas por parte de ustedes. Y acabaron finalmente cargando también contra los fiscales. Mientras tanto, siempre el presidente Puig, guardando silencio. Y por eso se le interpela, y aunque no solo por eso se le interpela hoy a usted aquí.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'honorable consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica per a intervindre en aquesta interpel·lació.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

La política general del Consell, davant la investigació penal d'un membre del Consell o de qualsevol diputat, siga membre de la mesa o no siga membre de la mesa, doncs, evidentment és respectar el principi de legalitat, la presumpció d'innocència i el dret de defensa.

Mire, vostés presentaren esta interpel·lació pensant que el marc anava a ser molt diferent al que és en estos moments. I si hagueren tingut un poquet de vergonya, que no la tenen, l'hagueren retirat, però com tenen una cara (aplaudiments) de ciment, doncs, ací estem.

Me parla vosté d'una dotzena d'alts càrrecs imputats. No sé, després em passa el llistat perquè jo crec que vosté està molt enganyat i no pot pujar ací i parlar, bé, igual té uno, que doce, que cuarenta.

I, després, bé, que no ha sigut exemple de transparència este govern, i, concretament, l'exvicepresidenta? Que han vingut ací a donar explicacions quan vostés tenien un president que estava imputat, que era el senyor Camps, que anava amagant-se, que se feien camisetes de «se busca» perquè no apareixia. (Veus) Bueno, ¡ya está bien!

La senyora vicepresidenta primera:

Pregue silenci.

Senyories…

Un moment, senyora consellera.

Senyora consellera, un moment,

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

A vosté no li han ensenyat educació en sa casa? En l'escola pública no, veritat? (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Un moment, senyora consellera.

Senyora consellera.

Senyor Castelló, senyor Castelló, li pregue silenci i que no interpel·le a la senyora consellera perquè no és vosté qui està fent la interpel·lació, és un company seu d'escó que després tindrà el seu torn per a poder intervindre. Així que pregue silenci.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Doncs, sí, senyors, calia posar «wanted» per a buscar al senyor Camps perquè donara explicacions. I vull recordar que el señor Camps va dimitir quan resulta que ja l'anaven a seure en la banqueta i el senyor «eme Rajoy» el va fer dimitir; res a vore el que ha passat amb açò. Per favor, no me mezclen churras con merinas.

Altres membres del Consell és que han sigut absolts. Quan parla vosté de membres del Consell, com ha sigut el director general de normalització lingüística o el secretari autonòmic de l'Àgora. Res a vore amb el que han hagut de passar els alts càrrecs del govern del Botànic al que feren el seus alts càrrecs.

I venen vostés ací a parlar… És que, de deveres, jo, n'hi ha qüestions que dic, bé, és que si tingueren un poquet de vergonya estarien calladets, perquè vosté em parla, a més, dels fraus judicials del president Puig. Però, quins fraus judicials? Perdone! Però si la comissió de competència va sancionar a les empreses dels germans de Puig, cosa que per exemple no passava en empreses quan governava el Partit Popular, de familiars, i els diners de les subvenciones es van haver de tornar. I, per favor, que m'està parlant que ací es pot declarar responsable un partit per un cas que no hem d'oblidar que és un cap de corrupció del Partit Popular en l'Ajuntament de València. (Aplaudiments) Que és que, vostés, és increïble! És que tenen la poca vergonya de parlar ací de si poden, possiblement, imputar a un càrrec de corrupció, que és clarament de l'etapa del Partit Popular i quan era alcaldessa la senyora Rita Barberà. És que, vaja! És que si tingueren un poquet de vergonya, el que dic jo, calladets i mirant cap al terra.

I, després, parlen que ací, possiblement, hi hauria un partit que poguera estar imputat. El seu partit ha sigut condemnat tres vegades per corrupció. El seu partit! , no una persona a nivell individual, que han sigut moltíssimes condemnades. El seu partit, el Partit Popular, ha sigut condemnat per corrupció tres vegades. Per tant, no donen lliçons de res.

Perquè, mire, n'hi ha comparacions que són odioses, però n'hi ha altres que directament són esperpèntiques. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula el senyor Pastor per a exercir torn de rèplica.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pastor Llorens:

Mire, señora consellera, llevan ustedes casi ocho años gobernando, casi ocho años gobernando, más ocho que siete, y ustedes continúan anclados en el pasado para justificarse, lo cual ya les digo, pues, ¡hombre! , que empieza a resultar, cuando han pasado ocho años, a parecer patético, a parecer penoso y a parecer lamentable. Pero, bueno, eso es una cuestión que les afecta a ustedes y que cuando un gobierno, un partido, un tripartito, está prácticamente acabado, pues eso, le queda una excusa, le queda un recurso por penoso, patético y lamentable que sea, que es el de anclarse y poner el retrovisor y volverse ocho años atrás y eludir cualquier tipo de responsabilidad.

Muchísimas gracias, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresident primera:

Per a exercir el torn de rèplica, té la l'honorable consellera.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Insistisc, vostés són molt atrevits de vindre ací a parlar de corrupció, vostés que anaven a situar a la Comunitat Valenciana en el mapa, i la col·locaren, eh? , en el mapa de la corrupció. Era una vergonya anar per l'estat espanyol i que ens senyalaren per la corrupció que teníem ací. Vostés han dut endavant una corrupció sistemàtica i sistèmica: Erial, Gürtel, Emarsa, Cooperació, Avialsa i Taula són sols, són sols algunes de les poques causes que segueixen contra el Partit Popular, algunes en la actualitat. I no és memòria democràtica, eh? , no estem parlant de fa ara quaranta anys i huitanta, actual, eh? , que la primera peça del cas Taula acabà la setmana passada.

De vegades, tenen vostés membres del seu partit que tenen atacs de sinceritat. Molt interessant escoltar el senyor Marcos Benavent que ens diu, ens relata com era el govern del Partit Popular: «Se dedicaban el 80 % del tiempo a robar y el 20 % a gestionar. Esos eran los gobiernos del Partido Popular».

Nosotros somos la antítesis de lo que ustedes hacen, la antítesis. Nosotros dedicamos el cien por cien a gobernar y a hacer política para los valencianos y para las valencianas, en una época muy difícil. Y no se les olvide a ninguno de ustedes, del Partido Popular, que yo tuve que transcribir las diez horas de grabaciones, las tuve que transcribir, las tuve que oír muchísimas veces. Lo vergonzoso y lo asqueroso que era oír a sus compañeros, algunos que en aquellos momentos estaban en la máxima representación en el partido y en las principales instituciones, como se criticaban los unos a los otros porque querían robar más, cómo hablaban de triunfar y cómo robaban a espuertas y repartían el dinero. No se les olvide nunca, que yo eso lo tengo grabado y lo he oído, y creo que ustedes también.

El Govern del Botànic podrà fer les coses millor. Jo crec que un govern ha de sempre pensar que les coses es poden fer millor i no caure en l'autocomplaença, però el que està clar és que som un govern honrat i que fem política per als valencians i per a les valencianes, i que a més a més estem recuperant els diners que vostés van furtar. I tinc clar que tots (aplaudiments) no els recuperarem, però ja hem recuperat més de set milions d'euros.

És que vostés, per no fer, és que ni fiscalitzaven els expedients, és que en la meua conselleria hi havia 558 expedients de cooperació sense fiscalitzar, que hem hagut de fiscalitzar nosaltres, un total de 96 milions sense fiscalitzar. He de dir que nosaltres ja hem recuperat més de quatre milions. Perquè, clar, com anaven a fiscalitzar si és que el 80 % del temps estaven furtant, no podien fiscalitzar. (Aplaudiments)

Nosaltres gestionem i recuperem els diners que vostés han furtat.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Interpel·lació a la consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica, senyora Rosa Pérez Garijo, sobre la política general del Consell en matèria de lluita contra la corrupció, que formula el diputat David García Gomis (GP Vox Comunidad Valenciana) (RE número 52. 522, BOCV 235)

La senyora vicepresidenta primera:

Punt 11: interpel·lació a la consellera de Participació, Transparència… (Veus) Bé, pregue un poc de silenci perquè puguem, pregue silenci, si podem continuar amb l'ordre del dia. (Veus)

Punt 11. (Veus) Punt 11, senyories, senyor Castelló, senyor Ibáñez, me pareix que ja està bé la cosa per a esta vesprada. Aixina que pregue silenci. Senyor Bellver, també li pregue silenci, que és membre de la… (Veus)

Continuem amb el debat? Mire, mire, vostés, jo no he escoltat res, però si jo li diguera tot el que escolte de vostés durant tot el dia des d'ací estaríem interrompent el ple a tota hora. Aixina que pregue silenci, que pregue silenci. (Veus) Pregue silenci, pregue silenci.

Senyora consellera, no conteste.

Pregue silenci. (Veus) Senyora Díaz, silenci. Silenci. Silenci que a la pròxima cride a l'ordre. Ja estarà bé la cosa, no? , me pareix a mi. Silenci!

Senyor Ibáñez, li cride a l'ordre per primera vegada. (Aplaudiments)

Punt 11: interpel·lació a la consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica sobre la política general del Consell en matèria de lluita contra la corrupció, que formula la diputada Ana Vega, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Té la paraula la il·lustre diputada. (Veus) No ho tenia. Disculpe, senyor García. Té vosté la paraula.

Comence, senyoria, quan vosté vullga.

El senyor García Gomis:

Mire, ya es para todos los ciudadanos conocido que el gobierno del que usted forma parte pasará la historia como uno de los más corruptos judicial, política y sobre todo moralmente hablando. A nadie le sorprende ya que los únicos titulares que están dando únicamente tienen que ver con imputaciones por ocultar abusos sexuales, registros policiales, piezas secretas, declaraciones de familiares del presidente, defensa de empresarios que sobornaban al PSPV y un largo etcétera. Un acumulado que a los ciudadanos lo único que les produce es una situación de mezcla, de hastío, asco, vergüenza y, sobre todo, desolación por ver la clase de dirigentes que están hoy al timón del destino de una comunidad que debería ser puntera en economía, en innovación, en creación de empleo o en cultura, pero que va directo a lo más alto del escalafón en lo que va a escándalos políticos.

No, ustedes son los únicos responsables de hacer valer la tradición de una izquierda que prostituye las instituciones en beneficio propio y anteponen los intereses partidistas a los generales. Son ustedes, señoría, el mayor escollo a la transparencia y al buen hacer de la gestión de los problemas que cada día brotan en ese gobierno de falsas sonrisas y puñaladas traperas, autodenominado Botànic. Su deleznable y fraudulenta superioridad moral será lo que les termine de hundir en el más profundo de los abismos, pero no les quepa ninguna duda que evitaremos que se lleven con ustedes lo más preciado que tenemos, nuestra libertad y nuestro futuro. (Aplaudiments)

Todos ustedes llegaron al gobierno mintiendo a los ciudadanos con sus (inintel·ligible) … a favor de la transparencia, en contra la opacidad. Opacidad es, por ejemplo, las listas de espera para especialidades. Precisamente con la izquierda en el poder, el buque insignia del gobierno, tenemos menos transparencia y más opacidad. Llegaron al gobierno mintiendo y dijeron que serían todo lo contrario de lo que había antes, y lo único que han hecho ha sido arrastrar por el fango las instituciones, seguir ocultando los ya numerosos escándalos que salpican a su gobierno.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies senyoria.

Escoltarem la resposta a esta interpel·lació de l'honorable consellera. Quan vosté vullga.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

El senyor president:

Senyories.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

La política del Consell en matèria de lluita contra la corrupció respon a un objectiu molt clar, que ja he explicat ací, en seu parlamentària. Com també he tingut oportunitat d'explicar-ho, tant en els mitjans de comunicació com en les diferents trobades amb els agents socials.

Des del Govern del Botànic tenim clar que és necessari crear una cultura de bon govern, contrària a la corrupció i destinada a reduir el llindar de tolerància cap a d'ella. En estos anys hem completat un marc d'integritat institucional que era totalment necessari i hem alçat la reputació de la nostra comunitat que estava per terra, per cert. Hem deixat clara que hi ha una altra manera de fer política, ficant els interessos de la ciutadania per davant dels interessos privats.

La primera acció de govern, fruit de l'Acord del Botànic, va ser posar en marxa les polítiques de transparència i bon govern, que es va visibilitzar amb la creació d'una conselleria dedicada específicament a estes matèries, per tal de crear eixe marc d'integritat institucional que era tan necessari. En això, hem sigut una comunitat pionera, a la qual han seguit altres.

Des que es va constituir el govern del Botànic, s'han aprovat normes i creat organismes i unitats per a garantir un major control de la gestió pública i una major transparència, com l'agència antifrau, el consell de transparència i l'oficina de conflictes d'interessos. Més recentment, podem sumar la creació d'un registre de grups d'interés que permet fer un seguiment de la seua activitat d'influència en les polítiques públiques; també en això som pioners respecte a altres comunitats autònomes. Tots ells són òrgans que realitzen una tasca important per a garantir una governança ètica i la integritat dels càrrecs públics, que queden subjectes a una major transparència i una efectiva rendició de comptes de la seua gestió.

Junt a les normes de transparència, tenim un codi de bon govern que guia les actuacions dels membres del Consell i de les persones que ocupen els alts càrrecs per a afavorir el desenvolupament d'unes administracions públiques més íntegres.

Hem completat un bon marc jurídic per a garantir la nostra qualitat democràtica i previndre la corrupció, però hem de seguir avançant. La ciutadania no ha de tolerar cap comportament que pose en risc tot el que hem aconseguit en estos anys. Este és el gran repte: evitar que eixos comportaments, que tant ens han avergonyit en el passat, no es tornen a donar en el futur.

La transparència és un antídot contra la corrupció i sempre hem vist l'exigència de transparència com una millora democràtica. Per això, tenim la convicció que les polítiques públiques han de complir amb el cicle de la transparència, començant per la publicitat activa, seguint amb la participació i la cogovernança i acabant amb la rendició de comptes. I, per a això, és necessari un impuls col·lectiu en què han de participar tant la ciutadania com les institucions.

En definitiva, per a lluitar contra la corrupció tenim l'imperatiu legal, però, a més, ja hem incorporat un imperatiu ètic que el complementa i també volem mantindre el compromís amb una societat que va dir prou, que no volia aguantar més casos de frau i de corrupció. Segons el Banc Mundial, la corrupció és la principal barrera per al creixement econòmic. Quan els interessos privats dels corruptes es posen per davant dels drets de tota la ciutadania, s'acaba degenerant la presa de decisions en les polítiques públiques. La millora de la qualitat democràtica i la lluita contra la corrupció ha de ser continua i constant, ha de ser sempre un objectiu, no una meta.

Durant dècades, la Comunitat Valenciana era assenyalada com a exemple de corrupció, però, a hores d'ara, tenim un nivell de qualitat democràtica envejable i no és que ho diga jo, senyor García, ho va dir la Comissió Europea, que en el seu informe sobre Espanya, en 2019, relatiu a la prevenció i la correcció dels desequilibris macroeconòmics, posava la Comunitat Valenciana com a exemple per la creació de plans de prevenció i agències de lluita contra la corrupció i per la modernització de la regulació dels conflictes d'interessos. Ho diu també el rànquing Dyntra, que des de 2019 situa la Generalitat Valenciana com l'administració autonòmica més transparent de tot l'estat espanyol. I ho diu també l'índex europeu de qualitat de govern, publicat per la Universitat de Gotemburg, que té en compte tres aspectes: la qualitat dels serveis que es presten, la seua imparcialitat i el nivell de corrupció; a l'estudi corresponent a 2021, la percepció que tenen les valencianes i els valencians sobre l'administració autonòmica millora en els tres aspectes respecte als realitzats en el 2019, 2013 i 2017.

Aconseguir una societat justa, igualitària i en pau, que són els principis indicadors de qualitat democràtica, és un gran repte i necessita d'institucions sòlides. La fortalesa i la solidesa de les institucions estan en correlació amb el nivell de confiança que generen en els ciutadans i les ciutadanes. Sens dubte, el més important són les bones pràctiques en matèria de transparència i de bon govern. La integritat i l'ètica han de presidir la gestió de les institucions, garantint, a més, un servei públic de qualitat. Per això, és fonamental esta confiança, també per combatre la desafecció de la societat de les institucions públiques. Per contra, les incerteses i la inseguretat suposen una greu amenaça per al desenvolupament democràtic; la corrupció acaba contaminant la democràcia.

Ho he dit abans, sempre hi ha espai per a la millora. Som conscients d'això i ens troben en procés de millora contínua. També s'ha fet un treball molt important per recuperar els diners que es furtaren en les legislatures del Partit Popular -ho he explicat abans-. Encara queda molt per recuperar, però ja hem recuperat més de set milions. I també de poder tornar a les arques públiques els diners que no se varen ni fiscalitzar; ja ho he dit abans, 558 expedients sense tant se vol revisar, més de noranta-sis milions, dels quals n'hem recuperat quasi quatre.

També estem en un moment que pensem que hem de fer un gir conceptual respecte a les polítiques de transparència, no sols a nivell quantitatiu sinó qualitatiu. Volem donar més qualitat a la informació, volem ficar estratègies de comunicació clara i llenguatge senzill, no només perquè els ciutadans tinguen la informació, sinó perquè, a més, està siga més fàcil i puga analitzar millor la rendició de comptes.

En definitiva, som un govern obert, proper als interessos i preocupacions de les valencianes i els valencians i lliure de corrupció, perquè, damunt, el més important contra la corrupció és no practicar-la i això, per descomptat, és el que fem nosaltres.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

S'exercirà ara el temps de rèplica, per part de l'il·lustre diputat David García, a esta interpel·lació, que és l'últim punt de l'ordre del dia de hui, dimecres, 29 de juny.

El senyor García Gomis:

Señora Pérez, no me ha contestado a ninguna pregunta, a ver si está me la contesta. ¿En qué momento abandona usted la promesa de destapar casos de corrupción para dejar de ser el felpudo del señor Puig? ¿Qué queda ya de aquella señora Pérez que se mostraba como el azote contra la corrupción del Partido Popular por el caso Taula? ¿Me lo puede contestar? ¿O es que son muy cómodos esos sillones azules, donde está usted sentada, y ya se le ha olvidado todo y ya no les importa ser otro partido más de este podrido sistema?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Amb la resposta a esta interpel·lació de l'honorable consellera, finalitzarem este punt i el treball de esta vesprada.

Disculpe. Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Gràcies.

Diputada García, que ja està bé d'embrutar la democràcia, que és el que vostés fan, que, a més, no se la creuen, la utilitzen precisament per a destrossar-la; i de fer soroll on no hi ha, intentar fer que tots som iguals i d'embrutar gent honrada, eh? , i d'embrutar gent honrada.

El senyor president:

Senyories.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Y, mire, no, no todos somos iguales, por mucho que usted intente montar ruido y manchar la democracia y hacer pensar que todos somos iguales. Ho he dit i ho torne a dir, vint anys de Partit Popular varen suposar una corrupció sistemàtica i sistèmica, espoliaren les arques públiques en favor de les seues butxaques. Els anys del «mil, dos mil, tres mil…, dos milions de peles» són d'una altra època, no són d'esta. Este és un govern honrat. (Aplaudiments)

Nosaltres hem hagut de lidiar amb una època molt dura i lidiar amb una pandèmia. I ho hem fet cuidant els valencians i les valencianes i destinant més de mil milions d'euros a millorar les condicions de vida de la ciutadania, a compensar els ERTE, a augmentar el professorat, a augmentar els sanitaris, a augmentar les beques menjador, a ajudes a la conciliació, a ajudar les empreses, a ajudar els autònoms…, a això, perquè nosaltres governem per a les persones.

Ací ningú ens va a donar lliçons de res. Ni ens van a donar lliçons de res els qui han estat vint anys governant el nostre país i tenen tres presidents, de quatre, com he dit abans, un imputat, altre investigat i l'altre processat, i que, a més, se dedicaré a fer caixa. I vostés, senyor García, tampoco nos van a dar lecciones de nada porque ustedes tienen en su partido lo peor de cada casa. El consejero de cultura de Castilla y León facturaba personalmente por asesorar una fundación pública que presidía; su diputado de Castellón tuvo que dimitir porque plagió a una alumna -no se puede ser más cutre-; su líder de Vox en Lleida abusó sexualmente de hombres con diversidad funcional, está condenado a catorce años y seis meses; (veus) y ya van varios los condenados por violencia de género -la niegan, normal, la niegan; están plagados de maltratadores-; al juez Serrano, ese que fue su candidato en las elecciones andaluzas de 2018, que ahora han tenido que llevar una cunera, porque está acusado por un fraude de 2,5 millones de euros; su vicepresidente del área económica de Vox malversó 1,5 millones de euros; el señor Espinosa de los Monteros, que no paga ni las obras de su mansión; (veus) el número dos de Vox de Albacete, seis delitos fiscales se le imputan; su exdiputado de Almería, acusado de violación; (veus) sus dos últimos presidentes,…

El senyor president:

Senyories.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Moltes gràcies, consellera. I amb esta… Per a què demana vosté la paraula, senyoria?

La senyora Vega Campos:

El senyor president:

Senyoria, senyoria, senyoria… (Veus) Senyoria, ja.

La senyora Vega Campos:

El senyor president:

Senyoria. He escoltat molt…

La senyora Vega Campos:

El senyor president:

Senyoria, senyoria. (Veus) He escoltat molt atentament les intervencions del senyor García, «rapiñan lo público, podrido sistema»…

La senyora Vega Campos:

El senyor president:

…i açò s'emmarca en un debat polític. No té vosté la paraula. (Veus)

La senyora Vega Campos:

El senyor president:

Es suspèn la sessió fins demà de matí. (Aplaudiments)

(Se suspén la sessió a les 19 hores)

