Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 30 de novembre de 2017. Comença la sessió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 65. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Reprenem la sessió del ple número 65 de la present legislatura. Tenim una jornada intensa amb sis punts en l'ordre del dia. Per tant, serem absolutament estrictes en els temps d'ús de la paraula, absolutament estrictes per a tots, també per al Consell, que en este cas no intervé.

Senyories, es reprén la sessió. Continuem amb el punt 9 de l'ordre del dia, que és. Primer que res, d'acord amb el que em comuniquen tots els grups parlamentaris, l'últim punt de l'ordre del dia serà la proposició no de llei del Grup Compromís, aquella que ahir no vam tractar, d'acord amb la petició formulada pels grups parlamentaris. No hi ha inconvenient? Quedarà l'últim punt de l'ordre del dia.

Dictamen de la Comissió de Política Social i Ocupació sobre el Projecte de llei, de La Generalitat, de renda valenciana d'inclusió. Debat i votació (BOC número 229)

El senyor president:

Passem al punt 9, que és debat i votació del dictamen de la Comissió de Política Social i Ocupació sobre el Projecte de llei, de La Generalitat, de renda valenciana d'inclusió. Presentarà el dictamen la presidenta de la Comissió de Política Social i Ocupació, Maria Josep Ortega.

La senyora Ortega Requena:

Gràcies.

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ortega Requena:

Gràcies.

Molt excel·lent president de Les Corts.

Il·lustres senyores diputades, il·lustres senyors diputats.

Em correspon, per acord de la Comissió de Política Social i Ocupació realitzar la presentació del dictamen del Projecte de llei, de La Generalitat, de renda valenciana d'inclusió.

El 26 de juliol tingué entrada a este parlament l'esmentat projecte de llei. El mateix dia 26 de juliol la Mesa de Les Corts acordà l'obertura del termini per a la presentació de propostes de compareixença de les persones interessades en la comissió, així com per a la presentació d'esmenes de participació ciutadana, havent-se'n presentat tres d'este tipus.

El 28 de setembre de 2017 tingueren lloc en la Comissió de Política Social i Ocupació les referides compareixences de participació ciutadana.

Dos dies abans, el 26 de setembre, la Mesa de Les Corts havia acordat la tramitació del projecte del procediment d'urgència.

El 28 de setembre, la Mesa acordà l'obertura del termini per a la presentació d'esmenes al projecte de llei, presentant-se un total de 171 esmenes.

La Comissió de Política Social i Ocupació es va reunir el 13 de novembre de 2017 per a emetre el dictamen que hui presente davant les seues senyories.

En el desenvolupament del debat en la comissió es retiraren 16 esmenes, es presentaren i aprovaren 13 esmenes d'aproximació i transaccionals i s'aprovaren 82 esmenes parcials, per la qual cosa només resten 30 esmenes vives per a aquest debat.

Agrair el suport de companyes i companys per confiar en mi per a la presentació del projecte de llei i també el gran diàleg aconseguit i el bon to aconseguit en tot moment. Després del treball detallat de la Comissió de Política Social i Ocupació, espere i desitge, com a membre i representant seu, que durant el debat en el dia de hui siga possible aconseguir el mateix suport que es va aconseguir en la comissió.

Res més, moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Woodward, fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos sobre este projecte de llei. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Senyor Torres, David Torres, en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem, explicarà la posició en nom del seu grup sobre este projecte de llei. Per un temps màxim -torne a dir, màxim- de huit minuts.

El senyor Torres García:

Senyor Woodward, ha vist que eixia i ha dit, «vaig a parar a vore si no pot continuar. ». (Rient) Bé, hem arribat a temps.

Primer que res, bon dia i donar la benvinguda a tota la gent que ha vingut i que ha participat en l'elaboració d'aquesta renda i que hui ens acompanyen.

Hui finalitzem un debat sobre una llei, senyora presidenta, que, sincerament, ens agradaria no haver de votar, ens agradaria que no fóra necessària, però, per desgràcia, hem de votar-la i hem d'aprovar-la perquè part de la responsabilitat tindran aquells que tinguen part de culpa sobre la situació tan dramàtica que viuen milers de famílies a la Comunitat Valenciana i no vullguen treballar per a ajudar-los.

Podem discutir sobre les fórmules, però no hauríem de poder eixir por aquesta porta hui si no fiquem solucions a eixe milió dos-cents mil persones que viuen en risc de pobresa o a eixe 7,8% dels valencians i valencianes que viuen en pobresa severa. I ens pareixen dades, ens pareixen números sobre un paper, però estem parlant de persones i segur que totes les persones d'aquesta cambra coneixen o tenen a prop alguna persona que porta anys sense trobar una feina o que treballa catorze hores per mantindre una família amb un sou de misèria o que encadena feines per quatre duros o que viuen de la pensió del seu pare, de la seua mare jubilada arribant a final de mes d'una manera prou ajustada.

No parlem de números, com dic, parlem de persones, parlem de les nostres famílies, dels nostres amics i amigues, les nostres veïnes, de gent amb noms i cognoms que necessiten no sols la solidaritat i una palmadeta a l'esquena, sinó ferramentes que garantisquen que aquesta gent i la seua família viuran una vida digna. Una dolorosa realitat que vivim en la Comunitat Valenciana molt però que molt allunyada d'eixa imatge de recuperació econòmica que ens volen vendre des del govern central, un govern que ens ofega i ens condemna a fer sobreesforços per mantindre el nivell d'inversió en política social per culpa d'un finançament més que injust.

El nostre grup va presentar 36 esmenes a aquesta llei. Trenta-una esmenes varen ser aprovades. Hui portem 5 esmenes que s'han quedat vives, però tenim segur que gràcies a eixes 31 esmenes, que ja han sigut aprovades, i al treball que han fet tots els grups d'aquesta cambra, el dia de demà, si aprovem aquesta llei, molta gent podrà viure millor i podrà viure dignament.

Hui esperem que s'aproven estes 5 esmenes que ens queden vives i els demanem que voten a favor, els ho demanem a tots els grups d'aquesta cambra i els ho demanem perquè en estes esmenes demanem augmentar les quantitats que rebran les persones que reben la renda complementària d'ingressos per a aproximar-se a allò que marca l'índex de qualitat de vida.

Els demanem que voten a favor perquè els efectes econòmics de la prestació de la renda es produïsquen des del dia de la presentació de la sol·licitud, no des del primer dia del mes posterior a la presentació de la sol·licitud. És a dir, imaginen-se, una persona que presenta la sol·licitud el dia 1, quan se li reconega el dret a percebre aquesta renda, cobraria el mes següent. Durant trenta dies li estem reconeixent eixe dret, però no cobraria eixa renda.

Però hi ha una esmena que, possiblement, possiblement no, és cert que no modifica l'articulat, està en l'exposició de motius, és l'esmena 171, és l'esmena que parla de la promoció i la difusió de la renda bàsica i és una esmena que, com dic, no afecta aquesta llei, però entenem els grups que la votaran en contra, però que representa els motius pels quals nosaltres hui votarem que sí a aquesta renda d'exclusió.

Saben que no podem implantar una renda bàsica en la Comunitat Valenciana, entre altres coses perquè nosaltres defensem que siga una renda estatal i que estiga en el fons de la seguretat social. Sabem que ja és complicat que la Comunitat Valenciana, amb aquesta llei, serà de les primeres en qüestions de rendes i amb la situació d'infrafinançament que tenim que puguem arribar ahí, però creguem i seguim cridant i defensant una renda bàsica incondicional, una quantitat que iguale el llindar de la pobresa i augmente la llibertat real de la ciutadania i millore la redistribució de la renda. I, evidentment, una renda que hauria de ser estatal, igual per a tots i per a totes.

Jo sé que n'hi han alguns partits que tenen dubtes i, en eixe cas, jo, a les senyories del Partit Socialista els demane, per favor, que voten que sí a aquesta esmena. Nosaltres hem acceptat i reconeguem i estem a favor de la renda del mínim vital que vostés van fer seua i que varen presentar els sindicats, però han de fer un pas més enllà i buscar una renda bàsica perquè aquesta societat siga més igualitària. (Aplaudiments) Sé que molta gent del seu partit estarà a favor de votar aquesta esmena.

De totes maneres, ací obrim un debat que no vull allargar molt i és que aquesta llei justa, necessària, progressista, no l'hauríem d'estar debatent possiblement ací; l'hauríem d'estar debatent enfront dels responsables. Possiblement per això quan parlàvem de l'esmena a la totalitat, no vaig fer referència solament al desastre que vàrem patir en la crisi, sinó que vaig fer referència al tsunami d'agressions als drets bàsics i fonamentals que els treballadors i les treballadores varen sofrir en este país per culpa del govern del Partit Popular (aplaudiments) a Madrid.

Senyories, jo estic segur que tots s'enrecorden de les retallades, la degradació en polítiques socials; s'enrecorden de la reforma laboral que ha condemnat que el 90% de les persones d'aquesta comunitat tinguen un treball temporal, creant una figura nova que no existia, que és la de treballadors pobres. Hui en dia treballar ja no és una garantia que pugues viure dignament. El treball deuria dignificar les persones. Hui en dia, això, el Partit Popular ens ho ha furtat a les persones treballadores.

Segur que s'enrecorden de les persones. , de les entitats bancàries rescatades, s'enrecorden dels divendres després dels consells de ministres, quan eixia Montoro a explicar les retallades, les pujades d'impostos i totes les reformes que feia que anaven degradant més i més esta societat. Segur que no soles s'enrecorden, segur que tots i totes han patit a la seua família, al seu entorn, aquestes conseqüències.

Per tant, no poden abandonar a tota eixa gent, no podem vindre ací a defendre el que hi havia, no podem defendre un model de caritat, d'almoina, com les rendes garantides per a la inserció social laboral obsoletes, com era la que teníem del Partit Popular, i ficar tot el focus en un treball que, per desgràcia, moltes vegades hui ja no serà suficient.

Per finalitzar, Concha, senyories del Partit Socialista, tenim una esperança en vostés; voten a favor d'aquesta esmena per a promocionar una renda bàsica, per a anar un poquet més enllà del mínim vital.

I, senyories del Partit Popular, amb vostés ja no esperem ni tenim cap esperança.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La diputada Mònica Álvaro prendrà la paraula en nom del Grup Parlamentari Compromís per a explicar la posició del seu grup respecte al projecte de llei. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, senyor president, i gràcies també als grups que m'han precedit pel seu vot ja avançat i també voldria avançar-li al senyor Torres, encara que a mi no s'ha dirigit, a Compromís no se'ns ha dirigit, que nosaltres sí que donarem suport a la seua esmena 171.

Bé, si en un buscador d'internet, busquem, escrivim les paraules renda garantida o renda valenciana d'inclusió, ens vénen de seguida reflectides bones notícies com aquestes: «la nueva renda garantizada podrá ser indefinida»; «el número de prestaciones de la renta garantizada ciudadana ha superado por primera vez la cifra de 20. 000 en la comunidad» -noticia de 2015-; «la renta garantizada alcanzó 50. 204 usuarios en 2016»; «más de 40 millones para desbloquear el tapón en la renta garantizada», etcètera, etcètera, etcètera. Titulars, tots ells, per si algú encara té algun dubte, que s'obtenen a partir del 2015 amb el treball del govern del botànic i molt bon treball també per part d'entitats i treballadors dels serveis socials que s'han deixat la pell per a atendre eixos 50. 000 usuaris i els 19. 000 que el PP ens va deixar abandonats a la seua sort.

Treballadors i treballadores, entitats, a les quals avui voldria agrair, saludar i sobretot agrair la seua constància i el seu treball. Moltíssimes gràcies, companys. (Aplaudiments)

No obstant això, escoltem ple sí i ple també com el Partit Popular diu que deixem de mirar enrere, que ens fiquem a treballar, que deixem de plorar, una cosa que el PP sol repetir-nos quan diu, «aquí se viene llorado de casa»; però sobretot escoltem allò que no cal parlar del passat. Fins i tot esta setmana podríem estar d'acord amb el Partit Popular quan han reconegut vostés haver comés molts errors en els darrers vint anys i, sense anar més lluny, ressaltar paraules dites en este sentit que jo hui voldria repetir: «Hemos cambiado. Antes las cosas se hacían de una manera que no estamos de acuerdo. » Els sona, senyories? Això ens diuen des de les files del Partit Popular, declaracions d'esta setmana que acaben, per cert, en un «no es una revancha ni una venganza por la manifestación». No ni poc. Però, què passa? Per què retraure tot açò? Perquè a la primera de canvi l'aigua sempre corre cap avall i s'obliden d'això del «venir llorados de casa».

I clar, al final, el Partit Popular acaba mostrant-se tal com és: intransigent. Que, després de rebutjar ací la seua esmena a la totalitat, trauen la seua vena retrògrada en signar de puny i lletra quinze esmenes, la majoria d'elles les que avui se voten perquè no tenen una altra finalitat que tornar al passat. Sí, senyories, he dit «retrògrada» i si vostés abans d'alçar el braç, abans de fer eixes cares o abans d'al·ludir a l'honor del seu grup, busquen al diccionari la definició de retrògrad, voran al costat d'ella la seua foto perquè no sé si la primera accepció, la que diu «que retrocede» o si la definició dos, la que diu «persona que es partidaria de ideas o instituciones políticas propias de tiempos pasados» se li acobla millor. En tot cas, no se m'escaroten perquè això no els ho dic jo, sinó que ho diu el diccionari. (Remors)

Parlem de la renda valenciana d'inclusió que compta amb el seu preàmbul, 7 títols, 62 articles i 12 disposicions i a la qual, en el seu dia, es varen presentar 171 esmenes, la majoria de Compromís, PSPV, conjuntes o separades, i també unes quantes i molt nombroses de Podemos, Ciudadanos i el diputat no adscrit que han donat el millor de si mateixos per a fer la millor llei de renda que mai ha vist este parlament. Amb tots els grups s'ha pogut arribar a acords, amb tots els grups s'han pogut transaccionar i poques esmenes queden avui vives per al seu debat, excepte, òbviament, totes les quinze del Partit Popular.

El PP en comissió no ha guanyat ni una sola votació, ni una; és més, cap dels diputats i diputades de la comissió ha pogut transaccionar les esmenes amb altre partit. No els fa vergonya? Doncs això que hem dit abans, que «el Partido Popular hemos cometido muchos errores durante estos últimos veinte años». I sovint, a més tenen burrera i continuen recaent en els mateixos errors. Però no veuen vostés que la seua llei de renda garantida no la volia ni el Tato? No veuen vostés que van a quedar-se a soles com es van quedar a soles amb la seua esmena a la totalitat? I és que no podem aprovar-los coses com aquestes: «Les dones menors de vint-i-cinc anys i embarassades són supòsits de difícil inserció» per obra i gràcia del senyor Cotino que va fer la proposta, que ja me diran vostés a mi què sabia este senyor de dones embarassades de vint-i-cinc anys perquè per al PP, i segons les seues esmenes, les dones menors de vint-i-cinc anys i que, ui! , hagen comés el delicte d'estar embarassades, per al PP no mereixen l'atenció dels serveis socials, les anomenen com a «especials» i no són mereixedores per a vostés d'un pla d'inserció, com tampoc ho són les persones amb diversitat funcional ni tampoc les persones amb trastorns addictius. Totes elles per al PP són supòsits de difícil inserció i, per ahí, ja els dic jo que no passem, senyories. Si hi ha un supòsit de difícil inserció, si hi ha algú que recau una volta darrere l'altra durant vint anys en els mateixos errors són, òbviament, el Partit Popular.

Perles d'esmenes que ens regala el Partit Popular, perles, però desgraciadament aquesta no és l'única. El PP s'atrevix a dir que la renda valenciana d'inclusió és una prestació econòmica. I avant. Res més, una mera prestació econòmica. Els defensors del PER, ara que tenen l'oportunitat d'incloure una renda inclusiva, diuen que res, que són diners i prou i s'obliden de tot l'acompanyament que fan des dels treballs socials, s'obliden dels centres ocupacionals, s'obliden de tot eixe treball que vostés no volen apreciar.

Miren, jo hui vull reiterar-me en els estudis fets per la Universitat de València que parla d'un retorn de fins a 1,4 euros per cada euro invertit en esta renda i això retornarà a empreses i a persones del nostre territori. Es tracta, a més, si més no, d'invertir en el millor que tenim, la ciutadania, però clar, ahir vam sentir coses en estes Corts que voldria repetir: cal perseguir els docents, cal assenyalar-los amb el dit, cal escodrinyar en les seues classes. I supose que els professionals que han fet este treball des de la Universitat de València seran d'eixos docents susceptibles d'adoctrinar que venen loteria de Nadal.

Per acabar, senyories, per acabar, ens agradaria molt saber per què també s'oposen sistemàticament que les diputacions puguen signar convenis, ens agradaria saber-ho. Miren, tenen vostés davant una bona llei, una bona llei que ha estat molt participada per les entitats i també pels grups polítics, una molt bona llei ben rebuda per la ciutadania i que ahí fora fa moltíssima, moltíssima falta i que, a més, tindrà un retorn per a la ciutadania. Tenen vostés avui l'oportunitat de revertir alguns d'eixos errors que han comés durant vint anys i, fins i tot, de demanar perdó.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició en nom del Grup Socialista.

Senyoria, perquè demana vosté la paraula?

La senyora Catalá Verdet:

Una qüestió d'ordre, senyor president.

El senyor president:

Quina qüestió d'ordre?

La senyora Catalá Verdet:

Mire, li comente. Jo crec que ací, igual estem equivocats des del Grup Parlamentari Popular, però el que correspon és la fixació de posició dels grups parlamentaris respecte del projecte de llei i ho dic perquè, evidentment, fer una al·lusió sistemàtica al Partit Popular i no al·ludir al projecte de llei em pareix. , ho deixe a la seua. (Remors) Em pareix que no és el que procedix. Per tant, simplement fer ús de la nostra paraula per a recordar això i recordar que, evidentment, ací, en este moment els grups parlamentaris estan per a fixar posició respecte del projecte de llei.

Ens sentim molt honrats de formar part dels seus pensaments, però crec que ara correspon una altra cosa. Moltes gràcies.

El senyor president:

Senyoria, té vosté raó. Deixe'm parlar, és que crec. La senyora Catalá ha fet una qüestió d'ordre i jo li he de dir que sí, que té vosté raó, però ho he insistit en reiterades ocasions que, quan se pren la paraula, en este cas per a fixar posició en nom del seu grup i de defensar les esmenes, s'ha de dedicar a açò. Ara, dit això, tots els grups parlamentaris utilitzen la seua llibertat d'expressió per a anar-se'n a los cerros de Úbeda; tots els grups parlamentaris i, per tant, no serà este president el que censure els grups parlamentaris, però sí que és cert que este torn és per a fixar posició sobre el projecte de llei -espere un segon, senyoria, que estic parlant, ja l'he vista, ara li donaré la paraula, i si vol escoltar, millor encara- i, per tant, té vosté raó i ho he dit sistemàticament en tots els punts, però els portaveus de tots els grups parlamentaris s'excedixen del que hauria de ser la fixació.

Senyora Mireia Mollà, per què demana vosté la paraula?

La senyora Mollà Herrera:

Per una qüestió d'ordre.

Els grups parlamentaris, en l'ordre que han eixit, han de parlar sobre si tenen esmenes vives i volen defensar-les i sobre la seua postura respecte a les esmenes dels altres grups parlamentaris. La meua companya ha fixat posició sobre la postura que queda hui i que haurà de votar-se i, per tant, volem mostrar que les esmenes del Grup Parlamentari Popular atempten el sentit de la llei.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyoria, també té vosté raó (remors) i ha fixat posició. El que passa és que ha utilitzat el seu torn per a no parlar del projecte de llei, sinó d'altres qüestions, la senyora Álvaro. (Remors) És cert o no és cert? Ha utilitzat el seu torn per a fixar posició sobre este projecte per a altres coses, com fan habitualment tots els portaveus. Punt. I anem a continuar el debat.

Parla ara la diputada Concha Andrés que haurà de fixar posició sobre el projecte de llei. Quan diguem «projecte de llei» inclou les esmenes pròpies i les dels altres grups, però sobre el projecte de llei.

I no serà esta presidència la que limite la llibertat d'expressió.

Senyora Andrés, té vosté la paraula.

La senyora Andrés Sanchis:

Gràcies, president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Tomás Moro, que era col·lega de Joan Lluís Vives -ara té la paraula. - assassinat per Enric VIII.

Ara té la paraula, per a fixar la posició en nom del seu grup, la diputada María José Catalá. Fixarà posició sobre el projecte de llei i les esmenes presentades.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies, president.

Bueno, estamos contentos porque, miren, les voy a decir una cosa. Es verdad que a nosotros no nos gusta esta ley, es verdad, no nos gusta el espíritu de esta ley. Nosotros pensamos que esta es una renta que se da a las personas que han agotado todas las prestaciones, pero que tiene que ir de la mano de un compromiso claro de salir delante de la persona y también de un compromiso de las administraciones de ayudarle a salir adelante, pero ayudarle a salir adelante buscando un empleo, esforzándose por buscar ese empleo, no rechazando ofertas laborales. Está en el espíritu de la renta garantizada de ciudadanía, con sus defectos y sus virtudes, ojo, pero ese era el espíritu real y ustedes han cambiado esto, como nosotros dijimos, por una prestación que se da a las personas sin un compromiso claro de esforzarse y pensamos que el compromiso del esfuerzo es muy importante para la persona que recibe la solidaridad de todos los valencianos.

Miren, hay cuestiones que no nos gustan y que quedan en la ley. Les diré algunas, por ejemplo, la condición de indefinida, esa que se decía que se regula por tres años. Esa que decía el síndico de Greuges que puede propiciar el trabajo o el dinero en negro; el trabajo en negro porque una persona recibe durante tres años una prestación y, evidentemente, si coge un empleo tienen que renunciar a esa prestación. Puede coger un empleo, pero no oficial, eso es lo que dice el síndico de Greuges, ¿eh? No malinterpreten mis palabras, lo dice. Claro, eso, aparejado a que ustedes se acaban de cargar en una de las enmiendas de Podemos todo el régimen sancionador de la ley, es delicado porque, miren, el régimen sancionador que estaba bien puesto, como en todas las leyes que comportan un esfuerzo económico para los valencianos, decía que, por ejemplo, una persona que tuviera una actitud fraudulenta grave, como una falsedad de documento público, una falsa denuncia en supuesto de violencia sobre la mujer o intrafamiliar, que no hubiera hecho uso de los derechos a recibir la pensión compensatoria o alimenticia a la que tenga derecho legalmente, una persona que no dedique esta prestación a satisfacer las necesidades de la unidad de convivencia o una persona que no dedique esta prestación a los menores de edad, a los mayores o a las personas en situación de dependencia con diversidad funcional, en este régimen sancionador que ustedes se han cargado y que no existe en la ley, tiene una infracción grave y, por tanto, le comporta el derecho a no recibir esa prestación. Es decir, que quien haga mal uso de la solidaridad de los valencianos, que puede pasar, señorías, resulta que deje de tener esta prestación.

Y, además, el coste -todos ustedes lo saben, lo han dicho- para los municipios…, porque, claro, a mí me hace mucha gracia que ayer la vicepresidenta -hoy no puede hablar, es una lástima; bueno, si puede hablar si quiere, por supuesto-, pero he sufrido una evolución, según ella: primero mentía, después resulta que no tenía vergüenza y ayer es que no me estudiaba las cosas. No sé lo que hubiera dicho hoy de mí, la verdad es que parece ser que no tenemos una vicepresidenta, tenemos una heroína que todo lo hace bien, que sabe de todo y los demás no sabemos nada. Eso es complicado, señora vicepresidenta, porque todos tenemos defectos. Claro, cuando hablamos de familias numerosas, ella es la que conoce las familias numerosas porque ella tiene familia numerosa. Cuando hablamos de dependencia, ella es la que ha sufrido con los dependientes y nosotros somos unos míseros indecentes, indeseables que hemos maltratado a la gente. Cuando hablamos, por ejemplo, de lo que hablábamos ayer, que era del centro de menores, aunque todo el mundo sabe que su gestión ha sido bastante, en fin, poco responsable, resulta que no estudiamos, no tenemos ni idea.

Señorías, es complicado. Miren, esta ley tiene muchísimas cosas que nos gustaría que se mejoraran. Nos hubiera gustado, evidentemente, contar con esa esperanza de Podemos. Yo creo que ustedes, evidentemente, también han perdido toda esperanza, señorías. Les han tirado por tierra la pobreza energética, les han tirado por tierra todas sus iniciativas en una disposición derogatoria.

El senyor president:

Senyoria, moltes gràcies.

La senyora Catalá Verdet:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, he advertit que seríem molt estrictes en l'ús del temps i, senyoria, d'acord, s'ha centrat vosté en el dictamen, però al final se n'ha anat també vosté als cerros de Úbeda. Que quede, que quede. Vull dir. , i en cap moment l'he limitat, però forma part de la dinàmica d'estes Corts.

Senyories, si no hi ha rèpliques. Ah! , endevins encara no som. Doncs, senyor David Torres, senyora Mònica Álvaro, Concha Andrés.

Senyor David Torres, per a rèplica, sobre el dictamen que estem parlant, a la senyora diputada María José Catalá. (Remors) A la senyora Andrés també, d'acord. Molt bé, té vosté la paraula, senyoria, per un temps màxim, torne a dir «màxim». , quan isca groc faré el primer advertiment i en roig haurà d'acabar la intervenció. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Torres García:

Jo insistisc, tenim una esperança que vostés encara puguen votar esta esmena 171 perquè realment és en l'exposició de motius, és una declaració d'intencions per arribar no a una realitat utòpica com deia Tomàs Moro, que, de fet, Tomàs Moro va assentar les bases perquè aconseguírem aquelles coses que mos pensàvem que eren impossibles. De fet, la ciutadania, quan s'ha mobilitzat i ha buscat aconseguir coses, sempre se'ls ha dit, «no es pot fer, no es pot fer», però, clar, ells no sabien que no es podia fer i ho han aconseguit. Per tant, aconseguir l'impossible quan pensaven que no es podia fer, no és una utopia, és una realitat.

La renda bàsica, en estos moments, sabem que no es pot implantar en la Comunitat Valenciana. De fet, nosaltres no estem dient que siga en la Comunitat Valenciana, estem dient que siga estatal, que requeriria una reforma àmplia, fiscal, que només té competències l'estat en eixe sentit, que hauria d'estar en la seguretat social, però seria una manera de redistribuir millor la riquesa i que els que menys tenen s'equipararen als que més tenen; que donaria llibertat també a les persones per a ser independents i no dependents d'una renda que només busca que busquen feina perquè hem d'assumir que, tal com està el mercat de treball hui en dia, hi ha molta gent que no podrà trobar un treball.

Per molt que fem intents d'inserir esta gent de més de quaranta-cinc anys, cinquanta-cinc anys. L'altre dia ho deia, hi ha moltes dones de més de quaranta-cinc anys que s'han cansat ja de buscar treball, de fer cursos, de fer els plans d'inserció familiar, social, perquè ja saben que no podran trobar un treball i que necessiten alguna cosa més i, per tant, no és una utopia, hem d'anar avançant.

Nosaltres no demanem que s'implante. Demanem que es promocione, que es difonga, que s'estudie, que busquem mecanismes per a avançar un poquet més del que ja tenim. Però no estem demanant que l'implantem ací en la Comunitat Valenciana, ni molt menys a l'estat. Volem un futur en què això siga possible.

Volia fer la rèplica al Partit Popular, però no m'ho he apuntat, no m'enrecorde. (Rialles) (Algú, amb el micròfon desconnectat, diu: «Que mos han enganyat amb la pobresa energètica. ») Ah, sí, sí, sí, Perdona, perdona. Sort de César perquè. Mira, en la pobresa energètica el que fica en la disposició derogatòria que lleva alguns articles de la pobresa energètica és perquè part d'eixes rendes ja estan reconegudes en esta renda d'inclusió i, per tant. De fet, nosaltres quan es va presentar la llei de pobresa energètica en este ple, ho vàrem dir, que nosaltres el que voldríem és que eixes rendes de la pobresa energètica estigueren en un pla de rendes. Per tant, nosaltres sabem que eixa llei a poc a poc aniria difuminant-se, però realment els que s'han carregat la llei de pobresa energètica són vostés amb el recurs al Tribunal Constitucional. (Aplaudiments) No és esta llei, són vostés, s'han carregat esta, s'han carregat la funció social de la vivenda. O siga, tots els avanços que s'estan fent en esta comunitat de resoldre els problemes que vostés ens han deixat, a Madrid ens estan tirant, ens estan llevant l'autogovern per poder solucionar els problemes de la gent en esta comunitat. No és una llei que deroga quatre articles de la llei de pobresa energètica; són vostés recorrent al constitucional les nostres lleis.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies.

Senyoria, recorde a la tribuna de convidats que no es pot aplaudir.

Passem a la rèplica agrupada de la senyora Álvaro. Als diferents intervinents, els demane, per favor, que ho facen d'esta manera perquè, si no, no acabarem en tot el dia. I d'eixa manera el senyor David Torres ha pogut replicar a la diputada Concha Andrés.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies, president.

Senyora Catalá, m'alegre de tindre-la a vosté davant i espere que estiga molt ben informada sobre el que va a votar. Ho dic perquè en la comissió parlamentària on vàrem abordar estes 171 esmenes i on s'ha fet esta llei a vosté no la vam vore aparéixer, però bé, ja estem acostumats a les seues formes perquè no és la primera ni la segona volta que vosté no treballa en comissió i es quedem esperant els seus arguments que sempre són tan particulars i, a sovint, tan diferents dels del seu grup. I sí, quan hi ha una càmera davant sí que ens adonem que aleshores sí que es dóna vosté pressa, sí.

Vosté ens ha repetit per activa i per passiva allò del esfuerzo, allò que les persones volen un treball. Aleshores, i per què no m'ha contestat quan li he preguntat, per què volen definir esta renda solament i exclusivament com una prestació econòmica? On queda l'acompanyament? Perquè en la seua definició no està. Per què la neguen a qui la puga necessitar, persones amb addiccions i amb trastorns, o amb diversitat funcional o a dones embarassades? Quina mania els tenen vostés a les dones menors de vint-i-cinc anys embarassades perquè no siguen empleables? . Estar embarassades? Vostés tenen un gran problema, senyories del Partit Popular, i el seu problema no l'arregla esta llei, l'arreglen els metges, senyories, l'arreglen els metges.

El règim sancionador, a vostés és l'única cosa que els interessa d'esta llei, és l'única cosa per la qual han preguntat, per una esmena del règim sancionador que va acceptar. És l'única cosa que els interessa, el càstig i la llei de vagos y maleantes. I tant de bo, senyories, que els pagaren a vostés amb el mateix règim sancionador després de vint anys de maleses per les quals acaben de demanar perdó. Vint anys d'errors i ahí no s'ha aplicat cap règim sancionador. (Aplaudiments)

Respecte a les rendes complementàries, senyoria, doncs, sí, tardarem un any a aplicar-les totalment, però ho farem -i sense vostés- abans. , i ho hauríem pogut fer abans si haguérem tingut precedit al govern del botànic un bon govern. Amb vostés o sense vostés aplicarem la renda complementària i ho farem abans de pagar el deute que vostés ens deixaren en la Valmor fins al 2023. I això és gràcies al seu bon govern i gràcies al Partit Popular.

I, a més, insisteixen una altra volta en allò del mercado negro i l'economia submergida. Sincerament, el botànic i Compromís hem fet més per la lluita contra l'economia submergida que el PP en vint anys. Sap vosté el millor que han fet per la lluita contra l'economia submergida? Assentar-los a vostés a la bancada de l'oposició, ací i als ajuntaments! Això és el millor que han fet, que ara ja no van els sobres de cinc-cents d'ací cap allà.

Per últim, senyora Catalá, i a vore si ara tinc més sort i me contesta. Les diputacions, és la seua esmena, vostés no volen que les diputacions se puguen adherir lliurement a un conveni com este. Per què? Per què no se poden adherir? Doncs perquè vostés utilitzen les diputacions, sobretot les d'Alacant i Castelló, per a fer política partidista. I sap què? Per a vostés, els reductes de les diputacions, els ens provincials allà on encara tenen algun regidor, allò per a vostés són una espècie a protegir. I sap què? Per a nosaltres són una espècie a extingir. Però mentre la llei estatal seguisca donant-los cobertura, almenys nosaltres obrim la porta que facen alguna cosa profitosa amb els diners de tots i totes. Vostés volen tancar eixa porta.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Remors)

Sí, senyoria, jo he proposat de fer una rèplica conjunta.

La senyora Catalá Verdet:

No és una rèplica, president. Per defensar l'honor del Grup Parlamentari Popular.

El senyor president:

D'acord. Si demana vosté, per a quina qüestió en concret?

La senyora Catalá Verdet:

Li comente. En este plenari hem escoltat textualment: «El seu problema l'arreglen els metges. » Jo crec que això.

El senyor president:

D'acord, senyoria, per a això li done un minut per a esta al·lusió concreta.

La senyora Catalá Verdet:

. mereix una resposta.

Mire, que mos diguen lladres ve a ser una cosa ja rutinària; que mos diguen una cosa aixina com espècie a protegir o a extingir, també forma part de la dialèctica brillant que caracteritza la senyora Álvaro, però que mos diguen que el nostre problema l'arreglen els metges en un debat de renda valenciana d'inclusió, tractant-se de les persones més necessitades i que al·ludisquen a malalties mentals per a fer una crítica política, (veus) senyora Álvaro, em pareix que està fora de lloc.

Jo els demanaria a vostés, concretament a vosté, que es mesurara en l'ús de la paraula i que respectara les persones que tenen malaltia mental.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuem amb les rèpliques agrupades i jo agraïsc que s'haja. , per part de la portaveu del Grup Socialista, senyora Andrés. Sí, senyoria, pot fer la rèplica agrupada a tots els portaveus. Té vosté quatre minuts com a màxim, senyoria.

La senyora Andrés Sanchis:

Lo que está haciendo aquí el Consell, el govern del botànic, es suplir esa carencia de una responsabilidad de un gobierno que además ha aceptado parlamentariamente por todos los grupos en Europa y que el señor Rajoy hace oídos sordos. Y entre estas cosas se dice que se debe garantizar esta renta mínima que constituye medidas fiscales de recuperación económica -escuche, señora Catalá-, ya que los fondos se utilizan para responder a necesidades apremiantes y regresan de inmediato a la economía real. Lo digo por ese interrogante que ponía el Síndic de Greuges y que usted siempre viene aquí y repite como que es una afirmación. No. La renta mínima de inserción no va a decirles a los señores que la tengan «no vayas a trabajar». Esa gente va a querer ir a trabajar. ¡Quíteselo de la cabeza! ¿Sabe lo que les incentiva, y se lo dije ya en la otra intervención? Lo que desincentiva las ganas de trabajar de la gente que lo está pasando mal es cuando oyen hablar de casos de corrupción de forma continuada y cuando se precariza el mercado laboral (aplaudiments) porque no tienen un dinero y un salario justo por el trabajo que realizan.

Y contra eso es contra lo que tenemos que luchar, no contra esta renta. ¡Quíteselo de la cabeza! Esta renta tiene un objetivo claro. Es derecho la prestación y es derecho el itinerario de inserción previsto de forma individualizada para cada persona que va a tener esa renta y para el resto de beneficiarios, es decir, para toda la unidad de convivencia. No se va a desechar ningún tipo de recurso para que esas personas puedan tener la vida digna que les corresponden.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

Senyories.

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

Finalitzarà el debat la rèplica conjunta i agrupada de la diputada María José Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies, senyor president.

Y mire, les voy a decir otra cosa: imprecisiones, errores en las enmiendas. ¿Me hace usted que le diga lo que han hecho ustedes? Mire, en sus enmiendas, es muy complicado porque, mire, han aprobado dos enmiendas que en una, dicen, la suya, durante todo el texto se habla de renta de garantía de inclusión, y en otra de Compromís, se dice que es renta de inclusión valenciana, con lo cual, no sé cómo va a quedar el texto, porque ustedes están diciendo dos cosas contradictorias y han aprobado sus dos enmiendas.

Pero, además, les voy a decir una cosa. (Remors) Miren si su afán.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

Pero les voy a decir una cosa, y finalizaré con esto: ¿que ya no hay pobreza, señor Torres? Cuando usted habla de que se ha difuminado, se van difuminando las cosas, claro, a uno le falla el subconsciente. (Remors) Porque que Podemos…

El senyor president:

La senyora Catalá Verdet:

Miren, señorías, hoy, hoy, «Cruz Roja detecta que un millar de niños pasan frío en la provincia de Alicante». Esto, a ustedes, ¿ya no les preocupa? (Remors) Porque todas las líneas de pobreza energética y de pobreza infantil se han eliminado. (Aplaudiments) Esta es la realidad de lo que se ha difuminado en este parlamento, señor Torres.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzat el debat, anem a votar la llei.

Tenim una votació d'esmenes i entenc que al text articulat no s'ha fet cap consideració respecte a la impossibilitat de votar articles conjuntament. En tot cas, anem a votar, senyories. Anem a votar les esmenes.

Hi ha dos esmenes tècniques, que vostés són conscients d'elles, al projecte de llei. Hi ha inconvenient que les votem conjuntament? Doncs anem a votar-les conjuntament. Registre d'entrada 85. 990 i registre d'entrada 85. 991. Senyories, votem les dos esmenes tècniques. Comença la votació. Queden aprovades les esmenes tècniques amb 86 vots favorables. Comptem els dos vots de les diputades que, d'acord amb l'acord de la mesa, exercixen el seu vot telemàtic, les diputades Belén Bachero i Teresa García.

Senyories, anem a votar, ara, les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. En primer lloc, votem l'esmena número 80. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena està rebutjada amb 51 vots en contra, 36 favorables, 0 abstencions.

Votem, ara, del Grup Parlamentari Ciudadanos, l'esmena número 91. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada amb 47 vots en contra, 39 vots favorables, 0 abstencions.

Senyories, votem, ara, l'esmena número 106, del Grup Parlamentari Ciudadanos. Comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat acceptada amb 48 vots favorables, 39 en contra, 0 abstencions.

Senyories, votem, ara, les esmenes número 110, 117, 119, 132, del Grup Parlamentari Ciudadanos. Senyories, comença la votació. Les esmenes han estat rebutjades per 78 vots en contra, 8 favorables, 0 abstencions.

Votem, ara, l'esmena número 148. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 48 vots en contra, 12 afirmatius, 27 abstencions.

Senyories, votem, ara, l'esmena 156. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 48 vots en contra, 39 favorables, 0 abstencions.

I votem, ara, del Grup Parlamentari Ciudadanos, l'esmena número 164. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat acceptada amb 48 vots favorables, 39 en contra, 0 abstencions.

Passem ara al bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. Votem, en primer lloc, l'esmena número 10. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada amb 48 vots en contra, 27 afirmatius, 12 abstencions.

Votem, ara, les esmenes números 16, 23 i 77. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 51 vots en contra, 36 afirmatius, 0 abstencions.

Votem, ara, l'esmena número 21. Senyories, comença la votació. L'esmena ha estat rebutjada per 51 vots en contra, 27 afirmatius, 9 abstencions.

Votem, ara, senyories, les esmenes número 24, 109, 139, 140, 144, 167 i 169. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 60 vots en contra, 27 afirmatius, 0 abstencions.

Votem, ara, l'article número 85. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 57 vots en contra, 30 afirmatius, 0 abstencions.

Votem, ara, l'esmena número 130. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada amb 51 vots en contra, 27 vots afirmatius, 9 abstencions.

Votem ara, finalment d'este bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Popular, l'esmena número 137. Comença la votació. Senyories, l'article està rebutjat per 47 vots en contra, 36 afirmatius, 3 abstencions.

Senyories, passem ara al bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Podemos-Podem. Hi ha quatre votacions. Comencem per l'esmena número 31. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena està rebutjada per 75 vots en contra, 12 afirmatius, 0 abstencions.

Passem a votar ara les esmenes 45 i 46. Senyories, comença la votació. Les esmenes han estat rebutjades per 48 vots en contra, 12 afirmatius, 27 abstencions.

Votem ara l'esmena número 111. Senyories, comença la votació. L'esmena ha estat rebutjada per 72 vots en contra, 12 afirmatius, 3 abstencions.

Votem ara, i finalment, l'esmena número 171. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 28 vots favorables, 58 vots en contra, 0 abstencions.

Senyories, passem ara a la votació dels articles de la llei. Si no hi ha inconvenient, votaríem tots els articles en una única votació. (Remors)

Doncs, d'un en un un. Mos han de dir les agrupacions que volen realitzar abans de la votació. (Remors) Si és poca cosa, mos la pot dictar, i si no, pararíem un segon.

Demana vosté la paraula, senyoria? Un segon, és que ara hem de tornar a l'anterior pantalla.

Diga, vosté, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Pel que entés, senyoria, estos articles que vosté mos ha citat, i anem a dir-los, podríem votar-los en un bloc i la resta en un altre bloc?

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

D'acord.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Aleshores, senyories, si jo he entés bé. A vore, per l'agilitat de. , perquè hui acabarem tardíssim, podem votar en un bloc els articles 7, 8, 18, 20, 26, 29, disposició addicional tercera, disposició addicional quarta, i disposició transitòria quarta. Açò en una votació, i la resta en una altra votació?

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

D'acord.

Senyories, doncs procedim a la votació.

Sí, després mos la indica.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Senyories, votem, ara, els articles número 7, 8, 18, 20, 26, 29, disposició addicional tercera, disposició addicional quarta i disposició transitòria quarta.

Senyories, comença la votació. Senyories, els articles mencionats han estat aprovats amb 51 vots favorables, 0 en contra, 36 abstencions.

Passarem a una següent votació. El senyor Woodward, indique'ns quines separacions tindrà.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

D'acord.

Senyories, passem a votació els articles de la llei número 12, 23, 28, 32, 34, 46 i 53. Senyories, comença la votació. Senyories, els articles mencionats han estat aprovats per 51 vots favorables, 9 en contra, 27 abstencions.

Podem votar la resta d'articles, que llegiré perquè queden en el llibre d'actes. Anem a votar ara, senyories, els articles número 1, 2, 3, 4, 5, 6, 9, 10, 11, 13, 14, 15, 16, 17, 19, 21, 22, 24, 25, 27, 30, 31, 33, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 47, 48, 49, 50, 51, 52. I les disposicions addicionals primera, segona, addicional quinta, addicional sexta, transitòria primera, disposició transitòria segona, transitòria tercera, disposició derogatòria única, disposició final primera, disposició final segona, i també l'exposició de motius. (Remors)

No votarem ara l'exposició de motius, la votarem separada.

Els articles que els he mencionat els anem a votar ara mateix. Senyories, comença la votació. Senyories, els articles mencionats han estat aprovats per 60 vots favorables, 0 en contra i 27 abstencions.

Senyories, votem ara l'exposició de motius. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada l'exposició de motius amb 60 vots favorables, 0 en contra, 27 abstencions.

Votem ara el títol de la llei. Senyories, comença la votació. Senyories, el títol de la llei queda aprovat amb 60 vots favorables, 0 en contra, 27 abstencions.

I ara, finalment, anem a votar el projecte de llei en la seua totalitat. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovat (Aplaudiments) el projecte de llei amb 60 vots favorables, 0 en contra, 27 abstencions. (S'interromp la gravació)

Senyories, per a l'explicació de vot, tinc sol·licitada la paraula del diputat Alberto García, que durant dos minuts.

El senyor García Salvador:

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor García Salvador:

Gràcies, president.

Miren, de vegades l'esperança en una possible transformació social és capaç de véncer l'escepticisme, encara que siga per la mínima i, per la mínima, votaré «sí» a esta llei. Voto que sí perquè hem de ser ferms en el compromís enfront de la carència del que és necessari per a viure.

Sí, perquè viure no equival a existir, a subsistir, i viure dignament és patrimoni de tots, i ho és en tota la seua amplitud, amb un sostre, una educació, sanitat, ocupació o menors protegits, amb els seus drets fonamentals.

L'exercici de plenitud d'estos drets és més difícil, si cap, en aquells col·lectius als quals vaig dirigir les meues esmenes, incorporades gràcies al suport de la resta de grups parlamentaris, les persones amb discapacitat, de manera que no vegen restringit el seu accés a la renda per ser titular, per ser beneficiari d'un patrimoni especialment protegit, tal com planteja la llei estatal 49/2003, i les persones sense sostre, més de trenta sis-mil a tota Espanya. A València hi ha censades més de cinc-centes persones sense sostre.

Es dóna així compliment a l'estratègia nacional integral per a les persones sense llar 2015-2020, que demanda facilitar l'empadronament, afavorir l'accés als programes de renda mínima d'inserció.

En esta nova llei, s'ha aprofundit en la perspectiva de protecció a la infància i a l'adolescència, a la joventut, la perspectiva de gènere, essencial a la vista de la resolució del Parlament Europeu de 14 de març de 2017, a la lluita contra la violència de gènere, tal com planteja el Conveni d'Istanbul. Igualment, s'equipara l'indicador de referència en totes les rendes, i s'incrementen els complements.

No obstant això, com dia, l'escepticisme inicial m'obliga a exigir molta didàctica social, compromís pressupostari, i també criticar l'abús que es fa del reglament en qüestions que mereixen suport legal, com ara la determinació de prestacions, que poden ser complementàries, el càlcul de la capacitat econòmica del titular de la renda complementària de prestacions, o la prolongació de la percepció durant uns mesos després de la mort del titular.

No oblidem, senyories, que darrere de cada renda d'inclusió, el que hi ha són persones.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor Salvador.

Projecte de llei, de La Generalitat, reguladora de l'Institut Valencià d'Art Modern (IVAM) (RE número 67. 621, BOC número 198)

El senyor vicepresident segon:

El següent punt de l'ordre del dia és el debat de totalitat del Projecte de llei de La Generalitat reguladora de l'Institut Valencià d'Art Modern (IVAM).

Per a la presentació del projecte de llei pel Consell, té la paraula l'honorable conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Gràcies també, senyories.

L'artista rus Kandinski va dir que l'art té dos qualitats: el reflex del present i la construcció del futur. Doncs bé, comparec en aquesta cambra, com ha explicat el president, per explicar el que és un reflex, per a nosaltres, del nostre present, del que ja estem fent a l'Institut Valencià d'Art Modern, però també per a plantejar un mecanisme normatiu que garantisca la construcció del nostre futur.

Fa ja gairebé trenta-un anys, el 30 de desembre de 1986, la Generalitat valenciana va publicar la llei de creació de l'Institut Valencià d'Art Modern i la de l'Institut Valencià de les Arts Escèniques, Cinematografia i la Música.

L'IVAM i l'Institut Valencià de Cultura, sense cap mena de dubte, es troben entre les principals institucions culturals del nostre territori. Unes institucions que requereixen noves normes i noves organitzacions per a superar el passat i fer avançar la nostra cultura; nous models normatius i de gestió per a poder garantir, entre d'altres, la internacionalització dels nostres sectors culturals i dels nostres instruments culturals; l'autonomia organitzativa i també artística, i la creació de nous públics, que són necessaris en unes institucions culturals modernes i adaptades a la societat valenciana del segle XXI.

Volem, per tant, unes arts visuals, un audiovisual, una música, unes arts escèniques, en general, una cultura puntera, que cree teixit industrial, que vertebre el nostre territori, que genere llocs de treball i que siguen llocs de treball sostenibles, que arriben a tots els ciutadans, independentment del seu posicionament social, del seu entorn social, de la seua posició socioeconòmica, i evidentment, com déiem abans, que s'estenguen pel conjunt del territori valencià.

En definitiva, una cultura i unes arts que tornen a posar al lloc que pertoca el poble valencià en l'imaginari estatal i internacional, i que ajuden a recuperar l'autoestima d'un poble artístic i creatiu, perquè som un poble emprenedor i pioner que contagia creativitat per tots els racons, i l'IVAM i l'Institut Valencià de Cultura han de ser un dels principals aparadors i exportadors d'aquesta creativitat.

És per tots conegut, i això, malauradament, per tots extremadament conegut, que els últims anys de l'anterior govern, la imatge de l'IVAM s'havia vist perjudicada extremadament, així com el posicionament del món de la cultura. A aquest fet cal afegir que a més a més d'allò que ens ha fet perdre eixa imatge, a més a més d'això, des de l'any 2011, i especialment del 2012 al 2014, l'IVAM va patir un descens de recursos econòmics procedents de La Generalitat, que van anar acompanyats també de la retallada en l'autonomia artística, que el museu tenia reconeguda en la seua creació.

És per això, que la nova norma, la que avui presentem i que estarà al debat i que, evidentment, està oberta a les seues aportacions, ha de dotar l'IVAM d'una autonomia artística amb totes les garanties per als responsables del museu, al mateix temps que s'aplica un model de transparència exemplar en la fiscalització dels recursos públics.

D'estes mesures, pensem que dependrà la coherència de les propostes artístiques i que es consoliden projectes de museu també en l'àmbit internacional, perquè tenim vocació que així siga, també.

Ni la gestió de l'IVAM ni les seues connexions poden estar estancades. És per això que és essencial que continuem l'aposta iniciada des del Consell per a recuperar progressivament les aportacions públiques a l'IVAM, així com els incentius a la incorporació d'iniciatives de mecenatge, i ja saben que també hi ha una proposta al respecte.

La col·lecció de l'IVAM, i pensem que ho ha de tindre, té un doble caràcter, un caràcter nacional i global, un caràcter valencià i internacional. Ambdós són necessàries per al futur de l'IVAM.

Amb aquest projecte de llei que portem avui a Les Corts, l'IVAM caminarà en esta direcció, guanyant autonomia, eficàcia i eficiència, implicant en el si de la seua organització, i això és el que volem, que s'impliquen en el si de la seua organització, els sectors vinculats de l'art, a la cultura i afrontant, en esta nova etapa, les seues responsabilitats amb més garanties, amb major fiscalització, amb major autonomia artística.

És ben cert que en l'actualitat aquest canvi de model cultural ja s'està efectuant. L'IVAM, des del 2017, ja coprodueix amb institucions i museus internacionals, de París, de Roma, de Munic, de La Haia, de Porto, i realitza exposicions d'àmbit internacional, com per exemple la que realitzarem ara, en el 2018, que vam presentar fa ben poc en la programació per al 2018, de Joan Miró, un Joan Miró el més eclèctic i transversal. Per cert, el mateix director va dir que no haguera sigut possible els anys anteriors perquè no haguera tingut pressupost per a poder-ho fer. I també eixe IVAM que atorga, per primera vegada en la història, el premi Julio González a una dona artista internacional com Anette Messager, per cert, la primera vegada en quinze anys de premi que s'atorga el premi a una dona. Ja era hora que el tinguera.

Però ara, amb una llei de més de trenta anys, aquest impuls donat per la Generalitat valenciana necessita, necessitem uns instruments normatius que el consoliden, que ho faciliten, que els ajuden a avançar i que permeten afrontar els nous reptes de futur que té el museu per a aconseguir eixa gestió més eficaç, més eficient -que és del que parlàvem-, més participada, més participativa i més oberta als professionals, més transparent, i també donar-li una major autonomia artística.

Estem parlant de nous models de gestió i de normes equiparables i que han estat inspiradores per a la presentació, a les que disposen els museus, per exemple, del Guggenheim de Bilbao o del Macba de Barcelona.

Els dos pilars fonamentals, ho hauran intuït ja de la part d'exposició que portem, en el projecte de llei són la transparència i l'autonomia. L'autonomia artística i la transparència de la gestió dels recursos públics; per tant, una bona fiscalització d'aquests. Dos pilars que són també la base de la política cultural de l'actual govern del botànic.

Saben que, en este sentit, una de les primeres actuacions que vam fer des de la Conselleria d'Educació, Investigació, Cultura i Esport va ser l'aplicació del codi ètic de bones pràctiques a la gestió cultural. Este codi, al qual es fan diverses referències en la mateixa proposició de llei, i que evidentment estarà introduït en eixa llei, si vostés ho tenen a bé, assenta les bases, perquè tota la política cultural de La Generalitat estiga basada en eixa transparència en la gestió i amb l'atenció i implicació dels sectors, és a dir, en una participació activa, no només de (inintel·ligible) . sinó també en la mateixa gestió, així com la implicació de la ciutadania com a part activa també de la gestió i uns criteris d'ètica en l'actuació pública, que entenem que són compartits per totes i tots.

Amb aquesta nova norma, amb la norma que avui estem presentant, i a través del codi de bones pràctiques del qual els estava parlant, ens dotem, per tant, d'una eina efectiva per evitar algunes de les qüestions que vam trobar en el passat.

Alguns dels exemples del que els estic dient i que estan introduïts en aquesta proposta, alguns dels mecanismes de transparència i bona gestió que incorpora aquesta llei és, per exemple, que queda garantida l'assistència de l'auditori intern de l'IVAM al consell rector. En la llei anterior, no es feia referència a la figura de l'auditor, per exemple, ara sí, i estarà garantida en la proposta que fem.

Que s'han d'autoritzar, pel consell rector, els contractes superiors a determinades quantitats, i això és una de les qüestions que, evidentment estarà a debat. Abans no hi havia cap límit. Pensem que ha d'haver-hi un límit, que ha d'estar consultat, que no només una única persona ha de poder tindre il·limitat el seu sostre de despesa. Per tant, ha de passar pel consell rector, ha d'haver-hi més gent que participe i que puga fiscalitzar aquestes grans inversions, o aquests contractes superiors a determinades quantitats.

Qualsevol director honorífic, i això, malauradament, està de moment en la proposta per la situació de què venim, qualsevol director honorífic que estiga investigat, evidentment, quedarà revocat automàticament. Abans no es regulava la direcció honorífica en la mateixa llei.

D'altra banda, amb l'objectiu d'abandonar la improvisació, d'abandonar l'ocurrència en el món de la cultura, una de les mesures més destacades de la conselleria d'educació també ha estat. , i això és una de les qüestions que també s'introduïx en la mateixa proposició de llei, per primera vegada en la història de la política cultural valenciana, tenim un pla estratègic cultural.

Per tant, es plantegen finalitats a llarg termini, i una d'elles és la transformació de l'actual sistema cultural valencià, i l'IVAM té un paper importantíssim, com no pot ser d'una altra manera.

Per tant, en els eixos per a aconseguir-ho, per a aconseguir este canvi de model i també un major arrelament dels sectors culturals i creatius, està i se centra l'autonomia artística com a pilar fonamental a través dels objectius concrets, com per exemple -que estan marcats en eixe pla estratègic-, l'increment de la innovació, la productivitat de la nostra estructura econòmica i, a fi que la cultura comporte un valor afegit i genere llocs de treball, com deia abans, de qualitat, sostenibles, i per tant, arrelats al territori, contribuint al canvi del model productiu.

Però no només la transformació de l'ecosistema cultural passa per la perspectiva econòmica, sinó que passa també, i molt, per una millora dels drets culturals de la ciutadania, de l'accés als drets culturals de la ciutadania, i per tant, també de l'expressió, la participació i la construcció de les identitats individuals i col·lectives. I ahí té un grandíssim treball també a desenvolupar i un gran paper a desenvolupar l'IVAM com a construcció també d'eixes identitats individuals i col·lectives i com a mitjà d'expressió i de gaudi del conjunt de la ciutadania per tal de veure reflectides quines són totes les propostes que es fan des del món cultural i artístic valencià, i també en una mirada posada, com hem dit abans, sempre en la internacionalitat, és a dir, que des d'ací, des del nostre territori, siguem capaços també de mirar al món amb igualtat i, per tant, que siguem capaços de projectar-nos cap a fora. Un gran paper que té l'IVAM i que ha d'estar present, i està present també en esta proposta de llei.

L'actual administració apostem decididament, per tant, per estos dos mecanismes, el pla estratègic i el pal de bones pràctiques, per mecanismes que fomenten el diàleg, la participació i la transparència dels diferents sectors culturals, i en aquest sentit, la creació de la mesa de la participació de la cultura valenciana o les diferents convocatòries públiques, que s'han anat desenvolupat des de diferents òrgans directius, culturals, ja són una part indestriable també del funcionament de l'IVAM, i ho han de ser també en la proposta de llei. I aplicant estes mesures per a la millora de la participació, també augmentem l'eficàcia i l'eficiència de la gestió dels recursos públics.

Alguns dels exemples d'esta autonomia i d'esta participació, dels que estava parlant, que s'incorpora en la proposta, que estem al seu debat en este projecte de llei, són, per un costat, el de l'autonomia de l'IVAM, com parlàvem abans, per la signatura de convenis, és a dir, ha de tindre autonomia per poder signar convenis amb altres entitats, per poder seguir fent projectes, produint, coproduint projectes, exposicions, arribant a acords amb institucions d'arreu del món per tal de visibilitzar la cultura, portar-la, evidentment, ací des d'altres llocs i nosaltres poder porta-la cap a fora.

També una major autonomia artística pel que fa al consell assessor per a la programació i adquisició d'obres d'art, un consell assessor de programació i d'adquisició d'obres d'art que està format, majoritàriament, per gent del sector i gent de reconeguda experiència, és a dir, majoria del sector cultural en este consell assessor.

Per tant, l'actuació o la presència dels gestors polítics és minoritària en este consell assessor, i per tant, major autonomia per part de la part artística. I la participació, també, com deia, de les persones procedents del món de l'art i la cultura, tenint en compte els percentatges que deia abans del codi ètic de bones pràctiques.

Quina és l'estructura organitzativa que es regula en el projecte de llei? Doncs bé, s'estableixen les funcions, com no pot ser d'una altra manera, de l'IVAM, constituït com a entitat de dret públic de La Generalitat amb l'objectiu de contribuir a desenvolupar la política cultural de La Generalitat pel que fa al coneixement, tutela, foment i difusió de l'art modern i contemporani, i s'estableix una estructura organitzativa bàsica de l'IVAM amb els seus òrgans rectors, tant unipersonals com col·legiats.

I s'hi inclou també la descripció, les funcions, en el seu cas també del funcionament, entre d'altres, del president o presidenta de l'IVAM, que ostenta la seua representació; del consell rector, com a òrgan superior de govern de l'IVAM, amb les facultats de direcció, control i supervisió de les seues actuacions; del consell assessor del qual parlàvem abans, amb la seua composició, com a òrgan de funcions consultives de cara a la programació, l'adquisició d'obres o l'acceptació de donacions i cessions; el director o directora gerent, a qui correspon la direcció i la gestió ordinària de l'IVAM, que tindrà la condició d'alt càrrec, i el seu nomenament i cessament s'efectuarà d'acord amb un decret del consell i d'acord al codi ètic de bones pràctiques, és a dir, es farà a través d'eixos consells participats majoritàriament pels sectors, com s'ha fet ja, per exemple, la tria dels directors de l'Institut Valencià de Cultura o del consorci de museus; i s'estableix la figura del director honorari de l'IVAM, que és un nomenament que podrà concedir-se per la majoria del consell rector a aquells que han estat o siguen ara directors de la institució.

Per tant, es regulen també altres aspectes de normalització, com els recursos econòmics, per tal d'incentivar també el patrocini i el mecenatge. Ja sabem que estem augmentant el que proposem per part de La Generalitat. El govern de l'estat seguix amb la mateixa aportació, i encara no ens ha pagat l'anterior. Continuem amb el règim pressupostari i control financer de contractació de personal, que serà personal laboral, i també del règim patrimonial.

Vaig acabant.

Mire, per a una gestió més eficaç, més eficient i més participativa i oberta, els presentem aquesta proposició de llei, que està oberta a la seua participació i a la qual agraïsc també que no hi haja esmenes a la totalitat, i que ara és el moment en què a partir d'aquestes, totes aquelles esmenes que es puguen debatre, puguen ajudar a fer que puga ser una molt millor llei, i per tant, que siga molt més participada. Les 11. 322 obres que té l'IVAM són del poble valencià i necessiten una agilitat i una manera de funcionar del segle XXI.

Mire, en els últims anys, no només el museu de l'IVAM, com ara estem portant, necessita eixe canvi, sinó que l'han fet també el Guggenheim en el 2014, el Macba en el 2015, van fer la seua llei. S'han d'adaptar les lleis a eixos nous moments.

Acabe només amb una frase. Miren, és una reflexió de l'artista Annette Messager, que és qui tindrà el premi Julio González, i deia: «Com fer art a Calais? Què dir, què fer, què ensenyar enfront d'aquell naufragi? ». Diu: «Exposar a Nova York és fàcil. A Calais, no, i és precisament a Calais on la cultura és més necessària. » I això és el que volem nosaltres també, fer cultura des d'ací per a tot el món.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, honorable conseller. (Aplaudiments)

Correspon, ara, la fixació de posició dels grups parlamentaris. En primer lloc, en representació del Grup Ciudadanos, té la paraula la il·lustre diputada Mercedes Ventura, per un temps de quatre minuts.

La senyora Ventura Campos:

Por otro lado, con este proyecto de ley, el gobierno aprovecha para modificar el nombre a la entidad cultural, pasando a llamarse «Institut Valencià de Cultura». Con esta denominación administrativa se pretende mejorar el funcionamiento al caos que teníamos antes con Culturarts, pero, a primera vista, tengo que decir que me parece que es vino viejo en botella nueva, porque hay que cambiar muchos aspectos, no solo hay que cambiar las estructuras ni el nombre, sino que hay que cambiar otros aspectos para intentar mejorarlo.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Ventura.

En representació del Grup Parlamentari Podemos-Podem, intervé la il·lustre diputada Llum Quiñonero.

La senyora Quiñonero Hernández:

Antes empezar el debate, por mi parte, quiero hacer constar lo que considero que es una falta de proyecto general en el que el propio IVAM debe encajar. Con esta ley siento que empezamos la casa por el tejado. Tenemos heredadas del Partido Popular las instituciones culturales aglutinadas o separadas por ámbitos de actuación, tenemos Culturarts, al que ahora se desagregan algunas instituciones, de la ley de acompañamiento, que en esta propia ley se plantea una separación; tenemos en cartera el debate de una ley de patrimonio de museos, tenemos un consorcio de museos y otros centros de vanguardia en Alacant, el MAC, el MUBAG, el Centro del Carmen, el museo de Vilafamés.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Quiñonero.

Per part del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat Josep Nadal.

Quan vullga, senyor Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Estem davant d'un projecte de llei per a modernitzar i posar al dia la llei reguladora del nostre museu més famós i més internacional.

Han passat més de trenta anys des de la llei de creació de l'IVAM, i amb les experiències acumulades durant tots estos anys, amb els canvis que s'han produït al món i, sobretot, al món dels museus, creguem que hem d'aprofitar esta experiència per a implementar estos canvis en la llei. S'imposa aprofitar aquesta experiència per a posar les bases de l'IVAM al dia i que permeten, així, un sistema d'organització i gestió que s'ajuste a les exigències pròpies d'un museu d'art modern del segle XXI.

No hem d'oblidar, però, els tristos episodis de corrupció generalitzada, gairebé industrial, que vam viure en els darrers anys a l'IVAM i que van tindre un impacte molt negatiu en la imatge del nostre museu, però no només en la imatge del nostre museu, en la imatge de la cultura valenciana i del País Valencià en general.

Aprofita, doncs, aquesta llei per a obrir totes les llums i poder aconseguir un funcionament més transparent i participat, i perquè la foscor no torne a entrar al nostre museu, que no torne a entrar a l'IVAM.

Hem presentat tres esmenes, i des de Compromís ens mostrem a discutir i a negociar aquest projecte de llei amb tots els grups polítics, i esperem tindre amb tots vostés un debat positiu i profitós.

Per últim, volem agrair públicament el suport i l'assessorament de la sectorial de patrimoni de Compromís, amb la qual hem treballat braç a braç per a poder treballar fins a l'últim punt aquesta llei.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor Nadal.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Fernando Delgado.

El senyor González Delgado:

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

Amb esta expressió de «bendito IVAM», donem la paraula a l'il·lustre diputat, Miguel Ángel Mulet que fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Popular.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Mulet Taló:

Participem avui de l'elaboració d'una llei que pot i ha de millorar i potenciar no només una institució com és l'Institut Valencià d'Art Modern sinó el respecte i admiració de la comunitat cultural internacional cap al nostre art contemporani i/o modern, com es vullga dir.

Com mos ha recordat el conseller, ja fa trenta anys s'aprovava la llei que regulava aquesta institució i el Partit Popular entén que pot ser aquest un bon moment per seguir evolucionant amb millores substancials com és el control econòmic. L'actual govern de La Generalitat ha decidit presentar per a la seua aprovació una nova llei. Bé, no serà el nostre partit el que, si es modifiquen uns xicotets fragments ja transformats avui en esmenes, impedirà la seua aprovació. A cada senyor el seu honor. Un president socialista va aprovar aquella llei i un altre president socialista la deroga. Es podien haver aconseguit els objectius de millora, reestructuració de l'estat i potenciació amb una simple modificació? Estem segurs que sí, però torne a repetir que si s'accepten les nostres esmenes la podrem considerar favorablement.

Trenta anys després, no. Però sí vint anys després, el govern de la senyora Oltra, que ara no està, va vindre per a alçar la bandera de la transparència i exemplaritat però es veu que això de tenir-la aixecada molt de temps o és difícil o no va amb ella. M'explique: una de les modificacions d'aquesta llei és la d'atorgar al director de l'IVAM la condició d'alt càrrec. Una nimietat intranscendent però que obre la porta que, a més de la seua consideració protocol·lària i pecuniària, puga ser nomenat directament pel govern.

Senyor Vicent Marzà, com diuen al nostre poble, a fer la mà projectes museològics i currículums, a fer la mà pluralisme i transparència.

Bé encara som a temps d'esmenar que segur, segur, ha estat una distracció del redactor. Com supose serà una distracció la de crear la plataforma legal per empassar-se el Muvim, engolir-se, (inintel·ligible) . el Muvim.

Presentarem també una sèrie d'esmenes conseqüència de la compareixença de l'experta i doctora en Història d'Art, senyora Gloria Picazo. Esmenes sobre funcions puntuals de direcció i gerència sobre òrgans assessors així com nomenaments parafernàlics que no entenem, totalment innecessaris i, per descomptat, contraris al plantejament de, entenem, l'actual govern.

I queda una última, que per al final me l'he deixat. Senyor ponent, de veritat que si hi ha emprés aquesta llei com a gran proposta de millora de la gran institució per excel·lència de l'art modern valencià, la poden utilitzar com a calaix de sastre, o el que és pitjor, per a ficar de matute problemes que hauríem de resoldre d'una altra forma i per descomptat adequadament. Em referixo a l'exposició final primera, la de Culturarts, i a més, i a més exclusivament per sectarisme. Que trist! Encara que.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Mulet Taló:

No s'equivoquen, per molts noms -acabe- per molts noms que canvien, no podran evitar que els grans contenidors culturals per poder desenvolupar la nostra cultura en majúscula els va fer el poble valencià quan governava el Partit Popular i això és així i sense el museu, l'auditori, l'EACC, el teatre principal a Castelló no podríem potenciar i millorar el nivell cultural dels nostres ciutadans. I el mateix passa a València i a Alacant. Per molt que canvien noms no podran canviar aquesta realitat. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, si no hi ha rèpliques passaríem al següent ordre del dia. Tot agraint la presència del secretari autonòmic de Cultura, el senyor Albert Girona, i el director de l'IVAM, el senyor Cortés, José Miguel Cortés, i una vegada presentat, doncs, ja tenim el debat fet. Passaríem al següent punt de l'ordre del dia que és l'11.

Hi ha una esmena presentada. Sí que agrairíem, en altres punts també hi ha esmenes, que si els grups han arribat a consensos que ens ho facen saber per a articular millor amb més agilitat el debat.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la paralització de l'obra d'ampliació a tres carrils del tram Carraixet-València de l'autovia V-21, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 79. 912, BOC número 219)

El senyor president:

Passem al següent punt de l'ordre del dia que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la paralització de l'obra d'ampliació a tres carrils del tram Carraixet-València de l'autovia V-21 presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Per a la presentació. (Remors) Per la presentació defensa en nom del grup? Algun membre del grup que la done per presentada?

Senyories, és que si no. (Remors) Ix tu, digues. Sí, sí. (El senyor vicepresident segon, amb el micròfon desconnectat, diu: «Article. Decae, salvo que intervenga de su grupo otro para que se aplace o pase directamente a votación. Nunca para defenderla. »)

Bé, però ja està el senyor Montiel. Dins de la polidesa que caracteritza. També s'ha ajornat un punt a petició d'un altre grup. Jo entenc que no hi ha hagut rèpliques.

Senyories, el senyor Montiel defensarà i presentarà la proposició no de llei en nom del seu grup. Quan vosté vullga, senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies, senyor president.

Hem presentat una PNL que respon a la filosofia que precisament va aprovar esta mateixa cambra en ocasió del debat de política general.

En el debat de política general, aquesta cambra va aprovar una resolució que deia: «Les Corts Valencianes insten el Consell de La Generalitat perquè aborde amb el govern de l'estat la creació d'una comissió de coordinació en la qual s'examinen amb antelació suficient les necessitats reals en matèria d'inversió en infraestructures i altres actuacions de competència estatal sota els principis de prioritat social, sostenibilitat i eficiència i d'acord amb els criteris definits en la planificació territorial i autonòmica. »

En cualquier caso, estudiémoslas, estudiémoslas de manera conjunta. Porque además esa es la filosofía que inspiraba la resolución de esta cámara que les he leído al principio. Pero no es solamente una cuestión de filosofía. Miren, la Comunidad Valenciana ha sido una comunidad históricamente postergada, históricamente postergada y lo hemos hablado y lo hemos repetido hasta la saciedad en materia de financiación y en materia también de inversiones, pero es que además aquí se nos ha hecho creer que había una actitud con el Estado que nos hacía crecer como comunidad, por ejemplo, con la reforma del Estatuto del 2006, y yo les quiero recordar que empezamos a ser una comunidad que pierde voz en Madrid. Hace ya mucho tiempo que podríamos haber abordado en esa reforma del Estatuto cuestiones que están incorporadas en otros estatutos de autonomía. Miren, por ejemplo, en el estatuto de Andalucía, en el artículo 56 dice: «La comunidad autónoma de Andalucía participará en la planificación y programación de las obras públicas de interés general competencia del estado. La comisión bilateral Junta de Andalucía-estado emitirá un informe previo sobre la determinación de la ubicación de infraestructuras y equipamientos de titularidad estatal en Andalucía. » Lo mismo ocurre en el estatuto de Cataluña, ambos dos preceptos constitucionales, ambos dos preceptos no cuestionados por nadie, ambos dos preceptos practicados por el estado con esas dos comunidades autónomas y no con la Comunidad Valenciana.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel. (Aplaudiments)

A esta proposició no de llei s'ha presentat una esmena en nom del grup Ciudadanos. La defensarà la il·lustre diputada María José García.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora García Jiménez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Entenc que hi ha una possibilitat d'esmena transaccional, senyor Montiel. (Pausa)

Quan vosté vullga, senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Sí, gràcies, president.

Nosotros reiteramos nuestra disposición a llegar a un acuerdo y les recuerdo que además no es una cuestión que responda exclusivamente a una voluntad de partido, sino que estamos siguiendo la senda que han marcado el Ayuntamiento de Alboraya y el Ayuntamiento de Valencia porque han aprobado mociones muy similares y además está pendiente de celebrarse una reunión, está solicitada, una reunión con el ministro De la Serna por parte de las corporaciones municipales.

El senyor president:

Senyoria, crec que el més oportú en este cas perquè els grups parlamentaris puguen fixar posició, és fer una pausa… Fem una pausa de cinc minuts. Suspenem el ple durant cinc minuts per vore. Senyories, entenc que l'alteració dels punts de l'ordre del dia ha provocat esta situació i no hem tingut temps per a buscar… (Remors)

Sí, perquè, senyoria, ahir vam quedar en un ordre del dia i no passa res i, hui, a petició d'un grup parlamentari, i per acord unànime de tots els grups, s'altera. Per tant, jo entenc que anem a suspendre cinc minuts per vore si es pot arribar a una transaccional i la resta de grups saben exactament el que estem parlant.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies.

El senyor president:

Sí que m'agradaria recordar que després tenim dos proposicions no de llei i una moció subsegüent amb esmenes.

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor president:

Estem en el moment de rèplica del senyor Montiel a l'esmena de la diputada María José García. No hi ha hagut consens, no hi ha hagut esmena transaccional. Per tant, continuem el debat.

Es reprén la sessió.

Té la paraula el senyor Montiel, quan vosté vullga.

El senyor Montiel Márquez:

La V-21 en este momento es la urgencia, pero el verdadero problema de fondo, como les decía, sigue siendo qué modelo territorial queremos para este país y qué forma de relación queremos para las distintas administraciones y las distintas instituciones.

Yo creo que es una cuestión muy relevante, es marcar un punto de inflexión como les decía en un modelo que a nosotros no nos satisface. No solo tenemos pocas inversiones en esta comunidad, sino que las tenemos donde otros deciden y cuando otros deciden. Este proyecto desde los nueve o diez años que tiene ya de antigüedad ahora se ha quedado obsoleto, no solo por razones de funcionalidad y de movilidad, sino también por la protección al entorno tanto al litoral como a la huerta que presta el nuevo gobierno del cambio.

Por tanto, les pediría a todos un voto favorable a la proposición no de ley y lamento no haber podido llegar a un acuerdo bilateral con el grupo Ciudadanos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Continuem amb la fixació de posició dels grups que no han participat en el debat. En estos moments, en nom del Grup Compromís, la il·lustre diputada Graciela Ferrer, per un temps màxim. , torne a repetir allò de màxim, perquè tenim encara molts punts en l'ordre del dia.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, des del nostre grup parlamentari, nosaltres, el compromís amb la protecció de l'horta, el compromís també perquè les inversions que es fan en infraestructures estiguen consensuades amb les necessitats i els projectes tant en l'àmbit de ciutats i de pobles com amb el mateix àmbit metropolità, considerem que paga la pena pensar, dialogar, consensuar una infraestructura abans de construir-la perquè una vegada que està construïda és una petjada que queda sobre el territori que difícilment es podrà revertir.

Per tant, nosaltres considerem que cal donar-li una volta a aquesta infraestructura, a aquesta ampliació per tal d'una vegada que s'invertisquen els diners, siguen realment per a millorar la qualitat de vida de les persones, per a millorar la compatibilitat amb el medi ambient i amb el medi agrari que, per cert, en aquesta zona afectada és d'altíssima productivitat. Estem parlant d'una zona en plena producció de denominació d'origen de xufa i, a més a més, que siga també un element que coadjuve a millorar la competitivitat de l'economia i la compatibilitat entre la mobilitat i la qualitat de vida dins les ciutats i els pobles del voltant.

Per tant, des del nostre punt de vista, considerem que si el govern del senyor Rajoy té voluntat política per a dialogar, perfectament es poden trobar els mecanismes jurídics per tal de retindre les partides i després d'una reflexió compartida i consensuada amb els pobles afectats que, per cert, ni tan sols varen contestar les al·legacions que es presentaren en el seu dia, seria molt beneficiós tant per l'interés general com per a l'interés més particular dels valencians i les valencianes que vivim a l'àrea metropolitana de València i que utilitzem les infraestructures.

Per tant, li anuncie el nostre vot favorable a aquesta iniciativa.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La diputada Sandra Martín fixarà posició en nom del seu grup sobre esta proposició no de llei del Grup Podemos-Podem.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Martín Pérez:

Quiero decir de antemano, señorías, que este es un proyecto que no hubiese hecho el actual Consell de la Generalitat valenciana. Algo que queda claramente patente cuando ayer aprobamos en estas Cortes la continuación de la tramitación parlamentaria de la Ley de l'horta y está claro el apoyo de nuestro grupo, del PSPV, a la protección de l'horta. Además, tampoco sería aprobado este proyecto por el gobierno actual progresista entre otras cosas porque no se tiene en cuenta las propias consideraciones de movilidad sostenible que tanto defendemos desde este gobierno, desde este grupo. Y tampoco sería hecho porque tampoco se ha tenido en cuenta la opinión de los vecinos porque sabemos que las múltiples alegaciones que se presentaron, ninguna de ellas, no es que no se tuviera en cuenta, es que ni siquiera se contestaron.

La PNL plantea tres cuestiones. La primera de ellas es la paralización de la ampliación del tercer carril de la V-21. En un segundo punto habla de la realización de un nuevo informe de impacto medioambiental para la protección de la zona de l'horta. El último habla de la posibilidad de mantener el presupuesto estatal aprobado teniendo en cuenta los principios de prioridades sociales, sostenibilidad, eficiencia y teniendo también en cuenta los criterios de planificación que se están llevando por parte del gobierno del Consell.

Señorías, en relación con el primer punto, quiero decirles que por parte del Ministerio de Fomento se convoca a los ayuntamientos a una reunión conjunta para hablar de este tema, reunión que al final no se realizó, quedó suspendida por motivos de agenda del propio Ministerio de Fomento y que hasta día de hoy no se ha retomado esa reunión. No sabemos ciertamente si en esa reunión el ministro daría explicaciones, justificaría el porqué de este ambicioso proyecto, el porqué de esta ejecución de esta obra afectaría o estaría sobre la zona del parque natural de l'horta. No lo sabemos porque esta reunión no se ha producido y esperemos que algún día se produzca.

En relación al segundo punto, el proyecto tiene en la actualidad una declaración de impacto medio ambiental. Es cierto que no reconoce las actuales modificaciones que se están llevando a través de la ley de l'horta, pero lo tiene. Hacer un nuevo estudio de impacto medioambiental supondría retrotraer los efectos al momento anterior y alargar en el tiempo todo el proyecto.

En relación al tercer punto, que es el que yo veo más conflictivo, que vemos más conflictivo de todos, es mantener la inversión en la Comunidad Valenciana, en este caso en la ciudad de Valencia. Lo vemos muy difícil porque legalmente no existe esa obligación por parte del Ministerio de Fomento y porque además ya les ha faltado tiempo para decir rápidamente que ese dinero, esos 28, casi treinta millones volarían rápidamente a otra parte del territorio español y es que, realmente, legalmente no tienen obligación de mantenerlo aunque es muy injusto, eso es cierto.

Por todas estas exposiciones que les he hecho y por todas estas cuestiones y teniendo en cuenta que al Gobierno de España le hace falta muy poquito para volver a discriminar a la Comunidad Valenciana será por lo que mi grupo en este punto se va a abstener.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

Senyoria, finalitzarà la fixació de posicions el senyor Alfredo Castelló en nom del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Castelló Sáez:

Gràcies, president.

El senyor president:

Un segon, senyoria, un segon. Senyories, demane silenci per a poder escoltar amb plenitud l'orador, el senyor Alfredo Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

Fíjense, no han sido los únicos, desde luego, hay muchos otros grupos políticos que han apoyado enmiendas y apoyando este asunto en el 2012, en el 2013, en el 2014, en el 2015, en el 2016, no porque tuvimos la legislatura nacional que tuvimos y en el 2017 con el gran Baldoví, dejando mal a su grupo político en el ayuntamiento y en la Comunidad Valenciana. Pero es que cuando ustedes piden diálogo, se les olvida que para dialogar hay que tener voluntad. ¿Saben ustedes lo que opina el alcalde de Alboraya respecto del alcalde de Valencia? Y esto tiene que ver con el mestizaje. Dice: «El primer día él detalló que hace más de un mes pidió una reunión al señor Ribó para abordar este tema, ya que en septiembre el pleno municipal de Alboraya aprobó por unanimidad rechazar la ampliación a tres carriles de la V-21 entre Port Saplaya y la entrada a Valencia. El alcalde del «poble al costat» -dice entre comillas- no ha tenido hueco para recibirnos, lamentó Chavarría quien también advirtió a Ribó de que los vecinos no somos colonias pedáneas. » ¿Ese su sentido del diálogo, señorías? ¿Así creen que se podrían resolver problemas a lo que ustedes llaman problemas? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

Senyor Montiel per a la rèplica al senyor Castelló.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Senyor Alfredo Castelló, per a rèplica al senyor Montiel.

Senyor Castelló, quan vosté vullga.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació.

Senyories, anem a votar la proposició no de llei, registre d'entrada 79. 912 del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Senyories, comença la votació. Senyories, la proposició no de llei ha estat rebutjada per 43 vots en contra, 28 afirmatius i 18 abstencions. (Aplaudiments)

Senyories, passem al següent punt de l'ordre…

Passem a l'explicació de vot del senyor Domingo Rojo, efectivament.

Senyor Rojo, té vosté la paraula. Escoltarem el senyor Domingo Rojo fer explicació del seu vot.

Quan vosté vullga.

El senyor Domingo Rojo:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rojo.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la creació d'una connexió ferroviària d'alta qualitat i capacitat entre l'àrea urbana d'Alacant i l'aeroport de l'Altet, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 62. 045, BOC número 181)

El senyor president:

Senyories, ens queden tres punts en l'ordre del dia. Passem al punt 12 que és la presentació de la proposició no de llei que presentarà l'il·lustre diputat Emigdio Tormo en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos sobre la creació d'una connexió ferroviària d'alta qualitat i capacitat entre l'àrea urbana d'Alacant i l'aeroport de l'Altet.

Té la paraula el senyor Tormo.

Quan vosté vullga.

El senyor Tormo Moratalla:

Este grupo político de Ciudadanos propuso a esta cámara una serie de medidas para mejorar y dinamizar el transporte una vez llegado al aeropuerto de Alicante-Elche e instaba al gobierno de la nación a hacer una serie de inversiones en una zona como es el triángulo formado por la ciudad de Alicante, 350. 000 habitantes aproximadamente, la ciudad de Elche 235. 000 y toda la zona de influencia del aeropuerto de Alicante donde les recuerdo que está el parque empresarial de Elche, que es uno de los más modernos de Europa, donde está IFA, que, seguro, les hará falta una inyección de oxígeno, y digo que seguimos sin obtener respuesta ninguna a esta petición.

Pero, señorías, todo este bonito cuento fenicio que yo les estoy contando, fenicio porque venimos de donde venimos, no sirve absolutamente de nada si estamos limitados, constreñidos y paralizados por una vía férrea que lleva a dos kilómetros y medio del aeropuerto de Alicante desde el mismo momento, desde el mismo momento no, desde mucho antes de que el aeropuerto de Alicante se terminara. Es una vía sin electrificar, de sentido único y que más parece una vía del lejano oeste que de una comunidad autónoma y de un país del siglo XXI del año 2017 en la Europa occidental. La infraestructura de la que les hablo del aeropuerto de Alicante ha recibido recientemente una inversión de 630 millones de euros. 630 millones de euros que están limitados casi como en régimen de aislamiento carcelario por una falta de inversión en infraestructuras viarias.

El aeropuerto de Alicante-Elche, como hemos hablado otras veces aquí, señorías, es el quinto de España después de Madrid-Barajas, Barcelona, Palma y Málaga. Ese régimen de aislamiento en el que yo les digo al que está sometido el aeropuerto de Alicante-Elche hace que los pasajeros una vez llegados a las terminales se tengan que distribuir en base a autobuses, a taxis o a vehículos privados que vienen del sud de la provincia de Valencia, que vienen de Albacete o incluso de Murcia y, por qué no decirlo, del resto de la provincia de Alicante. Ese aeropuerto que está falto de infraestructuras del gobierno central y del gobierno de La Generalitat mueve este año en el mes de octubre 1. 280. 000 pasajeros. 12. 165. 000 en los que va de año y probablemente del orden de 14. 000. 000 de pasajeros al finalizar el año. Un 12% más que el año pasado. Es un monstruo económico y que ustedes con su inacción y ustedes con la suya, están asfixiando porque además lo que aprobamos aquí hace un año no ha surtido ningún efecto. Por eso esa sensación de impotencia que nos deja el aprobar lo que aprobamos en esta cámara. El reclamar más financiación si ustedes quieren, el reclamar más autonomía si ustedes quieren. Pero, luego, al final lo que ocurre es que no nos hacen, perdónenme la expresión, ni puñetero caso. (Aplaudiments)

Señorías, año 2017, gobierno del Partido Popular, gobierno del Partido Socialista nadie ha tenido la razonable idea de invertir un mínimo de dinero comparado con lo que ya se ha invertido para dotar a esa gran infraestructura, a ese pulmón económico de la Comunidad Valenciana y de la provincia de Alicante, de las mínimas infraestructuras para dar proyección a esa capacidad de generar riqueza que es el aeropuerto de Alicante-Elche. 15. 000 puestos de trabajo entre directos e indirectos, un impacto económico que se cifra entre el 2% y el 3% del producto interior bruto de la región y pese a todo, y pese a todo lo que aquí aprobamos, parece que les dé igual.

Accesibilidad a nuevas empresas, profesionales y trabajadores, mejora de la productividad, localización de sectores de alto valor añadido, y todo ello como digo parece que les da igual. Como decía al principio, la posibilidad de rodear un triángulo especialmente generoso a la hora de multiplicar la riqueza, a la hora de multiplicar las inversiones que se realizan, como digo dejándolo en el olvido más absoluto. Infraestructura esta, además, que nosotros no pedimos que se cumpla o se complete en un solo año, pedimos que se inicien las inversiones básicas, mínimas de estudio para que en los próximos años se pueda dotar a la zona de ese entramado de red de comunicación que es un ferrocarril, perdón, un Tram, y además que es limpio, que es ecológico y que quita autobuses y coches y millones de litros de gasolina de las vías públicas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Senyories, s'ha presentat una esmena conjunta per part del Grup Parlamentari Compromís i Socialista. Per tant, amb l'acord que tenim firmats tots els grups, donarem sis minuts primer per a la defensa de l'esmena a la diputada Sandra Martín i sis minuts a la diputada Mireia Mollà. (Remors) Si vostés tenen un acord conjunt per a fer la defensa de l'esmena, huit minuts? (Algú diu: «Exacto, yo hago la defensa y ella hace la fijación. »)

D'acord, és el mateix. Estes qüestions que vostés arreglen si ens les comuniquen sempre serà millor.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Martín Pérez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Sí, senyor Tormo. Sí, per acceptar o no l'esmena. , i després passaríem als.

Ara ha de dir vosté si accepta o no l'esmena. Bé, ja ho ha manifestat… Faça vosté directament la rèplica i després li podrà replicar la diputada.

El senyor Tormo Moratalla:

Eso está muy bien, ya está aprobado, ya hace un año. Siguen sin hacer caso, pero ahora lo que toca, y es lo que sacamos el año pasado en esa PNL en aras de esa concordia que al final resulta que no es tan buena, porque ustedes no hacen los deberes, ahora lo que pedimos es que ustedes hagan esos deberes que nosotros les reclamamos. Inviertan en una zona que yo creo que se lo merece. Se lo merece no porque seamos más buenos o menos buenos, sino porque es que generamos riqueza, sabemos cómo generar riqueza y llevamos años y años generando esa riqueza, como le decía, en el turismo, en la agricultura, en la industria, en cualquier sector que a usted se le ocurra. Es que usted es de allí, no se lo tengo que explicar. Nosotros somos especialistas en multiplicar la riqueza. Cada euro que se invierte en la zona, somos especialistas en generar y multiplicar esa riqueza, sin negar que en otros sitios de la comunidad se hacen cosas iguales o parecidas, pero es que en este caso concreto estamos hablando de esa infraestructura y de esa capacidad, como le decía, de redistribuir la riqueza que se genera en forma de tasas e impuestos para aumentar el nivel de vida de todos los valencianos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Senyora Martín.

Sí, té vosté la paraula, quan vullga.

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà. , en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem, l'il·lustre diputat Josep Almería, sobre la proposició no de llei. (Algú diu: «Este gilipollas va a votar a favor de ellos. El de Podemos va a votar a favor. »)

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Senyories, qui ho farà? Ho farà el Govern d'Espanya? Ho farà la Generalitat valenciana? Estem novament davant d'esta dualitat que jo crec que amb massa freqüència ens porta al debat este tipus de qüestions.

L'aeroport d'Alacant-Elx, d'entre els quaranta-huit aeroports que gestiona AENA, està el cinqué per tràfic de passatgers, està el sisé en operacions totals i està el número desé en el tràfic de mercaderies. Té increments, té increments. , està entre els quatre o cinc aeroports de més increments de tràfic de passatgers i d'operacions i per damunt del 50% d'increment respecte a l'exercici anterior en mercaderies. És a dir, estem parlant d'una infraestructura clau, d'una infraestructura vertebradora, d'una infraestructura que aporta desenvolupament econòmic a la província. D'interés general, de caràcter internacional. Hi ha normativa europea que seria prescriptiu tindre este tipus de connexions per damunt de sis milions de passatgers quan l'aeroport d'Alacant-Elx en té el doble en estos moments. És a dir, estem davant d'una infraestructura que configura una de les principals entrades de turistes en la península Ibèrica i una gran plataforma d'operacions de transport i tràfic de mercaderies.

No té cap parada en l'actualitat, ni estació de metro, ni de tren i té una preinstal·lació per a albergar tant el que seria el tramvia o la rodalia. Ací caldria fer un aclariment. Tram és una marca comercial, Tram alberga davall de la seua nomenclatura tant el que és el sistema tramviari com el sistema ferroviari de rodalies. Des del nostre punt de vista no hi ha cap incompatibilitat en acceptar esta proposta i seguir pressionant perquè el Govern d'Espanya faça eixes inversions. Eixes inversions que tenen massa carències en els últims anys. Tant a la Comunitat Valenciana, com a comunitat autònoma, com especialment en la província d'Alacant, i ací també entra la Generalitat valenciana, com a un poc culpable de l'infrafinançament de la província d'Alacant.

Pensem que no és que siguen dos alternatives excloents, pensem que hi ha compatibilitat. No ens oblidem de les rodalies. De fet, fa escassament un mes la consellera va estar interlocutant amb Renfe i amb ADIF, urgint-los a eixa recuperació de les mancances d'una xarxa de rodalies que en un futur necessitem rebre per la transferència de competències en 2020 de la forma més completa i en millor estat que puga ser. És a dir, entenem que acceptar en este cas la proposta del Grup Parlamentari Ciutadans és focalitzar d'alguna forma la responsabilitat en la Generalitat valenciana pel que fa a esta inversió. Però donades les últimes experiències, pensem que el que anuncia el Govern d'Espanya té molt poca credibilitat i els anuncis del mes de setembre del ministre de Foment dient que va a fer o va a encarregar un estudi, perquè és realment l'únic que ha dit, pensem que manca de credibilitat.

Senyories, més interlocució interadministrativa. Anem a acceptar la proposta de Ciutadans perquè pareix necessària i entenem que no són excloents el desenvolupament d'un sistema tramviari per a resoldre este tipus de problemes, inclús a Elx i al triangle de la institució firal alacantina, al parc empresarial de Torrellano i a la mateixa ciutat d'Elx. No és incompatible des del nostre punt de vista i crec que la interlocució interadministrativa durà que eixa xarxa de rodalies, que només ha d'anar adreçada a eixa connexió sinó a vertebrar tota la comarca de la Vega Baja i especialment a la franja litoral, aportarà major grau de desenvolupament a la província d'Alacant.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Almería.

No l'ha contradit però ha dit que va a votar a favor. (Remors) Sí, aleshores no té dret a rèplica perquè d'alguna manera. (Remors)

Senyor Rubén Ibáñez, no està vosté en l'ús de la paraula i si se llig vosté l'article 71, les rèpliques les pot ordenar el president amb un màxim de cinc. Doncs ja està, ja està. No està vosté en l'ús de la paraula.

Senyor Tormo, jo considere que la posició del senyor Almería és clara de donar suport i, per tant, en tot cas…

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

Contradiuen els seus arguments? Doncs, té vosté la paraula.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Senyor Almería.

El senyor Almería Serrano:

Gràcies, senyor president.

Gràcies pel seu agraïment.

No entenc la rèplica, perquè tot el que ha dit vosté, està d'acord amb el que he exposat jo. Probablement, no m'he explicat bé. És a dir, nosaltres diem que no són excloents. I que el fet que nosaltres aprovem la seua iniciativa no deixa en entredit el que entenem que s'ha d'exigir al Govern d'Espanya la millora de la xarxa de rodalies. És a dir, són dos projectes que no són incompatibles. Ho he dit tres o quatre vegades.

Per altra banda, és a dir, eixe caràcter no excloent és el que crec que deu donar una pauta de naturalea a una cosa que crec que està molt i molt devaluada, que és la col·laboració interadministrativa. És a dir, nosaltres, en un futur, probablement, i desitjablement, anem a rebre una xarxa de rodalies. Eixa xarxa de rodalies s'ha començat ja a negociar. Fa un més la consellera va estar en Renfe i en ADIF intentant que se supliren totes les carències d'eixa xarxa per a poder rebre una infraestructura en les millors condicions possibles. És a dir, es treballa per un costat i es treballa per l'altre. Però no em negarà vosté que la proposta focalitza, i així ho continue mantenint, focalitza la responsabilitat de resoldre este problema, com a mínim a curt termini, en La Generalitat. I ja diem, sabrà vosté que els pressupostos estan com estan, la carència de finançament és notòria… La província d'Alacant, a més a més, ha sigut discriminada també en els pressupostos i ho és segons Ineca en els pressupostos del 2018, en el finançament provincial. A més, amb mancances de transparència per part de l'actual Consell. I, bé, necessitem eixa col·laboració interadministrativa. És important. La rèplica, agraïsc l'agraïment, però la rèplica estem totalment d'acord amb vosté.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

Fixarà posició, en nom del Grup Compromís, la il·lustre diputada Mireia Mollà, per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Mireia Mollà:

L'obvi és que l'aeroport d'Elx hauria d'estar connectat amb alguna cosa més que una carretera perillosa, a més. Això és l'obvi. El que és irresponsable és el que ha presentat hui el Grup Ciudadanos, malgrat que per a nosaltres l'objectiu màxim el compartim i, per tant, això primarà en la nostra postura política.

Però que ens sembla irresponsable, ho és. Ens sembla irresponsable quan, per exemple, es diu que el que es vota ací no té cap tipus de trellat. «Estos no han hecho nada. Y, claro, lo que se vota aquí, cuando llega allí, tiene escaso éxito. » Clar, gràcies als seus vots. Perquè vosté hauria de recordar que a finals del 2016 es va aprovar eixa iniciativa que vosté es vanagloria d'arribar a un acord entre els grups, i que després hi hagué unes esmenes en els pressupostos per al 2017, presentades pels diferents grups parlamentaris, d'ací cap allà, que vostés votaren amb el Partit Popular que no. I per això l'esmena que feia possible que en estos pressupostos del 2017 estigueren ja els recursos en línia pressupostària per a connectar el rodalies amb l'aeroport d'Elx, vostés van votar que no.

Clar que «tiene poco éxito». Muchas gracias, Ciudadanos, por dejarnos aislados a los ciudadanos de Elche y de Alicante de su aeropuerto. Això és el que va passar. (Aplaudiments) Això és el que va passar. Ara bé, a mi m'ha resultat del tot sorprenent que crec que vaig a ser la primera que d'alguna manera diga: «Què està fent foment? » Vaig a ser la primera. Em resulta curiós que l'autor de la iniciativa que, a més, escrita, ja ha declarat la independència de l'Altet, perquè diu: «Hoy por hoy, la única forma de acceder a esta red de transporte desde el aeropuerto de Alicante, situado en la población de L'Altet, es mediante coche particular o taxi y en autobús urbano. » Escolte, a Elx, que jo sàpiga, l'Altet és d'Elx i no sé si és que el senyor Emilio Tormo, que és d'Elx, ha declarat la independència de l'Altet.

Però, bé, jo, això li dic que reconsidere sobretot perquè és molt poc formal el que vosté ha escrit en esta proposta. Però encara així, vaig a dir, vaja, almenys fins a on a mi m'arriba el coneixement, i deuria tindre eixe coneixement l'autor de la iniciativa, el que ha fet foment. Que, escolte, anem a posar-ho en quarantena. Però és que en setembre del 2017, el mateix ministre, el mateix ministre de foment, va encarregar l'estudi de connexió del rodalies Múrcia-Elx-Alacant amb l'aeroport. En setembre del 2017. Precisament perquè se suposa, no sé, que si és que hi ha un estudi i hi ha un compromís que eixe estudi diga exactament com ha de ser eixa connexió, estaran eixes partides pressupostàries. Si no és que Ciudadanos les torne a votar en contra. Però, clar, no sé, done jo per fet… No voldria jo donar-los al Ministeri de Foment i al govern del PP i al Grup Parlamentari del PP els arguments.

El senyor president:

Dirigisca's vosté al senyor Tormo.

La senyora Mireia Mollà:

És que m'estic dirigint al senyor Tormo. És que no voldria jo donar els arguments, però és que el ministre, efectivament, ha fet això. I, per tant, ja està en camí, suposadament, eixa connexió.

Que jo vaig a ser la que més em fie del ministre i del PP? Doncs, no. I per això li dic que l'objectiu de connectar l'aeroport amb Elx i Alacant continua vigent. I continua vigent i, per tant, no només ens preocupem des del parc del Govern del botànic i que això passe i ho reclamem, ho exigim i ho escrivim via esmena i després ho votem, sinó que també encarreguem, per exemple, estudis de mobilitat Elx-Alacant per a repensar la mobilitat. Repensar-la. Perquè fins i tot en la seua exposició dels motius, l'única genial idea que té Ciudadanos és un estudi del 2009 i era per a connectar l'aeroport d'Elx amb Alacant, però no amb Elx.

Per tant, jo li diria que foren un poquet més responsables, perquè la seua idea fins i tot corre el perill que els ciutadans d'Elx ens quedem sense la necessària connexió amb el nostre aeroport.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

Imagine que el senyor Tormo voldrà replicar. Senyor Tormo?

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

Un segon. Sí. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Una gran ciutat, doble patrimoni de la humanitat. Li replicarà la diputada Mireia Mollà.

La senyora Mireia Mollà:

«Usted me está hablando de un informe del 2009 cuando esta iniciativa es del 2017. » El que passa és que és de maig del 2017 i a vosté l'ha pillat que havia d'eixir ací a dir alguna cosa per a argumentar que fa alguna cosa, per al seu poble a més, quan en setembre del 2017 li estic dient jo, que pareix mentida que haja de traure ací l'anunci del ministre de Foment. El ministre de Foment ha encarregat, efectivament, eixe estudi per a connectar el rodalies Múrcia-Elx-Alacant amb l'aeroport. I, a més, és que el rodalies passa a escassos metres. I tot el món coincidix, els sectors socials, econòmics i polítics, que el que s'ha de fer és la connexió del rodalies amb l'aeroport, perquè està pròxim, perquè ja unix les dos grans ciutats i perquè, efectivament, també tenim unes vies d'AVE, una estació de l'AVE, que ha de connectar-se amb eixa xarxa de rodalies. I eixa xarxa de rodalies està connectada amb Alacant i Alacant també està connectat amb l'AVE.

Escolte, és que això és el que es fa quan es planifica. Ací un no pot fer i dir «pum, via de Tram; pum, via de rodalies; pum, via de l'AVE». Però això és seriós? Però vostés saben que açò és molt més seriós que el que vosté ha escrit, que a més diu: «¿Y por qué me habla de un informe del 2009? ». Oiga, porque lo pone usted en la exposición de motivos. I diu: «Que se haga este estudio del 2009. » Del 2009. Que a més vosté mateix diu que unia Alacant amb l'aeroport. Però no amb Elx, perquè no existix eixe estudi que unix amb Elx. En canvi sí que existix una línia de rodalies que unix Elx amb Alacant. I fent eixe ramal, no hi hauria el problema de la irresponsabilitat que seria fer primer esta obra i no la que ha de fer el ministeri, que ens deixaria Elx sense la connexió.

Si comencem fent açò, Elx no tindrà primer la connexió quan el rodalies hauria d'estar ja connectat i, per tant, Elx-Alacant connectat amb l'aeroport. I damunt li estan donant vostés l'excusa perfecta perquè el ministeri continue demorant sine die esta connexió.

Ara que s'ha compromés, i esteu Ciudadanos i un senyor diputat de Ciudadanos que damunt és d'Elx, li està donant l'excusa perfecta al Ministeri de Foment perquè diga: «Ay, si es que me lo va a pintar esto y me lo va a hacer la Generalitat valenciana. Y yo, sobre lo que tengo que hacer, pues digo, «pues si están conectados en Tram, pues eso del rodalies, oiga, pues que no es para tanto. Tanto llorar que han estado tantos años llorando por esto, pues no será para tanto, si tenían ellos para hacerlo. «». I escolte, que és el que vosté està dient ací.

Jo li dic, el fonament el respectem i el compartim, clar que sí. Ens hem fartat ací a portar iniciatives. Jo recorde eixes discussions, per exemple, amb l'exconsellera d'obres públiques. I m'enrecorde que jo discutia amb ella perquè ella deia: «Que ya era suficiente con que estuviera conectado con autobús. » I aleshores jo li deia: «Vostés han anat a l'aeroport per carretera? ». És un perill eixe ramal. Fixen-se si estava jo encertada en açò que en agost del 2017 foment ha licitat el desdoblament precisament d'eixa carretera perquè és perillosa, molt perillosa. I per què ha fet l'estudi, ha encarregat l'estudi, per a connectar el rodalies? Perquè és una vergonya dir que és que estant connectats amb l'autobús ja està ben connectat un aeroport que té vora tretze milions de passatgers a l'any, que és el cinqué d'Espanya.

Clar, però és que els deures, pareix ser, que el ministre ara vol fer-los. I vostés, en canvi, en canvi, li donen l'excusa perfecta perquè continue incomplint. A mi em pareix irresponsable per part seua. Però, escolte, irresponsable per part seua. I, sobretot, ens posarem d'acord potser en esta iniciativa, igual que la que férem a finals del 2016, i jo li pregue que quan això arribe via esmena, no li facen el treball brut al ministre o a «eme punto Rajoy» i les voten a favor, perquè el rodalies estiga connectat, per fi, amb el seu poble que és Elx.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà ara posició en nom del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat Manuel Pérez Fenoll, sobre la proposició no de llei del Grup Ciudadanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pérez Fenoll:

Con lo cual, lo único que hacen los señores del Partido Socialista y de Compromís permanentemente cuando hay una propuesta que beneficia a los alicantinos es atascarla. Eso es lo que les interesa. Y de cuando en cuando echarle la culpa al gobierno central. Aunque hoy la señora Mireia Mollà nos ha echado una manita. Ha dicho lo que ha dicho el ministro. Y también añado que el ministerio está haciendo reuniones permanentes ya con el Consell para ver qué le interesa al Consell que se acelere en cuanto al programa de rodalies, el programa de cercanías. Con lo cual, será el Consell el que tendrá que decirles también por dónde quiere que actúen los del ministerio para facilitarnos la vida a los alicantinos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

Senyories, culminat el debat, anem a passar a votació. Anem a votar la proposició no de llei presentada per Grup Ciudadanos sobre l'àrea urbana d'Alacant i l'aeroport de l'Altet, registre d'entrada 62. 045.

Senyories… (Remors) Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada per unanimitat amb 87 vots. (Aplaudiments)

Continuem el nostre treball.

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

Moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre la política general en matèria de punts de trobada familiar, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 81. 699, BOC número 224)

El senyor vicepresident segon:

Senyories, continuem amb la moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre la política general en matèria de punts de trobada familiar presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem. I en el seu nom té la paraula per a presentació i defensa la il·lustre diputada Fabiola Meco.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Señorías, les avanzo la respuesta, que es un triste, un categórico y un sonoro «no». No a cada una de esas cuestiones. Por eso mi grupo está hondamente preocupado. Por eso hicimos la interpelación y hoy traemos esta moción. Una iniciativa que no es fruto de laboratorio, que no es fruto de trabajar a ciegas. Es fruto del trabajo continuado con profesionales valientes que trabajan en esos recursos y con usuarios. En su ánimo, como en el nuestro, está el interés superior del menor y la prestación de un servicio público dignos, por la vulnerabilidad que hay de fondo. Porque hay que proteger con hechos y no con discursos.

Han colaborado profesionales valientes de esos puntos de encuentro que se están enfrentando hoy a Eulen por sus reiterados incumplimientos, por abusos en la gestión de un recurso público. Incumplimientos que han sido comunicados a la conselleria. Estos profesionales desde mediados de octubre, señorías, cuentan con el apoyo del Tribunal Supremo. Les respaldan frente a Eulen, que no ha aplicado el convenio colectivo, que no ha reconocido la subrogación de empresa, que incumple una y otra vez, día tras día, esos acuerdos de licitación.

Señorías, esta diputada, hoy, les pide su voto favorable a esta moción. Una moción de avance, absolutamente necesaria. Decía Graham Greene que siempre hay un momento en la infancia cuando la puerta se abre y deja entrar el futuro. Ayúdenles, señorías, a que esa puerta se abra, a que ese futuro empiece hoy. Y ayúdenles, señorías, a que su futuro, hoy, sea mejor, infinitamente mejor que el de ayer.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Meco. (Aplaudiments)

Hi ha una esmena presentada, la número 85. 869, pel Grup Parlamentari Popular. Té la paraula la il·lustre diputada Blanca Garrigues per a la seua defensa.

La senyora Garrigues Francés:

Esta moción subsiguiente que presenta el Grupo Podemos, y que deriva de una interpelación realizada a la vicepresidenta, vuelve a ser buena prueba de la mala gestión realizada por la conselleria de la señora Oltra, que nos llama mucho la atención su ausencia. Parece que a la señora Oltra y a todos los miembros de su conselleria solo les importan los proyectos estrella, que después acaban, por desgracia, estrellados. Pero no les importa la gestión, lo que ocurre día a día.

La señora Oltra reconoció aquí, en sede parlamentaria, que tuvo conocimiento de lo que estaba ocurriendo en febrero del 2016. Estamos a noviembre del 2017, es decir, casi dos años después y ¿ni una sola actuación, ni una sola medida? Les leo textualmente lo que dijo: «Eulen no nos informó. Nosotros nos enteramos en febrero del 2016 que el secretario autonómico y la directora general se reunieron con los representantes de los trabajadores y nos hicieron constar diferentes incumplimientos del contrato. »

Y puede excusarse en la herencia recibida. Hasta le echó la culpa a la reforma laboral. Pero como les decía: ya no cuela. La gente ya está cansada de escuchar siempre lo mismo de ustedes. ¿Cuándo van a comenzar a asumir su responsabilidad? ¿Cuándo van a darse cuenta que ella es la consellera de igualdad en este momento? ¿Cuándo? ¿Cuándo van a abordar todos los temas de su conselleria? Los centros de menores, los centros especiales de empleo, las víctimas de violencia de género, los puntos de encuentro familiar. ¿Cuándo? (Aplaudiments)

Todos ellos están sufriendo su ineficacia, su nula gestión. Todos ellos están pidiéndole soluciones: el síndic, los grupos políticos, los medios de comunicación, los trabajadores. Todos ellos le están advirtiendo. Y su única solución es pedir a los trabajadores, el día 22 de septiembre del 2017, después de tener conocimiento en febrero del 2016, que le pongan por escrito las quejas. Palabras literales: «Jo necessite alguna cosa per escrit per a poder actuar. » Increíble, como les decía, increíble. ¿Alguna cosa más? ¿Qué necesitan? Reunión el 5 de febrero del 2016 con los trabajadores, denuncia ante la inspección por parte de los trabajadores, queja del Síndic de Greuges, iniciativa de los grupos políticos. ¿Alguna cosa más? ¿Qué necesita para actuar la señora Oltra?

Por cierto, si hubiera tenido la deferencia de leerse las propuestas de resolución del Grupo Popular en el debate de política general, igual podría haber conocido la situación antes. O si hubiera venido hoy aquí. Porque el Grupo Popular ya le pidió entonces que elaborara un plan integral de refuerzo y potenciación de los puntos de encuentro que incluía la mapificación de las necesidades, la coordinación, la reducción de la saturación, la especialización, la estabilidad en los centros en cuanto a recursos humanos. Pero, claro, ya sabemos que a ustedes, eso de trabajar, pues mucho no les gusta.

Como todos saben, estamos ante un tema muy muy sensible. Por eso pedimos que se realice un estudio donde se valore la posibilidad de revertir al sistema público la gestión privada siempre que ello sea aconsejado por informes y sea favorable al interés general. Como les decía, es un tema muy sensible y no caben experimentos: está en juego el bienestar de muchos menores y el de muchas familias.

Como les decía en un principio, la consellera ha hecho dejación de funciones. Y solo me voy a remitir a la contestación dada por la propia conselleria al Síndic de Greuges y leo textualmente: «No s'han fet visites per part del servei d'inspecció de la conselleria. »

La señora Oltra, después de conocer en febrero del 2016, su conselleria tener conocimiento por parte de todas las instancias que les he dicho. , ni una visita de inspección. ¿Eso es gestión?

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyora Garrigues.

Tiene la palabra la ilustre diputada de Compromís Maria Josep Ortega. (Remors)

La senyora Ortega Requena:

El senyor vicepresident segon:

Vale. El reglamento es el mismo y el presidente otro, señoría. (Veus i aplaudiments) (La senyora Ortega, amb el micròfon desconnectat, parla amb el vicepresident segon)

Vosté vaja a la transaccional i després, si de cas, ella. (Veus)

La senyora Ortega Requena:

El senyor vicepresident segon:

Huit minuts. Senyories, per favor.

La senyora Ortega Requena:

Molt bé. Bona vesprada a totes i a tots.

En primer lloc, i després d'escoltar estupefacta les paraules del Partit Popular i portar ací un dossier del que passava en vint anys d'ells del govern, el primer que faré serà comunicar-los que hem arribat a una transacció. Per tant, el que faré serà defensar l'esmena transaccional a la qual hem arribat Compromís-Podem. Si me deixen parlar, perquè.

Senyor president, per favor.

El senyor vicepresident segon:

La senyora Ortega Requena:

Vosté està escoltant igual com jo que no paren d'interrompre?

El senyor vicepresident segon:

Sí, sí senyor, perfectament. Perfectament estic.

La senyora Ortega Requena:

Ara quan puga ser que me deixe parlar, d'acord?

El senyor vicepresident segon:

La senyora Ortega Requena:

D'acord, moltes gràcies.

Anem a vore, nosaltres havíem presentat una esmena que hauran rebut tots vostés on he de donar les gràcies al Grup Podemos-Podem per haver presentat esta moció subsegüent i estem d'acord amb les propostes que se'ns han presentat i votarem a favor de l'esmena transaccional a què hem arribat després del diàleg.

Nosaltres proposàvem al punt 1, on Podem demanava un reglament per a desenvolupar la llei del 2008, demanava este reglament, nosaltres consideràvem que es podria regular dins de la llei valenciana d'infància i adolescència. De fet, a principi d'any, Compromís, jo personalment vaig redactar una proposició no de llei en la qual demanava precisament la incorporació d'estos punts de trobada familiar a la llei d'infància i adolescència perquè considere que esta llei del 2018 requerix una revisió i una actualització.

Per exemple, en les referències que fa a la violència masclista, es referix a ella com a violència domèstica encara. Considerem que cal gestionar-ho des de la perspectiva de la defensa dels interessos de les persones menors d'edat i dels adolescents i, en eixe sentit, considere que s'hauria d'incorporar a aquesta llei.

Però bé, no obstant això, hem dialogat, hem parlat i estem d'acord: cal un reglament i a més que s'incorpore la veu dels experts. Senyora Meco, endavant.

Per un altre tema, hem incorporat a l'esmena i a la transaccional pel que fa al punt número 5 de la moció, en lloc d'establir que s'òbriga 365 dies a l'any, establim que s'amplie i s'adapte en tot el possible a les necessitats de les famílies usuàries, tenint en compte el personal i les necessitats dels punts d'encontre familiar.

Podem establir que s'amplie i s'adapte a les necessitats de les famílies que accedisquen els matins, vesprades, caps de setmana i que, per descomptat, que les famílies tinguen garantides en tots els casos l'accés als recursos.

Respecte al punt número 8, hem establert una reversió progressiva al sistema públic actualment, que és el que volem i és el model pel qual apostem. Hem arribat també a un acord, perquè mentre este canvi de model arribe, es puguen incorporar millores per al personal que treballa en els punts de trobada familiar.

I per últim, respecte al punt número 9, hem arribat també a un punt d'encontre respecte a garantir la presència de seguretat en tots estos punts d'encontre familiars i la col·laboració tant amb convenis amb ajuntaments com amb forces i cossos de seguretat de l'estat.

Creiem que el que hem demanat i els acords a què hem arribat són molts positius.

Agrair-los al Grup Podem que hagen portat ací la qüestió dels punts de trobada familiar perquè, realment, amb el canvi de govern ens hem trobat els punts de trobada familiar, com ens tenen acostumats, de vergonya, senyories.

El Consell del Partit Popular va adjudicar el contracte de gestió de la xarxa de punts de trobada familiar de La Generalitat en abril del 2015, a menys d'un mes de les eleccions, deixant ben lligat un servei insuficient, amb només 17 punts de trobada familiar per al nostre territori, damunt mal distribuïts, concentrant-los en certes zones i deixant-ne desemparades unes altres. I ara, damunt, no podem fer modificacions dels contractes que han deixat lligats i ben lligats. I ho saben. O, si no, deixem sense servei centenars i milers de persones.

Per tant, certes coses que s'acaben de dir ací dalt, estan mentint. Ens hem trobat amb plantilles i honoraris molt insuficients, formacions que no corresponen al personal i amb absència de certes disciplines professionals, fonamentals per a donar un servei complet.

A mi, personalment, em sembla una poca vergonya. Una poca vergonya que ens diguen que ja portem dos anys quan ells, en vint anys, ens han deixat el que ens han deixat. Però, a més, és que no m'ho invente. És que tinc ací les còpies de les queixes al Síndic de Greuges. Una, dos. Però no, no creguen que en molts anys, eh? Totes del 2006. I tres, i quatre, i cinc, i sis, i set. I titulars de premsa? Bé! Fixen-se vostés en el que feien, que no creguen que era poc. Saben vostés on enviaven les persones? Miren: «Los jueces designan cuarteles de la Guardia Civil para la visita de separados a los hijos. » Això és el que vostés feien.

Novembre del 2005, senyoria. Novembre del 2005.

El senyor vicepresident segon:

La senyora Ortega Requena:

Moltes gràcies, moltes gràcies, president, per recordar-los que ací no hi ha diàlegs. Després ja, si volen, ja demanen la paraula per al·lusions. Que deuen sentir-se al·ludits. Jo me sentiria.

En el 2016 arriba el pacte del botànic, senyories. I els titulars foren diferents. De fet, el primer titular que ens trobem al respecte és: «El Consell desmonta la fundación tomada por enchufados del PP para mejorar la atención a las víctimas del delito. » Un dels titulars que ens trobem, senyories.

Mire, un altre titular. És que resulta que la fundación Favide era una de les entitats que gestionava els punts de trobada familiar. Això és el que ens van deixar. Doncs estem d'acord amb les vostres propostes, companya de Podem. I també estic d'acord amb les mesures que la vicepresidenta va explicar que el Consell implantarà el pròxim any.

La vicepresidenta no s'amaga. La vicepresidenta va vindre ací i va donar la cara. En primer lloc, perquè s'està treballant amb nous plecs de condicions. Perquè esta és l'herència que hem rebut. I és amb el que expliquem per a aplicar les polítiques del canvi.

Jo també vull un model públic de gestió pública, però mentre arriba, haurem de tractar millor la situació amb el que ens han deixat.

El tema del nombre de punts de trobada familiar és molt urgent, perquè la gent no pot accedir. De 17 passaran a 28, 28 seran. S'ampliaran considerablement les plantilles per obrir-ho a més personal i més equips multidisciplinars. Es passarà de tindre només psicòlegs i auxiliars administratius a almenys totes les figures que proposa la moció per cada punt de trobada familiar.

Major intervenció i la possibilitat que les famílies vagen sense resolució judicial, perquè estos punts d'encontre familiar no només han de servir per a això. És el nou model que volem. Horaris d'obertura adaptat a les necessitats, efectivament. S'està treballant de forma participada, amb una taula de persones expertes per a un nou model. I amb estes propostes que hui anem a aprovar anem a millorar i molt els punts de trobada familiar.

Companya del Grup Podem, estem d'acord que la situació dels punts de trobada familiar és molt delicada. I a mi em preocupa molt i molt. I per tant, de nou, vull agrair-li haver portat el tema al ple, així com les seues propostes. Perquè, miren, este és un tema molt urgent i com a tal, com s'ha deixat tot, ho hem de tractar com el que és: com un tema d'urgència i de vergonya que ens hem trobat damunt la taula.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Ortega.

La senyora Ortega Requena:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

No, no m'ho done a mi, senyoria. Ho ha de donar al secretari, firmada per tots els grups, per tots. (Algú diu: «Gràcies per l'assessorament. ») Naturalment.

La senyora Meco Tébar:

Senyor president, tiene usted mi reconocimiento.

El senyor vicepresident segon:

La senyora Garrigues Francés:

Mire, hablan de puntos insuficientes, hablan de horario insuficiente y a mí me lo parece. Pero eso es gestionar, señorías. No criticar lo que han hecho otros durante veinte años, que ha ido aumentando, sino no hacer nada. Esa es su gestión. En dos años no han hecho nada. Les decía antes: podrían haber modificado el contrato. ¿Podrían haberlo modificado o no? Podrían haber abierto nuevos puntos de encuentro. ¿Podrían haberlo hecho o no? Podrían haber controlado cómo se estaba prestando el servicio. Podrían y deberían haberlo hecho. ¿O no? (Alguns diputats diuen: «Sí. ») Podrían haber modificado la normativa. ¿Podrían haberlo hecho o no? (Alguns diputats diuen: «Sí. ») ¿Podrían no haber renovado el contrato a esa empresa concesionaria que según ustedes criminaliza? Podrían no haberlo hecho. Sin embargo, han decidido por otra cosa: por esconderse y no hacer nada. (Algú diu: «Muy bien. ») (Aplaudiments) Su tónica habitual.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Meco, per a rèplica a la senyora diputada Garrigues. Té vosté la paraula.

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

Senyories…

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

Senyories, senyories, demane silenci i respecte per l'oradora que està en l'ús de la paraula. (Algú diu: «Haz algo, Isabel. »)

Sí que s'han dit moltes… No interrompem l'oradora que està en l'ús de la paraula. Disculpe.

La senyora Meco Tébar:

Y señora Garrigues, señorías del Partido Popular, yo también lo decía en mi intervención: hechos, no discursos, hechos. Los menores necesitan hechos, los profesionales necesitan hechos, las familias necesitan hechos, y es por eso que les pido que, a pesar de no haber aprobado su enmienda, voten a favor de esta moción, que son medidas concretas que pide a este gobierno, medidas concretas para avanzar en temas de punto de encuentro.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, se'ns ha fet arribar una transacció entre la moció subsegüent i l'esmena del Grup Compromís, registre d'entrada 85. 903, que acaben de distribuir a les seues senyories. Per tant, els grups que intervindran ara en el debat han de fixar posicions sobre esta transaccional.

En primer lloc, en nom del Grup Ciudadanos, la il·lustre diputada Rosa García, que fixarà posició del seu grup sobre esta transaccional.

La senyora García González:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada Rosa Peris, sobre l'esmena transaccional que ens ha arribat entre una esmena i la proposta.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, president. M'alegra vore'l ací.

Gràcies, senyories, especialment a la senyora Meco per dur esta moció al ple.

Nosaltres vàrem escoltar molt atentament la seua interpel·lació, la interpel·lació que va fer.

El senyor president:

Senyories, per favor, demanaria un poquet de silenci a l'hemicicle, perquè si no, l'oradora no pot argumentar en les millors condicions. Disculpe per la interrupció.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, president.

Li deia que vàrem parar molta atenció a la interpel·lació que va fer a la vicepresidenta. Reconeixem i agraïm que, per un moment, es va donar veu als que no tenen veu, i en este cas, als xiquets i les xiquetes que es veuen obligats a acudir teòricament a un espai neutral per a relacionar-se amb els seus progenitors perquè així ho ha decidit la justícia, estiguen ells o no estiguen d'acord.

Però també vàrem escoltar la vicepresidenta, que va ser clara i franca. Malgrat tot el que s'ha dit hui, la vicepresidenta va reconéixer que no era òptima la situació dels punts de trobada, i també va anunciar la ficada en marxa de mesures per a ordenar i millorar este servei, un servei que, com vosté bé dia, també la Sindicatura de Greuges ha obert eixa queixa d'ofici per a investigar la situació d'estos punts de trobada.

Miren, senyories, tenim l'obligació i també la responsabilitat de traure del racó de l'oblit la realitat dels xiquets i xiquetes que, al voltant de mil a la Comunitat Valenciana, han d'acudir a estos llocs per a relacionar-se amb la seua família, que està en conflicte. I estos xiquets i xiquetes són l'anella, la part més feble d'esta cadena, perquè, miren, al principi era una competència de justícia, perquè simplement enteníem que calia resoldre les decisions de la justícia. Després entenguérem que era un problema de famílies, però ja este govern encertadament ha entés que és un tema de menors, que els drets bàsics dels xiquets estan per damunt de tot.

Per això, estos punts de trobada familiar han de reconvertir-se en autèntics centres dels menors. I així entenc, senyora Meco, que esta és la radical voluntat del seu grup, no sols les reivindicacions del personal, que són legítimes, sinó, efectivament, col·locar els menors en el centre, i en este cas, l'ordre dels factors sí que altera el producte.

Mire, fa tot just unes hores, es debatia ací, a la cambra, la renda valenciana d'inclusió. Alguna portaveu ha dit: «Esta ley es una ley limpiaconciencias, yo te doy el dinero y me desentiendo de ti. » Doncs, esta és una definició perfecta per a la Llei 13/2008 i el plec de condicions que l'empara, perquè mire, en estos plecs de condicions no es prima la capacitat tècnica ni l'experiència o la formació, sinó exclusivament la solvència econòmica, i quan comprem ordinadors, probablement açò és acceptable, però quan treballem amb persones, en este cas, xiquets i xiquetes, no sols és intolerable, sinó, com vosté dia, «indeseable», perquè ells són els verdaders actors i protagonistes d'esta iniciativa.

I és de veres, i no se'ns cauen els anells, hi ha insuficiència de personal tècnic que cal solucionar. La formació no està especialitzada i no es garantix la seguretat. Treballem per a fer-ho possible, com li ha dit la vicepresidenta.

I acabe, senyor president, simplement les últimes paraules per a parlar de la violència de gènere. La immensa majoria de xiquets i xiquetes que es veuen obligats a acudir a un punt de trobada familiar vénen de situacions de violència masclista.

Eixe plec de condicions, de les que hui renega el Partit Popular, sols exigix al personal dels punts de trobada formació en família. Senyories, necessitem formar el personal tècnic en la lluita contra la violència masclista i garantir intervenció directa. No són punts d'intercanvi, no són punts de trobada, han de ser punts d'intervenció, on l'important i verdaderament rellevant és que els xiquets i les xiquetes puguen relacionar-se amb els seus pares amb normalitat.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzat el debat, passaríem a votació. Els recorde que votarem l'esmena transaccional a què han arribat la proposant, el Grup Podemos-Podem amb l'esmena del Grup Compromís, que vostés tenen a la seua disposició.

Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena transaccional ha estat aprovada amb 58 vots favorables, 0 en contra, 29 abstencions. (Aplaudiments)

Senyories, passarem a llegir seguidament dos declaracions institucionals que ens han fet arribar, i tot seguit, passarem al següent punt i últim de l'ordre del dia.

Declaració institucional de suport a l'equip femení del Valencia Club de Futbol

El senyor president:

Les Corts Valencianes declaren:

»Palau dels Borja, 30 de novembre de 2017. » (Aplaudiments)

(Inintel·ligible) . estes declaracions. Mos queda una última declaració institucional de suport als productors valencians de cava.

Declaració institucional de suport als productors valencians de cava

El senyor president:

«El Consell Regulador de la Denominació d'Origen del Cava ha sol·licitat al Govern d'Espanya limitar la superfície de cultiu, amb la restricció de la plantació de nous ceps de vinya per produir cava i el procés de reconversió de vinyers, obrint així la possibilitat de limitar la producció del sector a Requena. Aquesta limitació, tal com venent advertint les organitzacions agràries i les empreses del sector, afecta les inversions ja fetes en el territori valencià, i pot posar en risc els plans de viabilitat de bodeguers i cooperatives.

»Així mateix, tal com va posar de manifest el govern valencià, el fet d'introduir aquestes restriccions pot posar en risc l'economia local i les perspectives de desenvolupament rural de municipis com Requena i la seua comarca.

»Per tot allò anteriorment exposat, les Corts Valencianes acordem:

»1. Instar el Govern d'Espanya, a través del Ministeri d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Medi Ambient, a no restringir la plantació de vinyer de la Denominació d'Origen Cava i a permetre la plantació de les hectàrees ja compromeses en l'actual pla de reestructuració del vinyer, que finalitzen el primer semestre de 2018, així com no restringir la plantació de vinyer per a la Denominació d'Origen Cava després del 2018 si la demanda de cava valencià continua en augment.

»Segon. Instar el Consell a garantir els mecanismes necessaris per a acompanyar els productors en la consecució del Pla de reestructuració del vinyer del 2018.

»Palau dels Borja, 30 de novembre del 2017. » (Aplaudiments)

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la retirada dels recursos d'inconstitucionalitat davant les lleis 2/2017 i 3/2017, aprovades per Les Corts el 25 de gener de 2017, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 82. 616, BOC número 230)

El senyor president:

Senyories, passem al següent punt i últim de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència davant les lleis 2/2017 i 3/2017, aprovades per Les Corts el 25 de gener del 2017.

Per a la presentació i defensa d'esta proposició no de llei té la paraula la l'il·lustre diputada Maria Josep Ortega, per un temps màxim de huit minuts. (Veus)

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ortega Requena:

Moltes gràcies, president.

Ciutadans i ciutadanes que heu tingut a bé acompanyar-nos, membres de la PAH. Senyories, bona vesprada a totes i a tots.

El passat 3 de novembre el Consell de Ministres, de nou, va acordar sol·licitar al President del Govern, Mariano Rajoy, la interposició d'un recurs d'inconstitucionalitat sobre algunes de les lleis d'estes Corts, les Corts Valencianes.

Una volta més, es tracta de recursos d'inconstitucionalitat sobre articles de la llei, de la funció social de l'habitatge i també sobre la llei que pretén pal·liar i reduir la pobresa energètica, de la qual parlàrem ahir, és a dir, sobre normes aprovades legítimament per esta institució, la dels valencians i valencianes que pretenen col·laborar en la millora de vida dels que pitjor ho passen, lleis que tocaren el cor a les persones que treballàrem en ella.

Miren, no deixa de ser paradigmàtic que normes que pretenen complir les obligacions que emanen de la mateixa Constitució, com són el dret a l'habitatge i el dret a una vida digna, puguen ser aniquilades en nom de la mateixa Constitució, a instàncies d'un govern que no la compleix.

Este recurs comporta la suspensió fins que el Tribunal Constitucional emeta resolució, i amb els antecedents que venim patint les valencianes i els valencians per part del govern espanyol, de maltractament permanent de finançament i també de menyspreu polític i social, no costa massa imaginar quin resultat és el que busquen. Ja només faltarà que el Tribunal Constitucional ens recorde, com ja ha fet alguna vegada, que continua viu el Decret de Nova Planta, per a vergonya dels que sí que representem la societat.

La Llei per la funció social de l'habitatge és una llei que respon, ni més ni menys, a un dret constitucional. Senyories, diu l'article 47 de la Constitució: «Els poders públics estan obligats a regular la utilització del sòl per a fer efectiu el dret a gaudir d'un habitatge digne i adequat, i regular la utilització del sòl d'acord amb l'interés general per impedir l'especulació immobiliària. »

Ja veuen, senyories, tots els anys de depredació i especulació urbanística, i bambolla immobiliària amb els que ens van castigar, no només van ser immorals, també eren presumptament inconstitucionals.

Senyories, ciutadanes, amics de la PAH del País Valencià, aquesta llei és el resultat de la voluntat d'estes Corts per a garantir un dret constitucional que des del govern central s'ha vulnerat. El Govern d'Espanya, de nou, es dedicarà a mirar a un altre costat, mentre, per exemple, el Comité de Drets Econòmics, Socials i Culturals de l'ONU li envia dictàmens amb una sèrie de propostes per previndre els desnonaments de famílies amb risc d'exclusió social, i, mentre, famílies vivint al carrer, en cases ocupades o a casa dels iaios.

El Comité de l'ONU ha donat sis mesos de termini per respondre sobre les mesures que s'han pres com a conseqüència del dictamen. El pròxim 4 de gener han d'explicar què han fet, i de moment, el Govern d'Espanya no ha emés cap resposta, però ja els dic jo el que li poden contestar: «Vamos bien. Por ahora les tumbamos las leyes a los que lo quieran arreglar. Somos unos fenómenos. »

Que des del Comité de l'ONU ens diguen que el Govern Espanyol ha d'evitar que les persones vulnerables es queden sense casa i que cal garantir el dret a l'habitatge, sobretot de les persones amb ingressos baixos, els entra per una orella i els ix per l'altra. El que els he dit, uns fenòmens.

Que Amnistia Internacional demostre que el territori espanyol tinga uns percentatges d'habitatge social més baixos de la Unió Europea, també, els entra per una orella i els ix per l'altra.

Diputats i diputades, la defensa o la reforma de la Constitució no pot ser només per al que els convé a alguns. Pel que fa a la llei per pal·liar la pobresa energètica, més del mateix, una llei que busca garantir la dignitat de les persones que més ho necessiten, tindre garantit el subministrament d'aigua, de llum o de gas. Però a algú de veres li sembla que això no és fonamental en el segle XXI?

Una llei que es dicta en ús de competències autonòmiques mentre cada any la factura de la llum segueix pujant i les portes giratòries segueixen fent d'un dret, un negoci. Nosaltres intentem buscar solució i el Consell de Ministres ha intentat carregar-se-la, una altra més.

Invertixen molt de temps per a desfer la legislació que nosaltres aprovem en lloc de fer la faena que haurien de fer. Nosaltres busquem solucions, garantir drets que són drets humans, drets constitucionals i, el govern, a garantir veges tu a saber què.

Esta legislatura, el Govern d'Espanya, a més d'aquestes dues lleis, ens va recórrer també la llei de senador, la Llei d'accés universal de l'atenció sanitària, perquè per descomptat, el de la sanitat, com a dret, tampoc els pareix bé. Però és que el de recórrer les lleis valencianes ja es fa sistemàticament, és un «suma y sigue», no hi ha prou amb tindre'ns ofegats financerament, econòmicament, no, també ens ofeguen políticament negant-nos el nostre dret a legislar, un dret que mentre a nosaltres se'ns nega, a altres comunitats, sí que els deixen exercir.

Tenen igual les resolucions aprovades en aquesta cambra que continuen consolidant les desigualtats territorials sense finançament, sense poder legislar, i encara diuen que l'estat espanyol és un dels més descentralitzats del món. Per això, recentment, ens recordaven la vigència del Decret de Nova Planta. Una vergonya.

Aquestes lleis, senyories, senyors del consells de ministres, s'emmarquen dins de les nostres competències. Els recursos contra elles menyspreen aquesta cambra i menysprea la voluntat de valencians i valencianes perquè la ciutadania veja garantits i respectats els seus drets. Caldrà preguntar-li a algun ministre, ara, quan algú vaja a fer-li alguna visita, que li diguen el que ha de dir, si des del govern central volen anul·lar la nostra capacitat per fer política, o és que el que realment els molesta és que nosaltres treballem per garantir els drets constitucionals que, en el fons, no volen. Tal vegada, o millor dir, quasi segur que seran les dues coses.

Demane a esta cambra, a tots els grups parlamentaris que la conformen i que hem treballat per aquestes dues lleis, el suport a aquesta proposició no de llei, perquè el poble valencià es mereix que els seus representants defensen els seus interessos, les seues lleis, la seua voluntat, i sobretot, els drets dels qui més ho necessiten, perquè, miren, van ser unes lleis que van eixir del clam del carrer. Per això, més que mai, tenen tota la dignitat del poble.

Gràcies, moltíssimes gràcies. Gràcies a totes i a tots. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

A esta proposició no de llei s'ha presentat una esmena, una esmena del Grup Parlamentari Podemos, que per a la seua defensa, té la paraula l'il·lustre diputat Antonio Montiel.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Montiel Márquez:

Sí. Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

La ponent ha de decidir si accepta o no l'esmena. Senyora Ortega, quan.

La senyora Ortega Requena:

Sí, senyor president. Moltes gràcies. Seré breu, perquè és molt tard.

Senyor Montiel, respecte a la seua esmena, estem totalment a favor. L'acceptem en tots els seus termes, perquè de veres pensem que este és un problema generalitzat. Esta tendència a recórrer-ho tot, està sent un problema que va més enllà del que pot significar un simple bloqueig, perquè està perjudicant les persones que pitjor estan passant-ho, que és la gent més vulnerable.

El govern ha adquirit eixa tendència recentralitzadora que és realment preocupant. Realment és una vergonya el que estem vivint, i crec que ja les solucions han de ser polítiques i han de ser consensuades per tots els territoris.

No estan respectant la voluntat, ni d'este parlament, però tampoc d'altres parlaments. Per tant, si per sistema ha de ser vetar totes les resolucions que s'adopten en estos parlaments, agafem també per sistema el fet de parlar-ho i el fet de vore què podem fer en este cas, especialment en el tema este, que estem parlant, del fet de rescatar persones, a les quals ells abandonen.

Tinc ací uns altres exemples, com per exemple, el govern recorre davant el Constitucional la llei extremenya que retorna la sanitat als immigrants, o el govern recorre al Constitucional la llei extremenya d'emergència social d'habitatge; el govern porta al Constitucional la norma aragonesa contra els desnonaments. Són exemples que a tots ens sonen, normes socials, normes que estan paralitzant amb efectes suspensius, i que estan patint-ho els que pitjor estan passant-s'ho, i és absolutament lamentable. Espere que més d'un faça un pensament.

Benvinguda l'esmena, i s'incorpora perfectament al nostre text.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyories.

Per tant, els grups que no han intervingut en el debat han de fixar posició sobre el text original amb la incorporació de l'esmena.

En primer lloc, en nom del Grup Ciudadanos, la il·lustre diputada, María José García.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora García Jiménez:

Como no me queda más tiempo, no traten de engañar a la gente, no les traten de engañar, porque yo creo que ya está bien de hacer cosas que realmente estamos legislando aquí y saben que no podrían hacer.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a la senyora García, senyora Ortega, té vosté la paraula per a replicar a la senyora García.

La senyora Ortega Requena:

Sí, moltes gràcies.

Senyora García, m'he quedat sorpresa amb alguna de les coses que vosté ha dit, perquè diu que nosaltres tenim por «a que el Constitucional nos resuelva dudas», que «¿qué miedo tenemos al examen? ». Doncs, por, no. És que, com vosté ha dit, és que se suspén, perquè el govern, com que ha demanat el recurs, ha demanat que se suspenga cautelarment la llei. Podien no haver demanat la suspensió cautelar, però l'han demanat.

Clar que tenim por! És que es queda la gent al carrer, es queden vivint en les cases ocupades, es queden sense protecció. I la nostra obligació és legislar el que el govern central no està registrant durant tants anys. Ho hem fet nosaltres, ens ho bloquegen. Però és que sistemàticament estan fent a tots els territoris el mateix! Si és que és el sistema! Com que ja havien avisat que no era constitucional! Això què vol dir?

La nostra obligació és tindre cobertes les necessitats i els problemes de la gent que està al carrer patint. (Aplaudiments) Eixa és la nostra obligació. Perquè les lleis, senyories, les lleis les fem persones per a persones. La Constitució també l'han fet.

«Ai, mare», no. És que és increïble escoltar les seues expressions. «Ay, ¡qué barbaridad! ». És que és una llàstima que no hi haja una càmera, senyor president, que enfoque eixa bancada fent les expressions que diu constantment.

El senyor president:

Senyoria, replique vosté a la senyora García.

La senyora Ortega Requena:

Jo li replicaré a ella, però és que, al final, demanarem que posen un paretó o alguna cosa entremigs, perquè no mos molesten, perquè és que mos descentren, de veritat. (Remors i rialles) És el que vostés intenten, i ho aconseguixen. Una cortineta, necessitem, sí.

El senyor president:

Senyories, demane silenci per a escoltar l'oradora que està en ús de la paraula.

La senyora Ortega Requena:

Una cortineta per a tapar moltes coses.

El senyor president:

Demane silenci. Ja sé que són hores un poc intempestives.

Senyories, demane silenci.

Senyora Ortega, continue vosté.

La senyora Ortega Requena:

Miren, nosaltres, el que volem és legislar les mancances que hi ha en esta societat, i jo crec que és la nostra funció com a representants ciutadans i com a representants que hem de portar fins a esta cambra i legislar el que ens estaven demanant al carrer. I jo pense que és el que ha fet, no només nosaltres, el territori valencià, també altres territoris, que estan patint el mateix que nosaltres, i ho saben. I crec que, com a responsabilitat, no es preocupe.

La vicepresidenta ahir també ho va dir, «farem el necessari», perquè encara que ens estiguen bloquejant les lleis a través de recursos d'inconstitucionalitat i altres mitjans, nosaltres farem el possible per a donar respostes que abans del 2015 no es feia. Ho podem assegurar perquè és el que nosaltres volem. Ho hem escoltat al carrer, i li puc assegurar que estes lleis estaven fetes amb el cor i des del cor, i per tant, continuarem treballant amb eixe mateix tarannà.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora García, té vosté per a replicar la senyora Ortega.

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García.

Senyories, continuem ara la fixació de posició en nom del Grup Socialista.

Senyories, ja sé que són hores intempestives, però és impossible que l'orador puga concentrar-se per a.

Demane silenci. Demane un poquet. Ja queda poc. Si no hi ha massa interrupcions, acabarem més prompte.

Senyor Mata, té vosté la paraula.

Un segon, senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

Ya sabía yo que no. No era tan fácil. Ha dicho: «Un segon, senyor Mata. »

El senyor president:

Ara ja hi ha un poc de silenci. Quan vosté vullga, senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

Gràcies, president.

Anem a recolzar, evidentment, la PNL de Compromís amb l'esmena que s'ha incorporat de la convocatòria de la Conferència de Presidents.

Però hi ha algunes qüestions clau. La primera d'elles és que hi ha una manipulació, interpretació del paper del Tribunal Constitucional des de fa uns anys molt preocupant. El Tribunal Constitucional té una tasca de control de la legalitat constitucional, però també fa el paper de legislador negatiu, que este Tribunal Constitucional està copiat del model alemany. Esta tasca de legislador negatiu ha sigut aprofitada en excés pel Govern d'Espanya des de fa uns anys, i estem en una situació preocupant, perquè s'està aniquilant l'estat de les autonomies per la via del fet.

El senyor Montiel ho ha explicat d'una manera molt interessant. Amb les quaranta lleis que es varen recórrer a Catalunya, en l'estatut català, que és determinant del que ha passat a Catalunya des de l'any 2016, quan l'estatut català preveia coses que ja estaven incorporades a l'estatut valencià, a l'estatut andalús i a altres estatuts, per això no ha sigut recorregut pel Govern d'Espanya, però és que, a més, ho fa d'una manera dramàtica.

Si repassem totes les lleis que s'han recorregut de tots els parlaments espanyols de les altres autonomies, totes són les que tenen a veure amb lluita contra la pobresa, la funció social de la propietat i alguns elements. (Aplaudiments)

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalitzarà el debat, en nom del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Elisa Díaz.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

Como veo que no les queda muy claro, vamos a ver si con una imagen, con esta imagen, ustedes llegan a entenderlo.

El senyor president:

Per favor, senyories.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Senyories, per favor. S'han respectat sempre totes les…

Senyories, s'han respectat sempre les exposicions que cadascuna de les senyories ha realitzat damunt del faristol, i demane silenci per a l'oradora que està en l'ús de la paraula.

Continue, senyoria.

La senyora Díaz González:

Sabía que les iba a gustar. Muchas gracias.

Desde el Grupo Parlamentario Popular, siempre hemos defendido y reivindicado autogobierno para esta comunitat, le pueden preguntar a mi compañero, el señor Bellver, o a mi síndica, que lo han hecho de manera extraordinaria en varias ocasiones, siempre respetando la Constitución española y el Estatut d'autonomia, siempre desde dentro de España.

Con la PNL que presenta Compromís, reivindican autogobierno para hacer las leyes que quieran como les plazca, un autogobierno frente a España. Es bien distinto.

Pero miren, la intención, como les decía, no era la de aplicar las leyes, era bien distinta. Por un lado, contentar a Podemos, algo que creo que no han conseguido. Hace bien poco, a iniciativa de Podemos, la consellera, la señora Salvador, era reprobada nuevamente, y por unanimidad, en estas Corts -ya no sé cuántas reprobaciones lleva.

Miren, les voy a exponer lo mismo que expuso mi compañera, la señora Beatriz Gascó. Cuando un conductor se salta un stop y atropella a un viandante, la culpa no es del viandante. Los únicos culpables y responsables de que estas leyes hayan sido recurridas ante el Tribunal Constitucional son ustedes, señorías, son ustedes. (Aplaudiments)

Ejercicio de autogobierno en esta comunitat, ¡claro que lo tenemos! Podemos legislar sobre vivienda, tenemos una ley de vivienda, la buena, la de hace años, no la ley Frankenstein. Sobre esta, el CES y el Consell Jurídic Consultiu ya les advirtió que había varios preceptos de dudosa legalidad por invasión de competencias estatales sobre derechos fundamentales. También lo advertimos nosotros, y nosotros no apoyamos esas leyes, igual que no vamos a apoyar esta iniciativa, que es un intento, una intentona de autogobierno frente a España, una intentona de autogobierno que no respeta la Constitución española ni el Estatut d'autonomia, una intentona de autogobierno que encumbre gritos de independencia. Sí, señoría, ustedes están pidiendo a gritos la independencia con leyes de este calibre (aplaudiments), que invade competencias estatales. Y es que se empieza por ahí… Sí, señorías, no se enfaden. Déjenme acabar. Se empieza por ahí y se sigue con leyes secesionistas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, hi ha rèplica?

Només la proponent. Vosté ha cedit la iniciativa amb l'esmena que ha acceptat la proponent.

Senyora Ortega, vol replicar a la senyora Díaz.

La senyora Ortega Requena:

Sí, sí, és clar.

El senyor president:

Doncs, està en el seu dret.

La senyora Ortega Requena:

Senyora Díaz, primer que res, gràcies per explicar la performance. El tema de posar-se la jaqueta. No sé si serà de l'outlet de Mango o no, però, evidentment, (remors) eixa jaqueta roja, que jo també porte, no pot significar mai, mai, en la vida, posar-se-la per a llevar drets als més vulnerables. Mai en la vida. (Aplaudiments)

I ara, vull contar-li una experiència de ben a prop, de peu del carrer. Vosté sap que jo sóc alcaldessa d'un poble, de Carlet. També sap vosté que, en el mes d'abril, allí obrírem una oficina mancomunada d'habitatge. Quan encara no estava oberta oficialment al públic, que férem una obertura -considere oficial amb els mitjans de comunicació, sense inauguració-, en una setmana es varen atendre cinquanta consultes, cinquanta persones que estaven passant-s'ho malament.

Té vosté idea, en estos moments, de quanta gent hi ha que està d'okupes en algunes vivendes, que han de triar cada mes entre pagar el lloguer, pagar el menjar, pagar la hipoteca, o, mire, o pagar la llum o l'aigua? Això passa tots els mesos, i mentre, el govern, què fa? Bloquejar dos lleis, que el bloqueig eixe, que l'han demanat ells, a qui beneficia? Les grans empreses, els grans tenedors. A qui perjudica? Els més vulnerables. Serà trist! Serà gros, això!

De veritat, com va dir vosté ahir, vosté o la seua companya, ara no ho recorde molt bé, però digueren: «Miren-los als ulls, abans de votar», o abans de dir el que acaben de dir. El que ha dit ahí vosté, podia haver-los-ho dit mirant-los als ulls, a la gent que està patint, dient-los: «Sí, es que está la Constitución», i em llig el 33, el 34. Per què no llig també els articles que parlen de drets, però mirant-los als ulls? I ara, quan aprete vosté el botonet, també s'enrecorde d'eixos ulls, d'eixos ulls que estan patint. Perquè mire, fins i tot Ciutadans va votar a favor. Vostés votaren en contra. I això crec que haurien d'haver-ho fet mirant als ulls la gent que està patint.

Sap què passa? Que en estes lleis i en este bloqueig només es pot tindre dos postures: o estan al costat dels rics, els grans tenedors i al costat de les grans empreses, o estan al costat de qui ho necessita i està passant-ho malament. Nosaltres estem al costat del que està passant-ho malament. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Díaz, finalitzarà vosté el debat.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Senyoria,…

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzat el debat, passem a votació. Els recorde que votem la proposició no de llei amb la incorporació de l'esmena acceptada pel Grup Parlamentari Compromís i el Grup Parlamentari Podemos.

Senyories, comença la votació.

Senyories, la proposició no de llei ha estat aprovada amb 49 vots favorables, 33 en contra, 0 abstencions. (Aplaudiments)

Senyories, abans de finalitzar, escoltarem l'explicació de vot del diputat Alexis Marí.

Senyor Marí, té vosté dos minuts per a explicar el sentit del seu vot.

El senyor Marí Malonda:

Pero, amiga Maria Josep, no seas ingenua, pierde la esperanza, pierde toda la esperanza de que algunos actúan defendiendo como toca y donde toca los intereses de los valencianos o de los más débiles. Preferirán conservar sus sillas o hacerlas más grandes en tal de aplaudir o gustar más a sus jefes en Madrid. Y así funcionan, criterio propio, cero; valentía política, cero; sí, sí, intervencionismo por parte de Madrid sobre sus discursos, todo. Por eso, unos están donde están, y otros también estamos donde estamos. Y aún tienen la desvergüenza de dar lecciones.

Aquí también aplican, lo hablaba el otro día con mi amigo Josep Nadal, aplican un mini 155, sin girar la cabeza, por ejemplo, al 156, que habla de la autonomía financiera. Ese ya no les interesa tanto.

El senyor president:

Senyoria, explique vosté el sentit de seu vot.

El senyor Marí Malonda:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Senyories, és closa la sessió. Han fet vostés un bon treball.

(S'alça la sessió a les 15 hores i 48 minuts)

