Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 9 de juny de 2021. Comença la sessió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 41. Primera reunió.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Anem a donar inici, senyories, a la sessió de Ple número 41 de la present legislatura.

Senyories, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Informe les seues senyories que la mesa i la Junta de Síndics, en la reunió d'ahir, 8 de juny, han tingut coneixement de l'escrit de la consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica, mitjançant el qual sol·licita que la pregunta 797, formulada per la senyora Ana María Cerdán, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, siga formulada en primer lloc, (veus) sí, de demà dijous. Si no hi ha inconvenient, procediríem a l'alteració sol·licitada en l'ordre de formulació de les preguntes orals en el punt 13 de demà, dijous.

D'altra banda, informe les seues senyories que, per a la sessió plenària de hui, dimecres 9 de juny, s'han presentat un total de 25 sol·licituds per a exercir el vot telemàtic, de les quals acaba de tindre coneixement la Mesa de les Corts, sense posar cap objecció a cap d'elles. Els recorde que, en esta ocasió, el vot telemàtic no s'emetrà mitjançant correu electrònic, sinó a través de la plataforma Appasamblea. En tot cas, no hi haurà. , perquè se puguen acreditar tots els vots.

Elecció, si escau, per substitució d'una de les persones que conformen la delegació de les Corts Valencianes que han de defensar, davant el Congrés dels Diputats, la Proposició de llei de modificació de la disposició addicional segona de la Constitució espanyola per a la reintegració efectiva del dret civil valencià, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Popular, Compromís i Unides Podem (RE número 1. 856, BOCV 14)

El senyor president:

Primer punt de l'ordre del dia, senyories, elecció, si escau, per substitució, d'una de les persones que conformen la delegació de les Corts que ha de defensar, davant el Congrés dels Diputats, la Proposició de llei de modificació de la disposició addicional segona de la Constitució espanyola per a la reintegració efectiva del dret civil valencià, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Popular, Compromís i Unides Podem. El procediment el coneixen i el realitzarem demà, en acabar la sessió de control al president.

Decret Llei 7/2021, de 7 de maig, del Consell, de mesures extraordinàries de suport a la solvència empresarial en resposta a la pandèmia de la COVID-19 (RE número 36. 170, amb correcció d'errades RE número 36. 665, DOGV 9083, 9089 bis i 9090)

El senyor president:

Per tant, passarem, senyories, al segon punt de l'ordre del dia, que és: validació o derogació del Decret llei 7/2021, de 7 de maig, del Consell, de mesures extraordinàries de suport a la solvència empresarial, en resposta a la pandèmia de la COVID-19, registre d'entrada 36. 170, amb correcció d'errades registre d'entrada número 36. 665. Coneixen els procediments contemplats en el nostre reglament, articles 73, 119, 141. I, sense més dilació, li done la paraula i salude i done la benvinguda a l'honorable conseller d'Hisenda i Model Econòmic, perquè ens faça la presentació del decret llei del Consell.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Em plau fer la presentació per a la seua convalidació o no del Decret llei 7/2021, del 7 de maig, del Consell, de mesures extraordinàries de suport a la solvència empresarial, en resposta a la pandèmia de la COVID-19.

Senyories, com tots i totes sabem, la crisi sanitària, social i econòmica generada per la COVID-19 ha aplegat a tot el país i a pràcticament totes les activitats econòmiques, la qual cosa requerix l'adopció de mesures per a les diferents administracions per a intentar mitigar els seus efectes, protegint primer la salut de les persones, com tantes vegades hem dit des d'esta trona, i també l'activitat econòmica, la qual s'ha vist afectada per una pandèmia, els efectes i la duració de la qual eren absolutament imprevisibles.

Però les respostes no han sigut uniformes en tots els territoris i algunes administracions ho han fet més intensament i més ràpid que unes altres. En eixe sentit, cal dir que la Comunitat Valenciana ha sigut pionera, pionera i més àgil a l'hora d'adoptar mesures sanitàries i econòmiques per a pal·liar els efectes de la pandèmia, pionera.

Com tots saben vostés, en la final del 2020 la Generalitat Valenciana va començar per impulsar uns pressupostos per a l'any 2021, singulars i reactius, com a primera resposta a la situació extraordinària que ja estàvem vivint. Uns pressupostos que oferien major protecció social, uns serveis públics reforçats i els recursos necessaris per a la reactivació econòmica i que, a més, van ser la base per a la resposta dinàmica que este Consell ha anat oferint davant d'esta crisi global.

En el terreny econòmic, des del Consell, vam creure, des del primer moment, que l'administració havia d'acompanyar el sector privat en esta conjuntura terrible. I, per este motiu, la reacció d'este govern va ser adaptar-se a l'evolució de la pandèmia. Una evolució que, malauradament, va exigir, per motius de seguretat, activar una sèrie de mesures sanitàries inevitables, que anaven a tindre un impacte sobre diversos sectors de la nostra economia, com l'hostaleria, la restauració i el turisme. Per eixa raó, la Generalitat, per a evitar una major deterioració del teixit productiu i per a ajudar les empreses a resistir financerament i protegir l'ocupació, va complementar les mesures dels pressupostos de la Generalitat de l'any 2021 amb altres noves. I eixes mesures no van ser altres que les incloses en el denominat pla Resistir, que segur tots vostés ja coneixen de sobra, perquè ho he detallat en esta mateixa trona diverses vegades, que es va posar en marxa a través del Decret llei 1/2021, de 22 de gener, que, posteriorment, va ser convalidat en esta cambra el 22 de gener.

Senyories, per això parle de pioner, parle d'agilitat i parle de velocitat de reacció d'este Consell. Un pla que ha arribat a comptar amb més de quatre-cents milions i que ha beneficiat una àmplia llista de sectors afectats per la crisi, la qual cosa ha anat ampliant, progressivament, a mesura que s'anava observant el desenvolupament de la pandèmia i els efectes econòmics de les mesures sanitàries que, inevitablement, s'havien d'adoptar per a contindre-la. I no estic parlant de supòsits, sinó de fets, dels diners que ja han rebut centenars d'empreses de les línies del pla Resistir perquè era fonamental que tingueren el suport de l'administració i, en este punt, vull parlar en concret de la línia Horeca, posada en marxa per l'IVF, amb una dotació inicial de cinquanta milions i que hui puc confirmar-los que ha sigut un èxit i, per això, hem augmentat la seua quantia. De fet, l'IVF ha concedit ja 1. 783 crèdits bonificats, 1. 783, per una quantia superior als cent milions, dels quals prop de trenta corresponen a ajudes directes i encara continuem tramitant nous expedients. Estem on les empreses ho necessiten.

Però no ens conformem, no ens conformem. Com deia al principi, per a superar esta pandèmia es necessita adoptar una resposta dinàmica que s'adapte a l'evolució dels esdeveniments i en això seguix este Consell. I esta resposta passa, en primer lloc, per la seguretat sanitària, en la qual s'està treballant contrarellotge, a través del procés de vacunació de la població, el qual, com tots vostés saben, s'està accelerant de manera exponencial. Tant és així que estem batent rècords de xifres de persones vacunades, la qual cosa, sense dubte, accelerarà la recuperació social i econòmica, perquè eixa serà la clau per a dirigir-nos cap a l'eixida d'esta crisi i començar a recobrar nivells d'activitat normals.

Però, en el camp econòmic, la reacció també ha de ser dinàmica i adaptativa, com s'està fent per part del Consell de la Generalitat. De fet, el passat 12 de març, el Govern d'Espanya va publicar, com vostés saben, el Reial decret llei 5/2021, que contenia una sèrie de mesures extraordinàries de suport a la solvència empresarial, en resposta a la pandèmia de la COVID-19. Este decret té com a objectiu protegir el teixit productiu, evitar l'impacte negatiu estructural que llastre la recuperació de l'economia, protegir l'ocupació, actuar de manera preventiva per a evitar un impacte negatiu sobre les finances públiques i els balanços del sistema financer. És, com diríem, una sort d'inversió en favor de la recuperació i del creixement d'aquelles empreses que, malgrat travessar dificultats financeres, resulten viables -paraula important en tota esta programació que estem fent-, salvar les empreses viables, contribuint així a assegurar els llocs de treball, mantindre el potencial del teixit productiu i fomentar la competitivitat. Un reial decret que es va configurar com el marc a través del qual les comunitats autònomes canalitzarien estes ajudes que, en el cas de la Comunitat Valenciana ascendix a 647 milions, el 12,9 %, 12,9 % dels cinc mil milions a repartir entre les comunitats autònomes, per damunt del nostre pes poblacional. Este reial decret dirigia estes ajudes a un gran nombre de sectors productius, 95 en concret, per a ser exactes.

No obstant això, des de la Generalitat Valenciana, consideràvem que encara quedaven diversos sectors de la nostra economia que necessitaven ser inclosos en eixe paquet d'ajudes, ja que també havien patit amb intensitat els efectes de la pandèmia.

L'estructura econòmica valenciana té les seues singularitats en el context espanyol. Una circumstància que es va posar en coneixement del govern del central, del govern espanyol, del Govern d'Espanya, el qual va aprovar un reial decret llei, el 6/2021, que el Consell va aprofitar per a atendre les particularitats del teixit productiu valencià. Així, a través d'este instrument, es van ampliar estes ajudes fins a 188 sectors econòmics beneficiaris, adequant-los, d'esta manera, dic, a la realitat econòmica valenciana. A més dels 95 sectors previstos inicialment per la normativa estatal, n'hem afegit 93, 93 que han patit, creguem nosaltres i tenim dades objectives per a demostrar-ho, un impacte en la seua activitat molt significatiu, a conseqüència de la pandèmia, i que van des de les diferents activitats tèxtils i de calçat fins a arts gràfiques, fabricació de maquinària, joguets o comerç, a l'engròs de diferents productes que, en altres llocs d'Espanya pot ser no són tan importants, però ací sí que ho són.

D'ací, senyories, la importància d'este decret llei que avui es presenta per a la seua convalidació. Perquè les ajudes del pla Resistir Plus tenen com a objectiu protegir el teixit productiu valencià i garantir la seua solvència i liquiditat fins que s'aconseguisca un percentatge de vacunació que permeta recuperar la confiança i l'activitat econòmica en els sectors que encara tenen restriccions, així com, cal dir-ho també, protegir l'ocupació en els sectors més afectats per la pandèmia i actuar de manera preventiva per a evitar un impacte negatiu superior sobre les finances públiques i els balanços del sistema financer.

Este pla, senyories, és un pla d'ajuda, efectivament, un pla d'esforç i, per damunt de tot, un plus de liquiditat i de solvència per a ajudar les nostres empreses a continuar produint en el futur. Perquè no volem que este pla siga una ajuda puntual, volem que ajude moltes empreses a continuar sent viables i rendibles, com ho eren abans de la pandèmia. I ho hem fet a través d'ajudes directes, gestionades en dos fases:

Una primera fase destinada, principalment, a empreses o professionals en règim d'estimació objectiva o de mòduls -dit en el llenguatge més popular- en l'IRPF, així com empreses de nova creació en 2019, les quals poden accedir a una ajuda directa de fins a tres mil euros i que servirà per a atendre deutes pendents. Es van rebre 13. 338 sol·licituds de cita prèvia i, des d'este matí, ja han començat a adjuntar tota la seua documentació per a resoldre els expedients el més aviat possible.

I una segona fase, una segona fase amb una dotació inicial de 447 milions, que va a ampliar-se i que està destinada a empresaris, empresàries, professionals que tributen en règim d'estimació directa l'IRPF i que acrediten una caiguda de, com a mínim, el 30 % en el seu volum d'operacions durant el període de la pandèmia. Una ajuda que no podrà ser mai inferior a quatre mil euros i que podrà arribar fins a dos-cents mil euros.

De fet, es pot comprovar la importància que tenen este ajudes per a les nostres empreses i autònoms, pel nombre de sol·licituds rebudes en la segona fase del pla Resistir, que en varen registrar més de catorze mil nou-centes, tan sols durant el primer dia de termini per a sol·licitar-les, i a dia de hui, atenció, a dia de hui portem prop de díhuit mil sol·licituds. Anime totes les empreses perquè presenten la seua fins el divendres que ve, que és l'últim dia de termini.

Per això, i a més perquè en esta segona fase, com acabe de dir, tot allò sobrant de la primera fase passarà a esta segona fase. Per tant, tenim, en principi, recursos per a fer front a esta situació, per tant, este desig d'animar les empreses a demanar-ho. Després ja vorem, d'acord amb la informació que done l'Agència Tributària espanyola, com anem a repartir això, perquè el criteri no és nostre, el criteri és de l'Agència Tributària espanyola, d'acord amb la caiguda de l'IVA, que és un reflex bastant fidel de com li han anat les coses a cada una de les empreses.

Per això, perquè és essencial per a la nostra economia, el compromís d'este Consell és posar a la disposició de les empreses i autònoms eixos 647 milions del pla Resistir Plus de manera immediata i íntegra, perquè l'objectiu és ajudar a la solvència empresarial i que tots els recursos acaben al nostre teixit productiu. No volem, senyories, que ni un sol euro dels 647 es quede sense destinar-se a les nostres empreses.

Així, des de la Direcció General de Tecnologies de la Informació i les Comunicacions, la DGTIC, i, per descomptat, des de la direcció general de model econòmic, responsables de la gestió i tramitació de les ajudes, s'ha treballat intensament per a garantir l'èxit, l'agilitat i la resolució sense incidències, com així està ocorrent, almenys fins a hui. Als treballadors i treballadores d'ambdues, tant de la DGTIC com de la direcció general de model econòmic, vullc agrair, sincerament, com a conseller en el govern, el seu esforç. Estan, els nostres funcionaris, a l'altura de les circumstàncies, perquè això. (Aplaudiments)

Este pla de xoc, per tant, és un pas més en l'estratègia de resposta dinàmica i adaptativa que oferix este Consell davant la situació que estem vivint per a encaminar-nos cap a la recuperació social i econòmica el més prompte possible. I, en este cas, com a acció conjunta, com a acció conjunta amb el Govern d'Espanya, demostrant com de fructífera és la col·laboració entre administracions si hi ha lleialtat mútua entre les administracions. És molt important palesar, posar en relleu esta col·laboració i este cas de fruit molt positiu per a tots nosaltres si hi ha col·laboració lleial entre administracions.

És un plus, repetisc, un plus de futur, perquè ens permet establir les condicions i presentar les bases d'un model econòmic valencià resilient, resilient, competitiu i innovador, essencial per a recuperar la nostra economia i preparar-la per a competir en un escenari global.

Senyories, com ja els vaig dir quan es va sotmetre a convalidació per esta cambra el Decret llei 1/2021, el pla Resistir, l'esforç d'este Consell per mitigar l'impacte socioeconòmic d'esta crisi es pot constatar en cada decret llei, en cada decret del Consell, en cada disposició normativa del Consell, en cada acció administrativa d'este Consell, per a posar de manifest com d'important és el paper de l'administració pública en qualsevol situació, sobretot quan hi ha una crisi social, econòmica i sanitària com la que tenim en este moment.

Perquè resistir és reaccionar, resistir és reaccionar i és el que ha fet el govern del Botànic. Des del primer moment, des de que es va declarar el primer estat d'alarma fins a la data, fins a hui mateix, i ho continuarem fent amb rigor, amb molt de rigor. Perquè els diners amb què treballem són del contribuent, són diners sagrats, i, per tant, cal treballar-los amb (inintel·ligible) … i anar justament allí on hi han les necessitats. I ho continuarem fent amb rigor i amb responsabilitat, en funció de l'evolució de la pandèmia i dels reptes que se'ns plantegen, d'això no tinguen cap dubte.

Senyories, per tot això, sol·licite la convalidació d'este decret llei.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Exercirà el torn -molt bon dia-. , el torn a favor de la convalidació de la validació del decret llei l'il·lustre diputat José Muñoz, en nom del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró.

Gràcies, president. Gràcies, conseller.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Seria ara el moment que s'exercira, si així es demana, el torn en contra a la validació d'este decret llei. Si no és així, passaríem a conéixer la posició dels diferents grups parlamentaris.

Doncs, passem a conéixer la posició, en primer lloc, del grup parlamentari Unides Podem. Té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Bé, en primer lloc, crec que és una bona notícia que ningú exercisca el torn en contra.

Aquesta crisi ha tingut un impacte demolidor sobre el nostre teixit empresarial, totes i tots en som conscients. En els moments més difícils hem arribat a tindre una davallada en el nombre d'empreses que ha estat pràcticament superior a les cent mil, ara estem ja per baix de les setanta mil. La gran reducció es va produir entre el març i l'abril de l'any passat, després va vindre una fase de recuperació que es va vore minvada al tancament de l'exercici.

Hem tinguts uns mesos, al començament de l'any, que han sigut dolents, però les dades del mes d'abril sobre la creació d'empreses són molt positives. Falten per publicar les dades de maig, però tot fa pensar que també seran molt positives. I tot això el que apunta és a que, tot i haver patit una crisi molt difícil, la política econòmica del govern ha evitat mals majors i ha tendit a contendre els efectes més nocius d'aquesta crisi, que ha estat molt més imprevisible i molt més difícil de trampejar que l'anterior.

Al mes de gener, com totes i tots vostés saben, el govern de la Generalitat va encapçalar les ajudes a les xicotetes i mitjanes empreses i als autònoms amb el pla Resistir, 400 milions d'euros. A partir d'aquell moment, vam ser molts els partits i els sectors que vam animar el Govern d'Espanya a que llançara també el seu propi fons de rescat a les xicotetes i mitjanes empreses. Això no va arribar fins a març perquè, ho hem de dir, els defensors de les polítiques austeritàries no van poder bloquejar estos fons, però sí que els van retardar i els van fer perdre unes setmanes molt importants.

Però, en definitiva, als 400 milions del pla Resistir de la Generalitat finalment se'n sumen ara 647 milions d'ajudes directes, més de mil milions d'euros en ajudes directes només en el primer semestre de l'any. Ajudes que permeten millorar la solvència de les xicotetes empreses per poder afrontar els seus deutes. Estem davant d'un paquet d'ajudes que no té precedents en la nostra història i que són la clau que ens està permetent afrontar aquesta recuperació i eixir de la crisi molt abans del que vam eixir de la crisi anterior.

Aquestes ajudes, per tant, se sumen a un escenari clarament favorable de superació de la crisi. A l'increment del número d'empreses en el mes d'abril s'afegeixen unes xifres rècord que no tenen precedents en la sèrie històrica sobre la creació d'ocupació, en la qual l'economia valenciana ha sigut de les més beneficiades junt amb Andalusia i amb Catalunya.

I la dada clau, com s'ha comentat ja, és que l'avanç del procés de vacunació ens permet tindre una expectativa raonable sobre la recuperació sostinguda en el temps. Aquestos són els fets, senyories. Hem patit una crisi molt dura, però estem en vies de superar-la.

I ara estic segur que el que passarà serà que els portaveus dels grups de l'oposició es pujaran en esta trona i faran tot tipus de piruetes per no voler constatar aquestos fets, perquè senzillament no els interessa perquè creuen que quant pitjor els vaja als valencians i a les valencianes millor els anirà a ells i perquè saben que durant aquest any i mig hem demostrat que som capaços de gestionar millor que ells i de superar situacions més difícils, amb més eficàcia, amb més justícia i amb més cohesió social.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem ara la posició del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana sobre el decret llei que ha estat presentat pel Consell.

Té la paraula la il·lustre diputada Llanos Massó.

Quan vosté vulga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

¿Cómo saben los autónomos y los empresarios que a ustedes no se les va a volver a ocurrir prohibirles trabajar? ¿Cómo van a comprometerse a no cerrar estando de manos del gobierno socialistas, comunistas y separatistas que lo único que saben y de lo único que tenemos la seguridad es que destrozan la economía y el empleo?

Y luego, además, nos intenta vender que ustedes protestaron y se convalidó otro decreto en el que se les permitía ampliar estas actividades. Bueno, pues no fue a ustedes, fue a todas las comunidades autónomas, o sea que no se cuelgue esa medalla.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Muñoz demana la paraula perquè considera que ha sigut contradit en les seues argumentacions. Per tant, senyoria, per a rèplica a la intervenció de la diputada Llanos Massó té vosté la paraula.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president.

Por tanto, ustedes no pueden hablar aquí de libertad total, de apertura total sin restricciones y, a la vez, ir aplaudiendo a los sanitarios. Eso es de tener muy poca vergüenza. Muy poca vergüenza. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a esta intervenció, la il·lustre diputada Llanos Massó.

La senyora Massó Linares:

Usted se dedica a hacer un mitin político, señor Muñoz. Entonces, cuando empiece a hablar de poca vergüenza, cuando empiece a hablar de catadura moral, pues recapacite un poquito.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos la il·lustre diputada Yaneth Giraldo sobre el Decret llei 7/2020.

Quan vosté vulga, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

El gobierno, aquí que tanto presenta planes y lo ha presentado mil veces, les ha aprobado un año después un fondo que desde luego a la Comunitat Valenciana no va a llegar en justas condiciones comparados con otras comunidades autónomas. Aquí se habla de que nos van a llegar 1. 200 millones de euros, pero lo cierto es que si nos fijamos en otras comunidades autónomas salimos nuevamente muy muy perjudicados.

Y lo que les decía, ahora en este decreto se convalidan 647 millones. Es un adelanto, pero a Cataluña, por ejemplo, le llegan 993 millones, un 50 % más, señor conseller. Y ustedes es: «Sí, señor Sánchez; sí, señor Sánchez. Lo que usted quiera», porque a la Comunidad Valenciana da igual lo que nos quiera dar. Ustedes acostumbran a agachar la cabeza.

Y, por último, me gustaría, ya que usted ha hablado de los funcionarios, hablar de lo que no está incluido en este decreto ley y es algo muy llamativo para nosotros, y es que en su redacción inicial ustedes incluían la derogación de una disposición adicional octava. Una disposición que venía a completar el traspaso de los trabajadores del IVF a su conselleria, señor conseller, y ustedes se lo quieren cargar por segunda vez. Por segunda vez, la Abogacía de la Generalitat les ha dicho que de eso nada, que lo tienen que justificar. ¿Por qué, señor conseller? ¿Tiene que ver algo la figura del personal a extinguir, esa en que ni los señores de Compromís ni los señores de Podemos están de acuerdo? Me gustaría que aclararan ese punto, porque ya es la segunda vez y, desde luego, ya no es casualidad.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Demana la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz per a rèplica de la intervenció que acaben d'escoltar.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president.

Ahora estamos en un segundo estadio y estamos en el estadio ya de apertura gracias al índice de vacunación, gracias al buen control de la cifra de contagios. Y yo estoy de acuerdo con una cuestión, que creo que usted comparte: la ciudadanía cuando se le obliga a imponer restricciones -cierre- se les tiene que compensar, a los empresarios, a los autónomos y a los trabajadores.

El senyor president:

Per a rèplica a la intervención del senyor Muñoz té vosté la paraula.

La senyora Giraldo Jiménez:

Si ustedes de verdad están del lado de los sectores que más han sufrido, hablen con el ocio nocturno, que los tienen sufriendo todavía por ese cierre al que ustedes les tienen sometidos, señor Muñoz.

Porque nada me ha dicho, por ejemplo, de la subida de la factura de la luz. ¿Es que no tenemos valencianos que también lo necesitan? Y ustedes han quedado callados, porque, como les dije antes, ustedes siempre agachan la cabeza ante el señor Sánchez.

Y, para terminar, no me ha dicho nada de esa disposición derogatoria que han eliminado casualmente por segunda vez. Sería bueno que lo pensaran y que lo explicaran concretamente qué es lo que pasa con esos trabajadores, si es que tanto les importan los funcionarios de esta Generalitat.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb el debat. Ara, amb la fixació de posició que, en nom del Grup Parlamentari Compromís, realitzarà la il·lustre diputada Aitana Mas.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Hui tornem a confrontar dos models distints per a eixir d'una crisi econòmica. Hui tornem a portar un decret que ajuda les empreses i les pimes valencianes i que, com deia, confronta amb el model utilitzat per governs d'esta part de la bancada en crisis anteriors, que, en compte de posar ajudes com esta damunt la taula, el que feien era retallar en partides pressupostàries en plena crisi econòmica.

Tornem a confrontar un model i ho dic perquè inclús ho reconeix esta part de la bancada, que diuen que ple rere ple portem decrets a convalidar. Evidentment, perquè este govern se preocupa ple rere ple de portar decrets que ajuden a mitigar els efectes de la pandèmia en les empreses i microempreses valencianes.

Hi ha una voluntat clara i patent, tangible del que el Botànic entén per recuperar, per rescatar, per injectar liquiditat en les empreses i en la nostra econòmica per tal de reactivar-la el més ràpid possible. I este decret torna a ser un altre exemple precisament d'eixes mesures que està prenent el Botànic.

Mesures que. , amb elles i amb la responsabilitat de milers de ciutadans i ciutadanes valencianes que han fet esforços ingents en els últims mesos ens donen. , ens vislumbren un estiu molt millor del que pensàvem o esperàvem en un primer moment.

Ara mateix, amb més d'un milió de valencians i valencianes immunitzats, amb més de dos milions de valencians i valencianes amb una primera dosi, tornem a vore la llum. I en aquestes darreres setmanes estem reprenent moltes activitats que fa escassament un parell de mesos haguérem de deixar de costat. Tot i la cautela, tornem a anar al cine, tornem a anar al teatre, tornem a sopar als nostres restaurants o a gaudir de concerts. Afortunadament, aquestes activitats reapareixen en l'agenda de l'oci de part de la nostra ciutadania. Estem recuperant la nostra activitat econòmica, però, sobretot, la nostra vida social i els nostres espais comunitaris i de cures.

No obstant això, crec que cal recalcar que som conscients que, tot i la progressiva reactivació de l'economia, han sigut mesos duríssims per a moltes empreses i per això és importantíssim tindre ajudes com aquesta. És per aquest motiu, òbviament, que continuem dissenyant ajudes com les que aquest decret ens permeten implementar.

I, per últim, des de Compromís mantenim que s'ha de tindre ben clar que no només cal destinar una gran quantitat de recursos a aquesta problemàtica. La gestió dels diferents paquets d'ajudes que hem anat dissenyant ha d'impregnar l'economia real i per això ha d'arribar al nostre comerç de proximitat, ha d'arribar a les nostres xicotetes i mitjanes empreses al nostre teixit industrial i a les nostres cooperatives.

Dit d'altra manera, aquests recursos han de ser per als sectors i per a les famílies que realment els fa falta, que realment generen activitat econòmica, que realment ho estan passant mal.

Per això, des de Compromís tornem a apostar per convalidar un nou decret llei que ajuda els valencians i les valencianes a eixir de la crisi produïda per la pandèmia de la COVID-19.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la fixació de posicions dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Popular, fixarà posició sobre la validació o derogació del Decret llei 7/2021 l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Por lo tanto, ¿este decreto sirve para contratar personal? No. ¿Sirve para invertir? No. ¿Sirve para crecer? No. ¿Sirve para modernizar las empresas? No. ¿Sirve para mejorar la sostenibilidad de las empresas? No. ¿Para qué sirve? Para pagar. ¿Para pagar qué? La deuda que tenían hace un año, la deuda que tenían hace un año. Y les dicen, oiga, oiga, para tener derecho a estas ayudas ustedes van a tener que estar al corriente de la Seguridad Social, al corriente de Hacienda y que su negocio esté abierto hasta el 30 de junio de 2022. Oiga, y si una empresa ha sobrevivido después de esta pandemia y está al corriente de pago y no deben nada a nadie ¿tiene derecho a esta ayuda? No, no tiene derecho a esta ayuda.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Demana la paraula, i la té, l'il·lustre diputat José Muñoz per a replicar esta última intervenció al senyor Ibáñez.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, senyor president.

Porque, más allá de la «politequería», de los debates, la tergiversación de las cifras, los argumentos torticeros, está la realidad, y la realidad se aplica pulsando el botón. Y el Partido Popular, como ya ha dicho el señor Ibáñez, no va a votar en contra de este decreto. Y esto quiere decir algo. Quiere decir que, una vez más, estos decretos que se convalidan impulsados por la Generalitat funcionan. Y no lo digo yo solo, lo dicen todas las perspectivas de crecimiento, lo dicen todos los estudios económicos en los que una vez más, insisto, la Comunitat Valenciana tiene mejores cifras de paro que en el año 2015 cuando el Botànic accedió a gobernar, después de haber pasado la peor pandemia en cien años. Lo dice la Comisión Europea cuando usted dice que la gestión del Gobierno de España es lamentable, pues mire, señor Ibáñez, la Comisión Europea acaba de decir que el Gobierno de España y el Reino de España, mejor dicho, va a ser el país, el estado miembro que más crecerá hasta el final del año 2021. Ya sé que les molesta, señor Castelló, les molesta, porque ustedes son, y lo decía el señor Martínez, ustedes son de los de cuanto peor mejor, de los que, que caiga España que ya la rescataremos, (aplaudiments) los patriotas de boquilla.

Y ya sé que les molesta estas frases, les molesta que les digamos la verdad, pero hace falta un poquito de verdad en estas Cortes cuando escuchamos a diputados del Partido Popular manipulando las cifras de una manera, sinceramente, lamentable, porque eso sí que es lamentable, señor Ibáñez.

Y le digo, no se preocupe, mañana estaremos atentos a lo que el vote el Partido Popular. Si ustedes votan en contra, pues entenderemos que esto no es positivo. Pero yo creo que ustedes saben que el gobierno de la Generalitat está trabajando por los valencianos y valencianas. Y la pizca de responsabilidad que les queda, la pequeña pizca de responsabilidad, saben que no pueden votar en contra de algo que es bueno para los valencianos, y por eso mañana lo veremos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Ibáñez, per a rèplica a la intervenció del senyor Muñoz, té vosté la paraula.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Efectivamente, señor Muñoz, usted es muy previsible, tanto como que para que a los valencianos les vaya mal ciertamente ya les tienen a ustedes, y se encargan y muy bien de eso, por cierto. Por lo tanto, es tremendamente previsible en esto.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, hem finalitzat el debat. Demà i durant esta nit es votarà. En cas que el decret llei siga validat, algun grup parlamentari demanarà que se tramite com a projecte de llei? El Grup Popular. Per tant, hi haurà una doble votació.

Decret llei 8/2021, de 7 de maig, del Consell, d'aprovació de les bases reguladores i convocatòria d'ajudes per a empreses del sector del transport públic discrecional de viatgers amb autobús per carretera de la Comunitat Valenciana afectades econòmicament per la COVID-19 (RE número 36. 205, DOGV 9084)

El senyor president:

Passarem, senyories, al següent punt de l'ordre del dia, que és validació o derogació del Decret llei 8/2021, de 7 de maig, del Consell, d'aprovació de les bases reguladores i convocatòria d'ajudes per a empreses del sector del transport públic discrecional de viatgers amb autobús per carretera de la Comunitat Valenciana.

Per a la presentació del decret llei, donem la benvinguda, saludem i li donem la paraula a l'honorable conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat.

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Moltes gràcies, president.

Gràcies, senyories.

Efectivament el sector del transport és un sector que des de fa molts anys està en un canvi profund, per moltes raons, un canvi d'hàbits, a moltes ciutats ja veiem l'impuls que hi ha en la bicicleta, el patinet, altres formes de moure's més saludables i sostenibles, també canvis tecnològics, estem en un sector amb l'hidrogen, els vehicles hídrics, els elèctrics, els tipus de combustible estan afectant-lo d'una manera significativa. Canvis també molts provocats per la lluita contra el canvi climàtic i, com sabem, el sector del transport aporta al voltant del 27 % de les emissions de CO2 a l'atmosfera. I també canvis en la percepció i el disseny de totes les ciutats arran de tot el món, on està produint-se una racionalització entre el vehicle privat i els veïns i les veïnes, en unes formes que també vegem ací, a València ciutat i a altres ciutats, com la peatonalització, que és eixe reencontre dels veïns i de les veïnes en la seua pròpia ciutat.

I en eixe context de canvis va vindre la COVID, la pandèmia, que va dur, com saben tots vostés, restriccions de mobilitat, una caiguda de l'activitat, en molts casos una paralització al cent per cent de la mateixa, i també elements com la por al contagi, que van fer una caiguda brutal de l'ús del transport públic, bé siga prestat directament o concessional, i també un increment del vehicle privat quan s'ha anat recuperant un poquet la normalitat. Per tant, ens enfrontem a un sector amb un impacte econòmic brutal per les mesures necessàries que s'han pres per a frenar la pandèmia, però també que coincidix en un sector que venia en un moment de transició molt important.

Per tant, era obligació de les administracions públiques, en este cas de la Generalitat Valenciana, prestar tota l'ajuda que poguérem per a sostindre a eixes empreses i a eixes famílies que treballen en el sector del transport.

Com saben, ja ho presentàrem a finals de novembre de l'any passat, un decret que es va convalidar en esta cambra, el Decret llei 15/2020, de mesures, en este cas era per al transport públic regular de viatgers per a les empreses concessionàries. Al voltant de 13,8 milions d'euros, que són les sol·licituds que ens van arribar, que van beneficiar també a 50 empreses.

També, i en este cas en l'instrument jurídic del decret del Consell, el 88/2020, també ajudes per a este sector, que es van lliurar 3 milions d'euros, que també van beneficiar a més 47 empreses.

I altre sector molt important en les nostres ciutats és el del taxi, que, com saben, esta cambra va aprovar en la Llei de pressupostos per a 2021 una línia de 4,7 milions d'euros, que ja hem tramitat, que ja hem finalitzat, puc anunciar-los, la tramitació de 4. 353 expedients, que eixiran a 1. 082 euros per taxi, i que esperem poder pagar ja la propera setmana.

Així també, des de la Conselleria d'Hisenda, tenim els préstecs de l'IVF per al sector del taxi, que és el sector que més recursos ha demanat en préstecs, 16,9 milions d'euros, en préstecs bonificats, i també el decret llei que ha presentat hui el conseller d'Hisenda, que té entre els seus beneficiaris el sector del transport de tots els àmbits i també el transport marítim.

I, per últim, també saben que va convalidar esta cambra el Decret llei 9/2020, de 3 de juny de l'any passat, per als ports, per a totes les empreses, entitats, que actuen en els ports de la Generalitat, en dos àmbits que, com saben, la bonificació de les taxes d'ocupació i l'aplaçament de les liquidacions dels mateixos que ha sigut fonamental per al sector pesquer, esportiu i turístic dels nostres ports.

I hui els presentem un decret llei que, com bé ha senyalat el president, per a dirigir-se en este cas a les persones físiques i a les xicotetes i mitjanes empreses del transport públic discrecional de viatgers en autobús per carretera a la Comunitat Valenciana. Si bé tot el sector del transport s'ha vist molt afectat, el sector concessional havia rebut ja ajudes i tenia unes restriccions importants, però encara estava en funcionament, però mos quedava la pota del sector del transport discrecional per carretera, molt vinculat a activitats que han estat tancades i que han tingut moltíssimes restriccions, com és el turisme, la restauració o les activitats culturals vinculades també a la seua activitat. I moltes d'elles eren empreses familiars, especialment també en la província d'Alacant, on el sector turístic té una importància fonamental, que han vist com els seus recursos, els seus ingressos, queien pràcticament al cent per cent.

Per tant, era imprescindible ajudar a eixes empreses per a mantindre l'ocupació de moltíssimes famílies i també per a continuar desenvolupant eixa vinculació essencial entre turisme i descarbonització que té en la pota de la mobilitat una acció fonamental.

Per tant, per afrontar eixa situació excepcional és pel que presentem este decret llei que té el caràcter d'urgència previst en l'article 44 de l'Estatut d'autonomia i que, com saben, estes ajudes formen part del pla Resistir de la Generalitat per a donar suport a tots els sectors més afectats per la pandèmia quan concorren esta raó que els he exposat anteriorment.

El marc normatiu d'ajuda ve determinat per la legislació de la Generalitat, també de l'Estat i de la Unió Europea, ja que podrà finançar-se en càrrec als fons que corresponguen als recursos del React de la Unió Europea.

Les ajudes, per tant, van destinades a persones físiques i a xicotetes i mitjanes empreses que siguen titulars d'autoritzacions de transport públic discrecional de viatgers en autobús per carretera, residenciades a la Comunitat Valenciana. I ahí també els presentem una forma de tramitar-les perquè els recursos arriben quan abans a estes empreses, mitjançant l'instrument d'una declaració responsable. La prioritat era que arriben els fons quan abans a les empreses.

Els sol·licitants han de comprometre's a seguir prestant el servei del transport discrecional fins a finalitzar l'any, el 31 de desembre de 2021, i dedicar-les a millorar el seu capital circulant, que són els criteris que els marca la normativa del React per a poder ser finançades amb eixos fons europeus. Per tant, han d'acompanyar eixa declaració responsable amb el nombre d'autobusos destinats a la prestació d'este servei, a l'empara de l'autorització residenciada a la Comunitat Valenciana d'1 d'abril de 2021; i, si se tracta de sol·licitants que, com saben, moltes empreses treballen com a concessionals de la Generalitat Valenciana, però també tenen la seua part de negoci en el transport discrecional, no se tindrà en compte el nombre d'autobusos que tinguen en la part concessionat. I, per suposat, en la declaració responsable hauran d'indicar el volum d'operacions anuals corresponents a 2019 i 2020.

L'import global que tenim previst és de 15 milions d'euros. El termini per a ficar les sol·licituds ja ha finalitzat. Tenim, en este moment, 150 sol·licituds: 12 en la província de Castelló, 57 en la d'Alacant i 89 en la de València. L'import per autobús serà de 8. 400 euros per vehicle, si bé és cert que no podrà l'ajuda superar la reducció del volum d'operacions anuals de 2020 en relació a l'any 2019.

Però tampoc… Hem de ser conscients -i vaig finalitzant la meua exposició- que tots estos sectors són fonamentals i tenen una mancança de visibilitat en el conjunt de la nostra societat, d'acord amb la seua importància. El sector del transport, tant el de mercaderies com el de transport concessional, com este discrecional, són fonamentals i jo crec que els falta el reconeixement, per part de molta part de la societat, que el veu com a un sector essencial, però que no té eixe reconeixement que, entre tots, devem de continuar per diverses raons: perquè és un sector clau per a la recuperació econòmica, perquè és un sector clau per a la mobilitat de tots els veïns i veïnes de la Comunitat Valenciana i perquè és un sector clau per al canvi climàtic.

Per tot això, els demane a esta cambra el vot favorable per a este decret llei.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyories, una vegada feta la presentació del Decret llei 8/2021, passem al torn a favor d'esta iniciativa, que exercirà l'il·lustre diputat Michel Montaner, en nom del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Montaner Berbel:

Por todo ello, en nombre de mi grupo parlamentario, les pido el apoyo a este decreto ley para su amplia validación parlamentaria.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

No té coneixement la mesa que ningun grup vaja a exercir torn en contra. Per tant, passem a la fixació de posició.

Té la paraula la il·lustre diputada Estefania Blanes, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Gràcies, presidenta.

Bé, molt bon dia.

Com ja sabem, les limitacions de la mobilitat establides a conseqüència de la pandèmia han provocat que s'haja vist reduïda, considerablement, la demanda del transport públic, com ja s'ha dit. Aquestes ajudes tenen la finalitat de reforçar la viabilitat dels autònoms i les petites i mitjanes empreses autoritzades per a oferir el transport públic discrecional de viatgers amb autobús per carretera al País Valencià.

La dotació econòmica, com ha dit el conseller, d'aquestes ajudes ascendeix fins a un màxim de 15 milions i un màxim per beneficiari d'1,8 milions. Unes ajudes que formen part del pla Resistir per a donar suport als sectors més afectats de la pandèmia i que seran cofinançades per la Unió Europea.

Aquest servei de transport pensem que és important per al sistema de mobilitat al País Valencià, tal com destaca, precisament, el decret. Parlem d'un servei vinculat als sectors econòmics com el del turisme o també al desplaçament dels col·lectius i de les persones treballadores a les seues empreses i, fins i tot, als serveis fonamentals, com puga ser el del transport escolar. Però, des d'Unides Podem, Esquerra Unida, destaquem, especialment, que els beneficiaris siguen, precisament, les persones físiques o pimes residents al territori. És a dir, parlem de petites empreses valencianes que han patit especialment les restriccions de mobilitat a causa de la COVID, empreses que necessiten liquiditat per a continuar funcionant i, per tant, per a mantidre els llocs de treball.

Però, com ja va passar al Decret llei 15/2020, de 23 d'octubre, aquestes ajudes tan sols condicionen el manteniment del servei fins a finals d'any, quan creiem que podria garantir-se més enllà d'aquesta data; però també, sobretot, ja ho vam dir en aquell moment, trobem a faltar que aquestes ajudes condicionen especialment el manteniment dels llocs de treball de les empreses que les perceben.

No obstant això, pensem que té aspectes molt positius, com és el sistema de quantificació i justificació de les ajudes i que es fixa. , sobretot en les ajudes que fixa, bàsicament, en funció, precisament, dels vehicles, efectivament, destinats a la prestació d'aquest servei. Ens sembla un criteri molt encertat.

Igual que el sistema de comptabilitat d'aquestes ajudes públiques que s'introduïx. Pensem que és un sistema que, en el context en el qual vivim i de manera temporal, creiem que pot ajudar, precisament, a les pimes a continuar la seua activitat, ampliant els fons de finançament públic.

Per tot això, des del nostre grup, creiem que aquestes ajudes són positives per als autònoms i petites empreses del sector, que són molt importants en la mobilitat valenciana. I, per tot açò, evidentment, votarem a favor d'aquest decret.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la fixació de posició.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, l'il·lustre diputat Miguel Pascual per a la fixació de posició.

Quan vullga, senyoria. (Remors)

Val? Quan vullga.

El senyor Pascual Pérez:

A nuestro entender, no nos parece que la herramienta del decreto ley sea la más adecuada para regular materias como la que se está tratando en este punto, y más cuando hasta la Abogacía General les está diciendo que lo que deberían haber hecho es haberlo hecho a través del decreto del Consell, que es más rápido, pero sí, es menos propagandístico.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la fixació. , vol demanar vosté paraula per a rèplica? Un moment, senyoria, que arribe el senyor diputat a l'escó.

El senyor Montaner Berbel:

Pero, en fin, en el tema de las ayudas. , bueno, bien, movilidad, bien, «no se ha hecho nada». Es que parece que no se ha hecho absolutamente nada. Bueno, el 31 de junio del año pasado, un decreto por un importe de 3 millones de euros para les empresas de transporte por bus. En concreto, fue un decreto del Consell, 88/2020, que reguló las bases y convocó ayudas para las empresas.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, silenci, per favor.

El senyor Montaner Berbel:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Pascual. Ho fa des de l'escó, senyoria? Val. Quan vullga.

El senyor Pascual Pérez:

Señor Montaner, vamos a ver, la gente lo que se esperaba era un gobierno solvente que les diese soluciones, que les diese respuestas para afrontar la pandemia y para afrontar la crisis sanitaria. En cambio, lo que hemos tenido es, sí, una nefasta gestión por parte del gobierno, y lo que tenemos son los peores datos de Europa. Tenemos la mayor crisis económica de los últimos ochenta años. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la fixació de posició del Grup Parlamentari Ciudadanos. Té la paraula l'il·lustre diputat Tony Woodward.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Un decreto ley que es el último de lo que el Botànic ha denominado el plan Resistir, una denominación que aquí les gusta mucho sacar valor, pero también es una denominación sarcástica y de mal gusto para muchas empresas y sectores afectados por esta pandemia, que no han podido resistir. No hay más que pasearse por las calles de nuestras ciudades y ver la cantidad de negocios que están cerrados y de persianas que están bajadas.

Nosotros, desde Ciudadanos, lamentamos profundamente que no se haya contado más con los aportes que hicimos desde nuestro grupo desde el 11 del marzo del 2020, que viene planteando medidas y propuestas en las Corts. Es más, este decreto, las ayudas de este decreto, ya se lo planteamos en presupuestos, y nos fue denegado por parte suya. Por eso, lamentamos la falta de planificación y la previsión que hace este Consell.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. És el torn per a la fixació de posició de la il·lustre diputada Belén Bachero, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Senyories, conseller.

Per a nosaltres, no hi ha un moment més justificat en la història de la democràcia per a aplicar i aprovar decrets llei que el moment actual. Hem patit i estem patint una situació d'extraordinària i urgent necessitat, que fa necessari adoptar mesures sobrevingudes per adaptar-se a les noves necessitats, o millor dit, a la nova normalitat.

La pandèmia ha afectat de manera directa moltes persones, amb xifres doloroses d'afectats i morts arreu de tot el territori. I, per descomptat, les mesures adoptades per a aturar el virus també han afectat de manera indirecta molts sectors. Un dels sectors més afectats ha sigut el transport públic.

Conseller, donem suport a aquest decret dirigit a ajudar el sector del transport públic discrecional de viatgers per carretera en la recuperació i en la nova normalitat, per millorar la seua economia, però sobretot per protegir els llocs de treball que depenen d'aquestes empreses. Més de dues-centes empreses afectades i al voltant de dos mil tres-cents autobusos. Les dades en el nostre territori acrediten que aquest sector ha patit un descens de l'activitat superior al 82 %, situació que fa necessària l'adopció de mesures.

Evidentment, el fet de limitar la mobilitat ha sigut una mesura imprescindible per a aturar l'expansió del virus. Però, per contra, ha afectat directament sectors com el turisme, la restauració o les activitats culturals, i açò, indirectament, ha produït una disminució en la mobilitat, que també es trasllada al transport públic.

Estem en un moment crític i alhora clau, on les administracions públiques hem de fer un pas endavant i una forta aposta pel transport públic i sostenible. Impulsar i recolzar el transport públic es sinònim de contaminar menys i ser més respectuosos amb el nostre planeta. I açò ha quedat molt clar en les línies marcades en el pacte de reconstrucció, i el Consell ho ha tingut present des del minut u.

De fet, conseller, s'han aprovat ja diverses ajudes en aquesta matèria. El Decret llei 15/2020, de mesures per a indemnitzar les empreses dedicades al transport públic regular de viatgers, amb 13,8 milions d'euros; el decret del Consell 88/2020, amb 3 milions d'euros, i el suport directe a la mobilitat, incloent també el sector del taxi, amb l'Ordre de conselleria 1/2021, del 15 de febrer. I ací parlem de 4,75 milions.

Bé, però si per a tot el poble valencià és important el transport públic, senyor conseller, hi ha un sector per al qual és imprescindible i és irrenunciable. Estic parlant del món rural, senyor conseller, on el transport públic fins i tot, entre altres, fa no només el transport de persones, sinó que ens serveix també per a l'enviament de paquets. Les nostres farmàcies rurals l'utilitzen perquè apleguen els seus medicaments a temps.

Per això, és un servei a què no podem renunciar i li demanem una aposta clara i forta per a tindre un transport públic rural de qualitat. I el que no pot ser és el que està passant ara mateix, que fins i tot ens hem quedat sense tindre el que teníem abans de la pandèmia. Jo sé que es va recuperant tot a poc a poc, però esperem aconseguir, com a mínim, tornar a abans de la pandèmia.

I també esperem una forta aposta per tindre alguna cosa més, com és el transport públic a la demanda, el transport públic rural a la demanda, que ja està en altres comunitats autònomes i no estem inventant res; simplement no volem ser menys que ningú, perquè tenim els mateixos drets com a ciutadans valencians.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la fixació de posició. Té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Barrachina, en representació del Grup Parlamentari Popular.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Michel Montaner. Esperem a que el senyor Barrachina arribe a l'escó.

Si és tan amable i polsa el… Val. Aixina li done la paraula. Quan vosté vullga.

El senyor Montaner Berbel:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Barrachina.

El senyor Barrachina Ros:

Hay una de las dos cosas que no es cierta. Si hay 15 millones, si se reprograma en la Unión Europea, si hay 15 millones, dice usted que van a dar 8. 400 euros y hay 3. 066 autobuses, cuenten la verdad. O se lo van a dar a 1. 900 autobuses y se dejan más de mil autobuses fuera o van a recortarles la ayuda, pero no les engañen. Porque, si después de un año y tres meses más tarde, ustedes están haciendo «ximoanuncios», esto no es serio. Es decir, esta gente está al borde del cierre. Con lo cual, usted respóndale una de esas cosas.

Este sector, que está perseguido por el gobierno socialista, se lo he reiterado antes, con subidas en todos los aspectos, del gasóleo, del impuesto de matriculación, del seguro obligatorio, cuando ustedes anuncian que les van a dar una ayuda para que se cambien de vehículo y se compran un vehículo eléctrico y se lo creen, ahora esos mismos empresarios que están hipotecados se preguntan si lo suyo era una ayuda o una emboscada. Porque, claro, han leído noticias como esta de ayer del Levante: «La nueva factura de la luz se estrena con subidas del 50 %». Claro, ustedes les piden y ellos les creen. Hipotécate y cámbiate de vehículo, que ahora yo te voy a subir un 50 % el recibo de la electricidad.

Entienda que el sector del transporte, que el sector de los autobuses está cansado de «ximoanuncios», y ustedes han venido hoy aquí a hacer otro, a decir una cantidad de dinero para una cantidad de autobuses en los cuales no cuadra. Hay 15 millones de techo máximo y lo que ustedes les prometen son 26. Con lo cual, pónganse ustedes de acuerdo con ustedes mismos a la hora de hacer los «ximoanuncios», porque no hace falta que hable el Partido Popular, solamente con escucharles a ustedes se desacreditan.

A pesar de ustedes, vamos a seguir apoyando al sector. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La votació ordinària i telemàtica tindrà lloc abans de la substanciació del punt 13 demà.

Projecte de llei, de la Generalitat, de protecció i promoció del Palmerar d'Elx (RE número 29. 230, BOCV 137)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 4, debat de totalitat del Projecte de llei, de la Generalitat, de protecció i promoció del Palmerar d'Elx. Per a la presentació del projecte de llei pel Consell, té la paraula l'honorable conseller d'educació i cultura.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Bon dia, senyories, diputats, diputades.

Comparec davant de vostés, en aquest debat, per presentar el projecte de llei del Consell de protecció del Palmerar d'Elx.

Aquesta extensió de palmeres, a la capital del Baix Vinalopó, està formada per més de dos-cents mil exemplars, que constituïx el major palmerar d'Europa. El principal tipus de palmera que trobem al palmerar és la Phoenix dactylifera, conreada ja massivament en este territori durant l'època musulmana, especialment a partir del segle X. De fet, ja hi ha ceràmiques de l'Alcúdia ibera que demostren la rellevància de les datileres ja entre els segles III i I abans de la nostra era.

En un clima sec i calorós, com el del sud del nostre país, el palmerar va assentar-se a la ciutat a imatge i semblança dels horts dels conreus habituals al nord magrebí i que els nous ocupadors van importar.

És aquest fet el que la UNESCO va valorar per a distingir-lo com a patrimoni de la humanitat al novembre del 2000: el transvasament de la cultura d'oasi des del nord d'Àfrica al sud d'Europa.

Realment la importància del palmerar radica no només en la palmera, sinó en el sistema de reg i cultiu que es crea gràcies als coneixements tècnics i a la cultura àrab, cosa que el converteix en un paisatge únic arreu d'Europa.

El sistema es basa a crear una trama reticular de bancals envoltats de palmeres que es reguen mitjançant la sèquia major que partix el riu Vinalopó.

La curiositat, la gran curiositat per aquells que la desconeixen és que les palmeres no eren el cultiu principal. Envoltaven els bancals perquè es produïra una menor insolació, fet que ajudava a una menor evaporació d'un bé tan escàs com l'aigua i al mig dels bancals es plantaven els ametlers, les magraneres, les oliveres. Els arbres aguantaven prou bé la salubritat de l'aigua i estaven protegits, molt ben protegits per les palmeres.

L'aigua es distribuïa per una xarxa d'assarbs, d'assuts, de séquies conservats fins als nostres dies, que nord a sud i en espina de peix irriguen i irrigaven aquesta horta.

El palmerar d'Elx és una mostra més, és una gran mostra de com el poble valencià ha fet, hem fet d'una terra escassa en aigua un paradís terrenal, com deien també els poetes àrabs valencians.

El manteniment de la cultura de l'aigua, la transmissió general dels coneixements associats és un bé que cal protegir, que cal difondre i que cal potenciar. Per a Elx l'aprofitament de cada gota d'aigua anat, a més a més, acompanyat de la creació d'un paisatge agrícola en el qual s'alça la palmera. , s'erigix la palmera com a gran símbol.

Cada any, per a Pasqua, ens regala la palmera un trosset del seu palmerar amb les palmes blanques de Diumenge de Rams, que xiquets i xiquetes passegen i que subjecten a la mà el resultat d'una tradició, i la primera notícia de la qual, d'eixa tradició, es remunta al segle XV.

La palmera es converteix en una constant en la vida quotidiana d'Elx. Més d'un xiqueta i una xiqueta ha jugat amb les tabales quan no hi havia cap pilota, els cascabots s'han fet servir de tanca per a les punxes i els sedàs es fa servir tots els anys per a fer atxes que cremen la Nit de Reis per a indicar que ses majestats han deixat els regals.

Sens dubte, la palmera és un arbre diví. No debades l'àngel de la Magrana transporta des de les altures del cel una palmera daurada d'or i pell com a mostra d'amor cap a Maria en el Misteri d'Elx, l'altre gran patrimoni de la ciutat.

Important és també el fruit de la palmera, el dàtil. El cultiu és tot un ritual, ja que cal pol·linitzar la femella artificiosament per a assegurar bons dàtils amb un tècnica que es diu entaconar. Quan els dàtils comencen a madurar, no ho fan tots al mateix temps, amb la qual cosa els palmerers, amb una perícia de segles i una tradició de segles, pugen al tronc fins a la balona i van seleccionant cada vegada els fruits més madurs. Per això els dàtils no es cullen, sinó que es munyen.

Malgrat tota aquesta obra d'enginyeria natural i també de tota aquesta cultura tradicional, amb l'abandonament progressiu de l'agricultura del palmeral, el centre dels horts han estat ocupats per altres usos. A vegades, també agrícoles, com la plantació de més palmeres, on abans hi havia més magraners o ametlers, però també per construccions i dotacions. Dotacions públiques que han canviat la funció originària i que s'han centrat més en l'objectiu més ornamental de la palmera.

Tot i això, 800 anys després de l'inici de la gran expansió del palmeral, aquest seguix viu i imponent. És un autèntic oasi vora del Vinalopó.

Òbviament, aquesta herència única mereixia, mereix i mereixerà un reconeixement d'especial protecció i així ha estat des de principis del segle passat. El palmeral d'Elx va ser declarat jardí artístic mitjançant decret als anys quaranta i va ser dotat d'un major estatus de protecció precisament amb una llei, la llei de 1998, en la qual es declarava bé d'interés cultural valencià. El prestigi patrimonial del palmerar va obtindre el seu més alt reconeixement al novembre del 2000 amb el seua declaració com a patrimoni mundial per la UNESCO.

I, a més, l'Hort del Cura, un dels horts del palmerar, compta amb un dels arbres més icònics de la ciutat i podríem dir també, fins i tot, del continent, la palmera imperial. Una palmera amb un únic tronc en la seua base de la qual naixen set fillols al seu voltant.

Així, Elx és una de les ciutats valencianes amb més patrimoni i més patrimoni reconegut per la UNESCO, el palmerar, el Misteri d'Elx -escenificat a la basílica de Santa Maria- i, a més, també, el Museu Escolar del Pusol que està inscrit al registre de pràctiques exemplars de la UNESCO.

Per tant, Elx és una de les majors joies patrimonials del nostre territori i el palmeral, un dels pulmons del nostre país i un exemple, un grandíssim exemple de la tradició agrícola i patrimonial dels nostres avantpassats.

Aquest projecte de llei que avui presente és un pas més en la via de protecció del palmerar, adaptada als temps actuals, incorporant el reconeixement patrimonial de tres béns d'interés cultural relacionats amb el palmerar i un bé de rellevància local.

El projecte de llei preveu la declaració com a BIC de l'ofici de palmerer i palmerera i de l'artesania de la palma blanca com a bé immaterial. La faena de les famílies, les persones. , totes i cadascuna de les persones que s'hi dediquen és fonamental perquè la transmissió d'aquesta cultura tradicional i centenària continue viva. Per això cal protegir-la.

També es protegeix la Séquia Major del Pantà d'Elx com a bé immoble. Sistema sense el qual no s'entén absolutament la història agrícola de la població. Sense anar més lluny, de fet, el mateix rei Jaume I ja va saber de la importància per al seu desenvolupament econòmic fins al punt que va separar la propietat de la terra de la propietat de l'aigua. Precisament és un fet ben curiós sense el qual no s'entendria la història dels horts de les palmeres.

I també protegim l'arxiu històric de la comunitat de propietaris de la Séquia Major del Pantà i ho fem com a bé immoble del patrimoni documental. Un dels conjunts documentals valencians més importants, amb documentació que es retrotrau ni més ni menys que fins a l'Edat Mitjana i que esdevé la memòria d'aquest patrimoni.

Com a bé de rellevància local, protegim amb aquesta llei i es reconeixen els horts de palmeres, els grups i les palmeres disseminades, qualificades d'acord amb la llei de 1986 i que no formaven part fins a la del palmeral declarat BIC per la UNESCO.

A més, atorga una major protecció urbanística al bé, donat que aquesta -la pressió urbanística- és una de les majors amenaces evidentment per a qualsevol espai natural, però especialment també per al palmerar.

Fins ara, fins l'aprovació d'aquesta llei, que espere que es puga produir, ha existit una descoordinació entre la normativa sectorial general de patrimoni cultural i la normativa específica reguladora de la tutela del palmerar. Precisament eixe és el camí que iniciem amb aquesta llei que hui encetem a aquestes Corts: la modernització de la norma per a una major protecció del palmerar i una millor coordinació entre les diferents normatives.

En segon lloc, la manca d'integració del palmerar d'Elx al pla general d'ordenació urbana de la ciutat, aprovat el mateix any que la de la declaració com a BIC i dos abans -abans- de la declaració del palmerar com a patrimoni de la UNESCO. Per tant, no recull. , fins ara no recollia la delimitació del palmerar i el seu entorn de protecció, objecte singular de tutela com a BIC per la normativa nostra autonòmica de patrimoni cultural.

Aquest projecte de llei resol les principals amenaces que dificulten la tutela efectiva del palmerar d'Elx, objecte de la màxima protecció patrimonial en atenció al reconeixement de la seua singular rellevància patrimonial a escala nacional i del seu valor universal, com així se li ha reconegut, amb plena seguretat jurídica per als propietaris o titulars de drets d'ús sobre béns que l'integren o que es troben també ubicats en el seu entorn.

A més a més, estén -la llei que proposem- i concreta les proteccions a diversos elements del patrimoni cultural tangible i intangible com substancials al palmerar en congruència amb la visió de la tutela integral. , com ha de ser integral i integradora del patrimoni que promou la UNESCO, la Unió Europea i el Consell de Europa.

L'entrada en vigor d'aquesta llei suposarà un substancial guany en termes de seguretat jurídica en establir la plena correspondència, com indicava abans, entre l'àmbit del palmerar declarat BIC i l'àmbit del palmerar inscrit a la llista del patrimoni mundial de la UNESCO, tot aportant en l'annex la corresponent cartografia que delimita el valor normatiu. , amb valor normatiu.

A més, aquest projecte de llei manté els mecanismes de tutela i de gestió de la llei de 1986, és a dir, el patronat del palmerar d'Elx i la seua junta gestora i comissió tècnica, tot coordinant-los de manera efectiva amb els règims de tutela jurídica i els procediments administratius d'aplicació a la llum de la normativa autonòmica de patrimoni cultural i, també, de la normativa i la declaració de la UNESCO.

Definim amb precisió quins són els atributs que han de ser objecte de protecció, les alineacions de les palmeres, el sistema de reg, el sòl agrícola, els cultius associats, els camins, els habitatges, els tancats i els usos que són admissibles en l'àmbit declarat de BIC i inscrit a la llista del patrimoni mundial. I també el seu entorn de protecció i la zona d'amortiment.

D'altra banda, també preveiem l'aprovació de les normes de desenvolupament; en este cas, el pla director que haurà d'estar integrat pel pla especial de protecció, el pla rector d'ús i de gestió, el programa de conservació i manteniment, el pla de salvaguarda, d'investigació i de difusió. I establix també les bases… -això és important- establix les bases per al camí cap al reconeixement de les denominacions d'origen de la palma blanca i el dàtil d'Elx.

Per últim, insta la Generalitat -i això és important- i, també, a l'Ajuntament d'Elx a promoure la modificació de tota normativa sectorial, el compliment de la qual puga amenaçar la transmissió del patrimoni immaterial vinculat al palmerar sobre la base, entre altres consideracions, del principi d'excepció cultural.

Aquesta última qüestió de l'excepció cultural erigix precisament el projecte de protecció i promoció del palmerar en un referent capdavanter, punter, innovador de les iniciatives que fins ara s'han realitzat per salvaguardar el patrimoni cultural immaterial a escala estatal i que van en correlació amb la internacional.

Pel que fa a l'aposta de la Generalitat per la protecció, promoció, salvaguarda i difusió del palmerar, també s'afig a aquesta llei que des de l'any 2019 els pressupostos de la Generalitat han quintuplicat l'aportació que fem a l'Ajuntament d'Elx per a les despeses del funcionament del patronat.

A més a més, també fruit de la col·laboració amb l'ajuntament treballem en la transformació de l'Hort del Gat, un dels horts del palmerar d'Elx, amb una inversió de més d'un milió d'euros en dos fases: de rehabilitació de l'edifici i adequació de la parcel·la. Esperem i volem que siga un punt de trobada d'entitats festeres i culturals de la ciutat.

Un ajuntament, l'Ajuntament d'Elx, que precisament ha tingut un paper molt rellevant en l'impuls d'aquesta proposta de llei, impulsant-la, fent-la possible i a qui vull agrair el treball que ha realitzat, a totes i cadascuna dels regidors i regidores que han participat en el seu procés i que ha servit d'exemple… -voldria que així fora i així volia transmetre'ls- que ha servit del debat enriquidor i constant, que espere que haja també a aquestes Corts.

Senyories, hui comencem, com dia, el camí cap a l'aprovació d'una llei que augmenta en protecció, salvaguarda, projecció i difusió d'un patrimoni de tots els valencians i valencianes, de tota la humanitat.

Pense que caben debats estèrils en aquesta llei. És una oportunitat per a retrobar-nos, per a acordar i per a protegir un bé. Un bé que, al marge de les nostres ideologies, del poble on hem nascut, tots els valencians i valencianes estimem com a propi i que ens fa sentir orgull.

Que la voluntat d'aquestes Corts, i així m'agradaria, ho siga la d'emular la comissió de les palmeres al palmerar d'Elx, que, igual que les palmeres envoltaven els horts, protegien i guardaven els cultius i feien possible que nasqueren els fruits en arbres de secà enmig del sud del nostre país, aquesta llei aculla i protegisca el patrimoni, el promocione, l'impulse cap al món i ens seguisca fent sentir orgull de parlar del palmerar d'Elx.

No puc més que desitjar-los un fructífer treball parlamentari que done al palmerar de la ciutat d'Elx una llei avantguardista per a la seua protecció.

I acabe. Vull terminar -com diria la gent d'Elx- aquesta intervenció amb uns versos que el poeta il·licità Gaspar Jaén va dedicar a aquest patrimoni: «També hi havia els partidors de l'aigua de la sèquia Major del Pantà, recull de noms sonors que encara saben els palmerers d'Elx, homes com mon pare: Anacla, Anoi, Arbinella, Carrell, Abet, Real, Nijassa, Candalix, Matrof, Nafís, Cunyera, Saoní, Alausa, Franc, Alborrocat, Asnell, la Baia, Alàdia, avall Palombar, Sinoga encara. I els molins de gra moguts per l'aigua: Nou, Buixes, dels Magros. A mitja nit, amb botes i llanterna, regava el pare els horts, girava l'aigua dels magraners, desemboçava sèquies, duia el llegó damunt la bicicleta. Talles i fils que eren sang del camp d'Elx, sang primitiva que no s'ha de perdre i que no s'ha d'oblidar».

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria, per la presentació del projecte de llei.

Comencem amb la fixació de posició. Té la paraula la il·lustre diputada Naiara Davó, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyories.

Fins fa poc era relativament fàcil la regulació i la gestió en general del que era el patrimoni històric arquitectònic i la seua relació amb la resta de la ciutat. Però el paisatge únic del Palmerar, patrimoni viu, ha albergat sempre la disjuntiva entre l'espai lliure i agrari i la seua transformació o integració dins de l'espai de l'urbà. Davant açò, la preocupació i la demanda social per salvaguardar el Palmerar il·licità ha anat creixent.

Va ser ja la Segona República la que va iniciar la protecció jurídica del Palmerar. I en 1986 el govern valencià va unificar les diferents regulacions sectorials que s'havien donat al llarg de les últimes cinc dècades per conservar el Palmerar. I ara ens calia fer noves passes per assegurar-nos eixa salvaguarda present i futura, perquè sabem i perquè defensem una visió integradora que, juntament amb el paisatge en si, hem de potenciar tots els valors mediambientals i també culturals, que hem d'avançar en el reconeixement de la interacció entre la població i el seu entorn natural, i just aquesta és la raó de l'actualització legislativa més necessària si cap, com ha dit el conseller, des que en 2020 va ser declarat patrimoni mundial. Per tant, amb aquest projecte de llei el que fem és un gran pas endavant per comprendre i per plasmar legislativament que el Palmerar no és sols un paisatge de valor excepcional, sinó que és un tot interrelacionat, que és un conjunt únic.

I front a models depredadors urbanísticament de governs anteriors, la nostra tasca envers del Palmerar ha de ser la d'ampliar l'abast, primer de la seua valoració i després de la seua conservació i gestió, i a més fer-ho de forma coordinada i integradora.

Per això, per exemple, es millora el règim i l'àmbit de la protecció, es millora també la tasca dels òrgans de gestió, es crea per primera vegada el registre del Palmerar per poder identificar tots els béns i les àrees de protecció, també amb els seus elements propis i el seu entorn, i a més s'enceta el camí del reconeixement a les denominacions d'origen.

I introduïm aquestes millores jo crec que perquè som conscients que alberguem a la nostra terra el primer espai agrari d'Espanya declarat patrimoni mundial, que és a més l'únic exemple de les tècniques agrícoles àrabs que hi ha a tot el continent europeu, però sobretot, jo crec que sobretot perquè sabem que en el paisatge cultural del Palmerar es reconeix la identitat de tot un poble, del poble il·licità.

Igual que fa segles l'oasi de palmeres entorn de la medina d'Elx va permetre generar un microclima apte per al desenvolupament de les comunitats i que la palmera datilera va tindre un paper clau per fer possible la vida al sud de la nostra terra, doncs hui amb aquesta llei continuem treballant per facilitar eixe vincle entre la població i el seu entorn, l'entorn il·licità i la població il·licitana en particular, però la valenciana en general, i a més ho fem per a protegir el patrimoni i també els seus oficis, i ho fem i ho continuarem fent en el tràmit d'aquesta llei de la mà de la societat civil valenciana amb qui introduïm eixes millores i, sobretot, per transmetre aquest llegat del passat a les generacions futures i seguir així construint el País Valencià del segle XXI.

Gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la fixació de posició de cada grup parlamentari.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, té la paraula la il·lustre diputada Miriam Turiel, que fixarà, en nom del grup, posició sobre el debat de totalitat del projecte de llei.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Turiel Mollá:

Desde Vox celebramos que se declare de Bien de Interés Cultural el oficio de palmerero, ya que esa era una de las ideas que desde Vox íbamos a proponer. Los palmereros son el corazón del Palmeral, los guardianes que se encargan de mantenerlo y protegerlo, les debemos ese reconocimiento.

Lo que no nos asombra ya es el sinsentido de sus políticas de igualdad. Ustedes, por ley, exigen que se deberán atender las leyes de igualdad y estos órganos tendrán una composición paritaria. No obstante, la Ley de igualdad no obliga a esto ni lo exige, textualmente indica que los poderes públicos procurarán atender el principio de presencia equilibrada de mujeres y hombres en los nombramientos y designaciones de los cargos de responsabilidad que les correspondan. No determina mandato inexcusable, pues su concreción, respecto al nombramiento de cargos de responsabilidad, se convierte en «procurarán atender» y no en un «deberán atender». Por tanto, desde el criterio general, no se extrae una obligación jurídica de aplicar incondicionalmente el principio de presencia equilibrada. Ustedes siguen para todo y, aunque no tenga sentido, con sus políticas de igualdad de género que les marcan las agendas internaciones, que no hacen más que entorpecer, tanto a mujeres como a hombres, el buen hacer de sus funciones. Dejen de imponer cuotas, que las mujeres se defiendan solas.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem ara la posició del Grup Parlamentari Ciudadanos. Té la paraula l'il·lustre diputat Carlos Gracia perquè fixe posició en nom del seu grup.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, president.

Señorías, tenemos en la Comunidad Valenciana tesoros y bienes únicos y singulares -las Fallas, les Fogueres, los Moros y Cristianos, las fiestas de la Magdalena-, y también lugares y paisajes increíbles, y entre ellos pues un bosque inédito en Europa por su belleza, por su originalidad y por su tamaño, que es el Palmeral de Elche.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Aitana Mas.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Mas Mas:

Molt bon dia de nou, senyories.

Crec que és molt bona notícia per a totes i per a tots, però especialment per al Palmerar d'Elx que no tinguem cap esmena a la totalitat en aquesta llei. És important perquè, tal i com hem anat escoltant al llarg de les compareixences que s'han produït en la Comissió d'Educació i Cultura, aquesta és una llei molt desitjada, esperada, des de fa molts anys en la ciutat d'Elx. Una llei de la qual s'espera que servisca per a protegir de manera eficient els valors reconeguts ja per la UNESCO i que servisca també, òbviament, per a millorar la gestió i la promoció del Palmerar. Tindrem temps de discutir eixes esmenes en les pròximes setmanes. I per això, bé, jo crec que el Palmerar és un element cultural, un element paisatgístic molt apreciat per la ciutadania, que ha reivindicat la seua protecció des que començà a entrar en crisi ja fa pràcticament cent anys. I des d'aleshores s'han anat introduint una sèrie de mesures protectores, diverses, per a tractar de frenar, o de corregir o de paralitzar les greus agressions i les amenaces amb les que s'ha vist diguem afectat al llarg d'estos últims anys. Però han estat sempre mesures parcials, mesures incompletes, mesures que no han tingut un full de ruta clar i que, per tant, necessiten, diguem, d'un sentit i d'una orientació clara que dote este palmerar d'una estratègia diguem completa a l'hora de protegir-lo i de tindre, diguem, una evolució també d'acord a la percepció col·lectiva del que representa el propi palmerar.

A hores d'ara aquest ha deixat de tindre la funció agrícola que ha tingut en el passat, i en bona part ha estat, diguem, s'ha vist envoltat per tota la ciutat d'Elx, cosa que ha desvirtuat eixa essència agrícola de què parlava. Per este motiu, el primer objectiu d'esta llei és assegurar l'efectiva recuperació i la posada en valor de tots els elements que fan possible la seua supervivència i pervivència biològica i la preservació dels seus valors culturals.

De manera paral·lela, crec que també calia donar un ús social al Palmerar, que fóra compatible amb la preservació dels seus valors. Este i altres usos, també el turístic, ens han permés una nova llei, han de possibilitar que el Palmerar siga un element viu que torne a general beneficis socials i econòmics per a la ciutat, sense perdre ni un mil·límetre del respecte que ha de rebre aquest.

I per tal que tot açò es faça i es complisca de manera ordenada, el Palmerar ha de tindre una gestió rigorosa i diligent, basada en un full de ruta, el pla director, i coordinada entre les diferents administracions, amb la col·laboració de les entitats socials de la ciutat. Crec que no s'entén una protecció i una promoció del Palmerar d'Elx sense una participació ciutadana activa dels agents socials de la ciutat d'Elx.

Ara, senyories, només ens queda que acabar de perfilar aquest projecte de llei i donar-li una eixida el més prompte possible, amb la seua aprovació, per tal que tots els il·licitans i les il·licitanes, els valencians i les valencianes tinguem més protegit que mai el cor i símbol de la seua ciutat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la fixació de posició. Ara, en nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada Elisa Díaz.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

Señorías, espero que ahora no les entren tantas prisas y sean capaces de tomarse el tiempo adecuado para llegar a acuerdos y conseguir una redacción de esta ley que, realmente, proteja y ponga en valor el Palmeral de Elche, porque las amenazas que pesan sobre el palmeral ya no son como las que tuvo que combatir Pedro Ibarra a principios del siglo pasado. Tendemos a considerar las palmeras como flora autóctona; sin embargo, los huertos del palmeral son obra del ser humano que las plantó, no por una concienciación ambiental o por divertimento, sino porque tenían una utilidad, un uso concreto.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat Francisco Rubio.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Rubio Delgado:

Esta ley de protección y promoción del Palmerar d'Elx está al servicio de este bien único, lo pone en valor y garantiza su futuro como conjunto natural, paisajístico, productivo y ambiental. Esta iniciativa demuestra nuestro compromiso, el del Consell, el de usted, señor Marzà, con el Palmeral de Elche. Gracias. Es un patrimonio no solo de la Comunidad Valenciana, sino de toda España. Esta norma responde a las reivindicaciones de personas y colectivos vinculados a este conjunto, a este conjunto cultural que merece una protección desde una visión integradora.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Educació, Cultura i Esport sobre el dret a la informació dels pares o tutors dels alumnes, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE 35. 834, BOCV 165)

El senyor president:

Senyories, amb esta última intervenció, hem culminat este punt. Passarem al següent, que és el número 5, que és la moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Educació, Cultura i Esport, sobre el dret a la informació dels pares o tutors dels alumnes, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Per a la presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos.

Escoltarem la intervenció del senyor José María Llanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Miren, la presente moción, con nuestra autoenmienda, derivada de la interpelación que presentamos con anterioridad, pretende que las Cortes insten al Consell a elaborar una norma que obligue a regular, de forma más detallada, las actividades en las PGA. Lo anterior conllevará la obligación de incluir a los agentes externos que participarán en las actividades, todo ello con las salvaguardas establecidas en la ley de protección de datos -es curioso que el señor conseller de educación, ante esta moción, haya hecho mutis por el foro en estos momentos; (aplaudiments) de vergüenza, absolutamente de vergüenza-, así como instar a los centros educativos a remitir a los padres o tutores esa programación general anual del centro al que pertenecen sus hijos, nada más sea aprobada. Esta es nuestra propuesta, algo normal, algo sencillo, algo de sentido común.

Y, desde luego, esas actitudes son denunciables, y están siendo denunciadas por los padres. Con poco recorrido, eso sí, dadas las enormes dificultades que se les ponen y la delación. El señor Marzà nos dice que no recibe denuncias, pero es que el señor Marzà falta a la verdad, porque son muchas las denuncias que llegan a los centros. Y serían muchas más, si no fuera por la falta de información y por el miedo a la persecución de los niños.

Hoy, hoy, hay -había, porque ya está Vox aquí- más debates cerrados por la izquierda en nuestra tierra porque llevan manejando la educación durante más de treinta años, incluso con gobiernos del PP, que les dejó hacer. Eso, señorías, no es educar. Eso, señorías, no es libertad. Eso no es democracia.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem ara la posició dels grups parlamentaris sobre esta moció subsegüent amb l'esmena del propi Grup Parlamentari Vox. En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, té la paraula la il·lustre diputada Naiara Davó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Hi ha mocions que podrien evitar-se amb una llegida del DOGV. Tot el que es necessita saber sobre les programacions, tot, està detallat al DOGV, i també als centres educatius.

I més enllà d'allò formal, no importa si demanen instar al Consell o si demanen instar als centres, entre les finalitats de les programacions està facilitar la pràctica docent, està planificar, desenvolupar i avaluar tot el procés d'ensenyança i d'aprenentatge… Però el que no està entre les finalitats de les programacions és la censura. La censura no està, no està. Això que vostés volen, que és coartar el dret de les xiquetes i els xiquetes a aprendre en la riquesa de la diversitat, en la pluralitat, i a fer-ho, a més, construint pensament crític, això no està dins de les programacions.

També està recollit qui té accés a les programacions, ho demanen vosté al punt 2, que les famílies hi tinguen accés. Miren, el DOGV. Article 6. «Disponibilitat de les programacions didàctiques. Les programacions estaran a disposició de tots els membres de la comunitat educativa -les famílies són membres de la comunitat educativa- i seran accessibles a estos en qualsevol moment. Seran exposades en format imprés en alguna de les dependències del centre docent que siga d'accés públic a tots els membres de la comunitat educativa -a les famílies també- i, sempre que siga possible, en format electrònic». Com dia, hi han mocions que podrien evitar-se amb una llegida del DOGV, si foren benintencionades.

Perquè vostés saben que això està regulat, i ho saben, però no s'atrevixen a posar negre sobre blanc el que realment volen, que és restringir els drets, és assenyalar els docents i és confrontar les famílies amb el professorat. Perquè la realitat del que vostés presenten hui és que no volen que l'educació ens faça lliures, volen que faça a les xiquetes i als xiquets homogenis. I passa perquè són eixa dreta que ens vol ignorants, que ens vol analfabets i que ens vol sense pensament crític, per a poder posar en dubte els drets i les llibertats aconseguides, i acotar, a més, la llibertat sols com vostés l'entenen, que és la llibertat per a uns pocs privilegiats.

Vam escoltar la seua companya fa uns dies, que deia: «Que los responsables de la educación en la Comunidad Valenciana se dediquen simplemente a educar a nuestros hijos, no a adoctrinarlos». Y por eso van a hacer sonar el himno de España en la comunidad de Murcia, en los colegios, y a gastarse el dinero de la educación en banderas y fotos del rey, mientras tienen las ratios más altas y el abandono escolar por las nubes.

Vergonya és el que els hauria de donar. Doble vergonya.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a la intervenció de la diputada Naiara Davó, té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos.

El senyor Llanos Pitarch:

Mire… ¿Sí?

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Mire, señora Davó, ¿entonces no la va a apoyar, no, la moción? Mire, para hablar de vergüenza, hay que conocerla, y usted no la conoce. (Aplaudiments) No la conoce.

Pero ¿cómo se atreve a decir que restringimos derechos los que pedimos que los padres, no los padres señoritos, no, todos los padres, estén informados de qué se les enseña a sus hijos? Oiga, ¿a usted le gustaría que le ocultaran que a su hijo lo llevan a una conferencia, por no poner a nadie de España, de Bolsonaro? ¿De Trump? ¿A usted le gustaría? ¿Verdad que no le gustaría? Pues, oiga, nosotros lo que queremos es que usted pueda elegir, fíjese la restricción de derechos. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a la intervenció que acabem d'escoltar, té la paraula la il·lustre diputada Naiara Davó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

No les gusta que digamos qué hacen ustedes con la educación allí donde gobiernan, ¿verdad? No les gusta hablar de sus prioridades en educación, porque son estas: ¿Contratar más docentes? No. ¿Rebajar ratios? No. ¿Luchar contra el machismo y la homofobia en las aulas? Por supuesto que no. ¿Incrementar becas? Tampoco. ¿Poner la Marcha Real y fotos del rey en los colegios? Sí.

Mire, señor Llanos, pensábamos que el tiempo era lineal, que siempre iba hacia delante, pero ustedes han conseguido hacerlo retroceder. Y es que además no son solo ustedes abonados de ocurrencias políticas educativas totalmente indeseables, sino que, además, su incapacidad técnica les hace caer en absurdos y contradicciones, como, por ejemplo, el punto 2 de su moción.

Y, como les decía, como además carecen de conocimiento técnico, caen en esos absurdos. Por ejemplo, su compañera decía el otro día: «Los niños tienen que formarse también en otras visiones de la vida que no sean las de su familia». Y para eso ustedes proponen la censura parental. También decía: «Lo que estamos pidiendo es libertad», la libertad a que ustedes siempre hacen referencia.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la posició dels diferents grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula la il·lustre diputada Patricia García Guasp, que fixarà posició sobre esta moció subsegüent amb l'esmena del mateix grup.

Quan vosté vulga, senyoria.

La senyora García Guasp:

Gràcies, senyor president.

Por supuesto, señorías, que hay que luchar contra la imposición lingüística. Nosotros lo llevamos haciendo mucho tiempo, no sólo en Cataluña desde el principio, sino también en estas Cortes y en el resto de España. Pero no sólo en este tema, también en todas las necesidades educativas de la Comunidad Valenciana como es la inmersión lingüística, cierre de las aulas, barracones, abandono y fracaso escolar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem ara la posició del Grup Parlamentari Compromís. Té la paraula la il·lustre diputada Papi Robles.

Quan vosté vulga, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

Gràcies, president.

Bon dia a totes i a tots.

Senyor Llanos, en algun moment he pensat que m'estava enganyant de lloc i que estava en un míting de Vox enlloc d'una proposició subsegüent a les Corts, perquè no he escoltat res del que proposa.

Clar, no podem escoltar res del que proposa este senyor perquè el primer registre que van fer volia esdevindre poc menys que conseller d'educació per a dir-li a les escoles el que havien de fer. Volia que foren públiques les PGA. Està ací. Ho recordarà, tot i que no ho ha esmentat massa. Es veu que algú es va adonar del que havien fet i va dir: «No, no no, corre, corre, corre, corre. Corre, cámbiala».

I jo dic, viuré en un altre món. Serà possible que no tinguem accés les famílies a les PGA en els centres? Serà que quan el consell escolar del centre els convoca per a triar la PGA les famílies eixe dia no van?

Serà que no he vist jo el que he vist quan he fet en cinc minuts de cerca en Google una, dos, tres, quatre… I podria haver continuar trobant PGA pel món. Igual és que si no s'envien per carta a Vox no li sembla bé. I allò de les noves tecnologies no li funciona massa bé, però bé.

No sé en què estem ubicades hui, quin és el debat que tenim ubicat. I clar, jo vaig a fer una cosa, perquè clar, com no entenc la seua proposta el vaig a instar. Quan Vox va presentar esta interpel·lació just també va coincidir en una setmana en què el seu partit estava assenyalant un centre educatiu amb una bandera republicana, que després ja vam parlar que es va desmentir, que no era real el que esta gent estava dient i que el que estava passant era que s'estava educant en el centre.

Però és que, clar, continuen mentint sobre la realitat en els centres. Perquè jo els vaig a instar a vostés avui a que deixen d'assenyalar els centres. Els inste a que parlen amb els seu militant d'Elda perquè deixe d'assetjar els professors que tenen en el poble. Els inste a que parlen amb el seu càrrec d'Alacant perquè deixe de perseguir un centre educatiu en una comunicació. Els inste a que deixen a la comunitat educativa funcionar, que respecten el professorat.

Se li ha escapat a vosté en la seua intervenció que nosaltres estem adoctrinant els xiquets i xiquetes, com si estiguérem dins de les aules. És que se li ha oblidat. Vaja a un centre educatiu. Diga-li això a un mestre o a una mestressa. Diga-li-ho.

Perquè clar, el que vostés estan plantejant ací avui és res. Res. El que està intentant és posar damunt de la taula una sèrie de mentides sobre els centres educatius que no són veritat. Estan sacsejant la bandera de l'odi dins de les escoles, on estan les famílies, on estan els xiquets i xiquetes als quals es va a continuar educant.

Perquè vosté ha parlat de quin era el model educatiu que volíem les esquerres. I jo, li dic: el de hòmens i dones que estiguen formades, que tinguen criteri i que tinguen ferramentes per a triar de manera lliure.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada escoltada la fixació de posició que s'ha fet en nom de Compromís, el senyor Llanos demana poder replicar a estos arguments. I, per tant, li done la paraula per a que puga exercir el torn de rèplica.

Quan vosté vulga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Y si es tan fácil, ¿por qué usted va a votar en contra de una moción que lo que pretende es que con la matrícula se les entregue, se les facilite a los padres la PGA? ¿Cuál es el problema?

Es decir, ¿usted no quiere saber exactamente si no sólo dentro de los centros, cuando se van a un ayuntamiento a ver una exposición o cuando van a ver a un teatro una obra de teatro, no quiere saber los contenidos que les van a transmitir a sus hijos? Yo sí. Y la inmensa mayoría de padres responsables también. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica a esta última intervenció que acabem d'escoltar té la paraula la il·lustre diputada Papi Robles.

Quan vosté vulga, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

Gràcies, president.

Senyor Llanos, no diga coses que no passen. Vosté el que ha demanat definitivament és «elaborar una norma que obligue a regular de forma más detallada las actividades de la PGA». Decret 253 barra…, no recorde l'any ara. I 252 d'infantil i primària, que està perfectament regulat.

Té també una guia penjada en la web de conselleria que la majoria de centres segueixen. Açò està regulat. I vosté ve ací a parlar d'unes coses que no són les que em demana.

Però bé, entrem al que primer estava demanant, que era que les PGA foren públiques. Vosté em diu: «Vaja a eixes famílies vulnerables que no tenen accés a internet». Però ni que els centres educatius foren bunkers.

Mire, li vaig a explicar una cosa. Vosté arriba al centre educatiu, demana una cita, parla amb direcció, demana la PGA i li la donen. O és que les direccions practiquen la censura? Això és el que diu vosté? Això és el que està dient? Sí. O igual és que té desconeixement de com funciona un centre educatiu, i aleshores estem parlant ací de no se sap molt bé què.

Però és que li vaig a dir més. Resulta que arriba el consell escolar de principi de curs i se sotmet a votació la PGA? Sap el que és això vosté? Que és que les famílies formen part fins i tot del disseny d'això.

És que, clar, com Vox pensa que l'educació pública és una qüestió en què la gent va i rep un servei, i ací punt i fi… Perquè allò de la comunitat educativa vostés encara no ho han entés. És pensen que és que, clar, les famílies demanen informació des de fora del centre i no ens la donen. Que no. Que les famílies formen part dels centres educatius i formen part dels projectes educatius que es fan en els centres, perquè, per sort, açò és l'escola pública del País Valencià, li agrade a vosté o no li agrade.

I, per cert, mire, anem a acabar este debat molt fàcilment. La rigorositat d'esta proposta que vosté fa ací és de dubtosa qualitat. Jo no vaig a utilitzar paraules com maniqueisme o a intentar menysprear l'oponent o el rival, perquè això és el que passa quan algú es queda sense massa recursos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem ara la posició que, en nom del Grup Parlamentari Popular, defensarà l'il·lustre diputat Manuel Pérez Fenoll.

El senyor Pérez Fenoll:

Dejan a todos los decentes a los pies de los caballos para no poner el foco en lo que hacen mal. Encima vienen aquí intentando erigirse en los defensores de los profesores… Defensores de boquilla, porque luego les niegan pruebas PRC, refuerzo sanitario y no les importa tenerlos ocho meses sin material de protección ni purificadores.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la posició dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada Ana Besalduch.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, president.

Senyor Llanos.

Senyories.

Jo he tret algunes conclusions de la lectura d'esta proposta de Vox. I jo, que sempre pensava. , Vox s'havia caracteritzat o se caracteritza per presumir d'abanderar postulats de l'extrema dreta sense complexos. Tant sense complexes que no han tingut cap pena en qualificar com els millors governs dels últims 80 anys els governs de la dictadura, o la setmana passada ací una diputada de Vox va dir que en les escoles també podrien ensenyar que Espanya era «una, grande y libre», ho va dir i consta en el Diari de Sessions. Inclús no havien tingut cap problema d'encunyar el terme «pin parental».

Però, clar, jo llig esta proposta i resulta que, darrere d'esta proposta, està el pin parental, la censura parental de Vox. Però, clar, no apareix en tot el text ni la paraula pin ni parental, senyor Llanos. ¿Què passa, que ja no els dona rèdit electoral utilitzar la paraula «pin parental» i ho volen disfressar? ¿O es que ahora sus señorías de Vox se han reconvertido a la derechita cobarde, señor Llanos? (Aplaudiments)

Més conclusions. No puc entendre de cap de les formes com menyspreen la tasca del professorat de les nostres escoles. No ho puc entendre. S'han hagut, fins i tot, d'autoesmenar perquè era tan fort que s'atrevien a dir les senyories de Vox el que mai s'ha atrevit ningú en democràcia en este país, que és dir-los als mestres com han de fer la seua faena dins de la classe.

I de veritat, senyor Llanos, que vosté fa als pares i a les mares tan tontos? Li ho han explicat les meues companyes del Botànic: les PGA són públiques. S'aproven en un consell escolar. Estan a l'abast de tot el món. Les pots demanar per whatsapp, per correu electrònic o demanar una hora a la tutoria i arribar allí i demanar la PGA, senyor Llanos. Però no… vostés no només saber qui va a donar una activitat extraescolar. Volen censurar amb el seu pin que és el que amb eixes activitats extraescolars se va a donar.

Miren, una vegada més, senyor Llanos, vostés confonen la paraula llibertat en censura. Vosté ja pot dir el contrari. Jo, cada vegada que puge ací, li ho recordaré. Vostés intenten una vegada més enganyar la ciutadania dient que defensen eixa llibertat, però en realitat el que vostés defensen és la més gran de les limitacions del dret a la llibertat, que és privar d'eixe dret al pensament crític.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltada la fixació de posició per part del Grup Parlamentari Socialista de la il·lustre diputada Ana Besalduch, el senyor José María Llanos demana rèplica a esta intervenció.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica a esta intervenció, té la paraula la il·lustre diputada Ana Besalduch.

Quan vosté vullga.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, president.

Mire, senyor Llanos, a mi a l'escola pública me van ensenyar a llegir entre línies i analitzar un text. I la seua proposta d'avui se llama pin parental, se ponga usted como se ponga. (Aplaudiments)

Mire, darrere d'eixa proposta -d'eixa proposta seua-, el que volen és que no parlem en les escoles i en les activitats extraescolars de la violència contra les dones, perquè vostés la neguen. I és un problema real de la nostra societat. I només se pot solucionar des de l'educació.

Perquè vostés no volen que en les escoles se parle de diversitat sexual. I hem d'acabar en conductes intolerants, senyor Llanos, com esta: «El alcalde es maricón». I eixe alcalde, que és l'alcalde de l'Alcora, que és una gran persona a la qual li envie des d'ací tot el recolzament… (aplaudiments) va fer una reflexió. I va dir: «Tu hijo no se va a volver gay porque le hablen de diversidad en la escuela, ni por ver gays en la calle. Pero si tu hijo es gay, a lo mejor ver gays con la misma naturalidad con la que ve heterosexuales hará que no pase una infancia infeliz. Por el contrario, si tu hijo es heterosexual y ve gays con la misma naturalidad con la que ve heterosexuales, a lo mejor no se vuelve homófobo y piense que la diversidad es una ideología.

Però saben el més important de la resposta d'este alcalde? Que va contestar a eixe que li dia «el alcalde es maricón»: «¿Ahora te enteras? » Eixa va ser la resposta de l'alcalde. (Aplaudiments) Una resposta plena de dignitat, de llibertat i de tolerància. Una resposta educada front a un acte d'odi.

Mire, senyor Llanos, estic totalment segura que eixa actitud, la senyor Falomir, alcalde de l'Alcora, és fruit de l'educació que va rebre també a l'escola, la qual li ha ajudat a una ser una persona lliure, respectuosa i educada. I això també li ho ensenyaren a ell en eixes activitats extraescolars que organitzaven els professors i les professores de la seua escola.

Mire, senyoria, no anem a permetre de cap de les maneres que les PGA, els projectes generals anuals de centres, es convertisquen en el que vostés volen que es convertisquen, que no és més que siguen projectes de censura parental.

No, senyor Llanos, no és que no anem a recolzar la seua proposta, anem a votar en contra en tot el coneixement. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, en esta última rèplica hem culminat el debat d'este punt que, com tots els altres, serà votat demà, en acabar la sessió de control.

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica sobre la política general de la conselleria en matèria de zones especials de conservació de llocs d'importància comunitària i de zones d'especial protecció per als ocells de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE 35. 841, BOCV 165)

El senyor president:

Passarem, senyories, al següent punt de l'ordre del dia, que és la moció subsegüent a la Interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica sobre la política general de la conselleria en matèria de zones especials de conservació de llocs d'importància comunitària.

Per a la presentació de la moció subsegüent, amb l'esmena, té la paraula la il·lustre diputada Elisa Díaz.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

Por ello, hemos actualizado la moción subsiguiente matizando que se constituya de manera urgente la mesa que se ha anunciado, o por lo menos que se decía que se había creado, aunque no sea así, y que además de que estén en la misma los agentes implicados, decimos que estén los municipios, los municipios que están afectados por las normativas que se están tramitando por la conselleria. Porque la conselleria no debería decidir sobre el futuro de los municipios sin contar con los mismos, máxime cuando se trata mayoritariamente de municipios de interior, municipios rurales que cuentan con la práctica de deportes de montaña como fuente de ingresos, a quienes les preocupa que estas restricciones, que sí existen en la redacción de declaraciones de zonas especiales de conservación, afectan al turismo activo y tengan una repercusión negativa en sus economías. Si se prohíbe la escalada, que es un gran atractivo turístico de esta zona, si se restringen los deportes de montaña, en palabras del alcalde de Tàrbena, es como si a Benidorm le quitaran la playa, señorías.

Considerar la práctica deportiva incompatible, como hacen estos proyectos, no sería únicamente un freno a los deportes de montaña, sino también a las empresas de turismo activo que trabajan en estas zonas, en las zonas rurales, y que suponen un beneficio activo a estas poblaciones de interior. En el caso, sobre todo, en este caso afecta sobre todo a la provincia de Alicante y a parte de la provincia de Valencia. De aprobarse los decretos tal y como están redactados afectarían a más de trescientas zonas de escalada y barranquismo. No son unos pocos lugares, como decía la consellera, no, es que son prácticamente todos. Según dichos decretos estas prácticas deportivas serán incompatibles e incluso no autorizables. Eso es lo que dicen, por mucho que, les repito, lo nieguen o que lo negaba aquí la consellera, es así como está redactado.

Y respecto, más concretamente la bicicleta de montaña, decirles que con el Partido Popular en 2014 se aprobó una regularización que posibilitaba la circulación por sendas en las zonas de amortiguación o influencia de los parques naturales, excepto donde se especificara que estuviera prohibido. Eso, cuando el Botànic llega al Consell, se lo cargan en el 2016. Y eso precisamente es lo que hace también incomprensible que una alegación que presentan para volver a hacer esa compatibilidad posible, ese paso por las sendas de parques naturales, una negación que es estimada por la conselleria hace prácticamente un año, meses después les digan que no la estiman sin ningún motivo jurídico ni técnico, señorías. Eso no tiene ninguna explicación. Lo que les pedimos en esta moción subsiguiente es diálogo con todos los sectores afectados, con todos los agentes sociales afectados y con las administraciones locales, a las que también afecta muchísimo, tanto a nivel turístico y económico, estas limitaciones, estas restricciones y estas prohibiciones por parte de la Conselleria de Medio Ambiente.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, a esta moció, amb l'esmena incorporada, s'ha presentat una esmena, que tot seguit ens presentarà l'autor, l'il·lustre diputat José Luis Aguirre, que, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, la defensarà.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Ara és el torn perquè se'ns indique, per part de l'autora de la moció subsegüent, si s'accepta o no l'esmena que s'acaba de presentar.

La senyora Díaz González:

Lo que nosotros estamos diciendo con lo que hemos trasladado en esta moción subsiguiente no es ni más ni menos lo que el sector, en este caso, de las bicicletas de montaña, de las mountain bike, es lo que están pidiendo ellos. Y se lo digo porque esto, este texto, es la alegación que presentaran al PORN del Turia, extraído en el contexto de cualquier espacio natural protegido; esa alegación que, desde la conselleria, estimaron, les dijeron que sí, que tenían razón y, sin ningún miramiento, después de unos meses -que cambia el director general-, les dicen que no. ¿En base a qué? Y de palabra, además; les dicen que no, de palabra. ¿En base a qué informe jurídico, qué informe técnico? ¿En base a qué, a que ha cambiado el director general, por eso ahora me están diciendo que no a algo que habían estimado, que iban a incluir en el PORN del Turia? Que, además, el sector está pidiendo que se incluya en todos los parques naturales; que es una petición, además, que hemos hecho en estas Cortes Valencianas desde el Grupo Parlamentario Popular en varias ocasiones, porque hemos trasladado esa petición en varias ocasiones, regularizándolo, o sea, que no sea tampoco de manera libre, por todas las sendas, pero que sí que haya ese miramiento que tuvo el Partido Popular cuando, en 2014, cambió esa normativa y que ellos eliminaron nada más llegar al Consell.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Doncs, una vegada coneguda la posició, té la paraula l'il·lustre diputat José Luis Aguirre, perquè expose les argumentacions que considere oportunes, la defensa de la seua esmena.

Senyor Aguirre, té vosté la paraula.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

Vemos como, continuamente, a la izquierda se le llena la boca hablando de los problemas de la España vaciada, de la necesidad de tomar medidas urgentes para impedir su crecimiento y revertir la situación, para que los ciudadanos vuelvan a residir en las zonas rurales. Sin embargo, a la vista de los anuncios de la conselleria, parece que la intención real sea la de vaciarla aún más, la de buscar maneras de impedir que la gente que vive allí pueda ganarse el sustento, de dificultar a las personas que aman la naturaleza, que quieren disfrutar de ella, puedan hacerlo, que puedan conocer y amar los principales encantos que tienen todas estas zonas. Parece que para ustedes la palabra libertad sea una palabra fea y obscena, que lo realmente importante y lo que más les gusta es prohibir.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada coneguda la posició de l'esmenant, coneixerem la fixació de la posició dels grups parlamentaris sobre la moció subsegüent i l'autoesmena de la proposant d'esta moció subsegüent.

Coneixerem la posició del Grup Parlamentari Unides Podem.

Té la paraula la il·lustre diputada Beatriu Gascó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies.

Bon dia, senyories.

Bona vesprada, senyora Díaz.

Abans que res, vull agrair-li la possibilitat de debatre sobre un tema que ha alçat prou polvareda entre els col·lectius de persones que practiquen esports de muntanya, els col·lectius amb els quals el meu grup parlamentari vàrem tindre ocasió de reunir-nos i dels quals vàrem poder escoltar de primera mà les seues reivindicacions. I, al llarg de la nostra reunió amb ells, vàrem entendre que la reivindicació principal era poder comptar amb un espai de diàleg i este espai, com vosté ja ha dit, es va crear el 19 de maig. En tot cas, ens vàrem reunir i vàrem poder debatre i traslladar les seues preocupacions.

Nosaltres el que entenem que està en debat hui és que ara que, per fi, el Consell complix amb eixa obligació de declarar les zones especials de conservació, els primers textos que s'han llançat han generat algunes molèsties entre alguns col·lectius com els que duen molts anys vivint o gaudint de les nostres muntanyes i de la nostra natura. Una obligació que, com ja li va recordar la consellera Mollà, vostés, el Partit Popular, i vosté, com a directora territorial, varen incomplir perquè varen tindre ja alguns anys per a poder dur-la endavant. Com sovint feien quan calia protegir la natura, doncs, es despistaven en altres coses.

És evident que les empreses que treballen en el sector del turisme actiu, que en són moltes i que aporten moltíssim valor i treball a l'economia dels nostres pobles, entenem que el que volen és ser escoltades, poder opinar i continuar practicant els esports que duen practicant des de fa temps o viure gràcies a les activitats lligades a la pràctica d'eixos esports.

Com deia, d'una banda, a tal fi ja s'ha creat la mesa de treball. Però el que en cap cas pot ocórrer és el que vosté demana en la seua moció subsegüent, perquè una taula de diàleg no pot fer els treballs indicats a la seua moció: redacció de pla d'usos, estudis de capacitat de càrrega, estudis mediambientals… Un grup de diàleg pot ser un òrgan consultiu i assessor, però no és una unitat administrativa amb capacitat per a redactar el que es proposa. Per això, i sembla mentida que vosté haja sigut responsable de la direcció territorial de la conselleria a Alacant, és funció dels treballadors i les treballadores d'eixa conselleria plantejar estes qüestions.

Per altra banda, m'agradaria destacar algunes de les perles que va dir vosté durant eixa interpel·lació, perquè són per a emmarcar, com, per exemple, quan va dir allò de: «Sin sendas, no hay mountain bike. Y yo añadiría, sin mountain bike, las sendas desaparecerán». Però, de veres? O siga, però de quin món rural m'està parlant vosté, senyora Díaz? O també: «El turismo activo puede llegar a convertirse, si no lo es ya, en el mayor vigilante y protector de nuestros montes». Vinga, per favor, senyora Díaz. A vore, que la gent que fa estos esports és gent amb sensibilitat de conservació no ho posa en dubte ningú, però que siguen ells els majors vigilants… I la gent dels pobles, que viu als pobles i que són d'allí de tota la vida, què fan, senyora Díaz? Per favor. És que vosté pensa en… Eixa defensa del món rural que fa en la seua interpel·lació són unes reflexions. , o siga, ens llança com si fora un parc temàtic el món rural i no se n'adona que la gent que viu allí, la gent que practica la ramaderia, la gent que fa agricultura, la gent que viu allí des de fa segles són els qui han permés que hui en dia tingam la natura que tenim, no són els urbanites que van a fer esport a la muntanya, amb tot el respecte que ens mereixen, evidentment. Però una defensa al món rural, con la que va fer, sincerament, no estava a l'altura del seu partit, jo trobe.

Gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la senyora Díaz per a exercir el torn de rèplica.

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Díaz González:

Me consta que ustedes se han reunido con todos estos sectores, me consta. Y me consta que no les dijeron, en absoluto, nada de lo que acaba de decir aquí. Me sorprende, de verdad, me sorprende. Me podría haber dicho que, como también ha comentado, que la mesa ya se ha constituido, que están por la labor de modificar esa redacción, que esos usos compatibles se tienen que llevar a cabo para la protección de nuestro medio ambiente. , pero, claro, me sale aquí con todas esas barbaridades y me quedo un poco en shock. No me lo esperaba.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir rèplica, té la paraula. , bé, esperarem, senyora Gascó, a que la senyora Elisa Díaz arribe al seu escó i li donaré la paraula per a exercir rèplica.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

A veure, que quede molt clar que jo, les paraules que he repetit, no són dels col·lectius, són les seues. Les que vosté va. , no, perdone, jo als col·lectius ja els he escoltat directament i no necessite una intèrpret ni una traslladadora de missatges.

Nosaltres vàrem entendre que ells volien poder opinar. Eixa mesa, eixa taula s'ha reunit almenys. , vosté diu que no està creada formalment, però ja s'ha reunit, la conselleria ha mostrat la voluntat d'escoltar els col·lectius. Això és el que la conselleria ens trasllada i que vàrem poder llegir totes les persones en una nota de premsa.

El que jo estava dient era. , he volgut destacar algunes de les frases que vosté va pronunciar en la seua interpel·lació, en el seu discurs amb la consellera, perquè, sincerament, crec que hi ha un problema d'entesa de quina és eixa defensa del món rural. En cap moment estem nosaltres posant en dubte el valor afegit que els col·lectius i la gent que practica esports en la natura fa a la natura.

El que passa és que crec que és important diferenciar entre els usuaris habituals -i, precisament, la gent que ve a representar les federacions i estos col·lectius és gent que són usuaris habituals- i la ingent quantitat de persones, que ja són milers i milers cada cap de setmana, de persones que practiquen ocasionalment esports i que estan provocant problemes greus de gestió d'eixe recurs natural, que són els nostres espais naturals protegits.

Aleshores, enfront d'eixa. , jo me'n recorde que vaig estar el pont del Nou d'Octubre a Penyagolosa. Jo no he vist una cosa igual en la vida, era el carrer Colom de València, en hora punta de compres de rebaixes, el pont del Nou d'Octubre. D'això es tracta, de protegir eixos espais en moments puntuals i llocs molt específics quan cal protegir-los, perquè hi ha una au o un animal en concret que necessita protecció. Això és el que la conselleria ens transmet i el que la conselleria li va dir, i és el que la conselleria vol fer, i per això és el que ha tramés als col·lectius.

Jo crec que el que està molt bé és que vostés, com sempre. , açò és el joc de fes el que dic, però no el que faig. Aleshores, vostés no ho varen voler fer, ara és molt fàcil vindre ací a criticar el que el Consell està tractant de fer. S'ha començat amb un punt de partida que crec que és el més adient, que és començar a parlar amb els col·lectius i a escoltar, cosa que vostés no sabien ni el que era, escoltar, el govern, escoltar tots els col·lectius, i començar un camí per a redactar de manera definitiva els documents que ens permetran eixa translació d'unes normatives europees que varen nàixer en l'any 1994. O siga, estem parlant del 1994, el 1997… Totes les lleis que hi han hagut de manera successiva des del principi, quan es va començar a parlar dels llocs d'interés comunitari, que ara són les zones d'especial conservació.

Nosaltres, evidentment, recolzarem i pressionarem sempre perquè els col·lectius siguen escoltats, però també creiem que calen mesures valentes per protegir eixe patrimoni, que a nosaltres ens va la vida.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat de fixació de posició. Li correspon a l'il·lustre diputat Eduardo del Pozo, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Del Pozo Querol:

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

El senyor Del Pozo Querol:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem el debat. Té la paraula l'il·lustre diputat Juan Ponce, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Ponce Guardiola:

Gràcies, senyora presidenta.

Bon dia, bona vesprada a totes i a tots.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

La senyora Díaz González:

Y, perdone, pero ya les escuchábamos mucho antes, ¿sabe? Sí, les escuchábamos y también lo trasladábamos. ¿Que tal vez no llegamos a hacerlo todo? Por supuesto. ¿Que hicimos mucho? También. Vamos… todo el suelo protegido de la Comunitat Valenciana lo protegió el Partido Popular, los 22 parques naturales. (Veus)

Señorías, no les estamos pidiendo nada que no puedan aceptar. Les estamos pidiendo lo que todos los colectivos, que son usuarios vigilantes de nuestros montes, les piden. Simplemente escúchenles. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir rèplica, té la paraula el senyor Ponce.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Ponce Guardiola:

Respecto a los parques naturales, que también acabamos siempre hablando de parque naturales, quiero recordar cuál fue el acuerdo unánime de estes Corts, porque fuera de aquí se dicen cosas y va evolucionando el mensaje y los contenidos. Las palabras textuales fueron: «Revisar y modificar las restricciones establecidas en las normativas referidas al uso público de los PORN y de los PRUG -de los espacios naturales protegidos de la Comunidad Valenciana- para hacer compatible la práctica deportiva con la conservación y el mantenimiento del espacio protegido y con los otros usos autorizados».

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

El senyor Ponce Guardiola:

Y, bueno, pues ya le digo, cualquiera de las cosas que se están ahora mismo proponiendo no son más que paja. Ustedes se erigen en defensores de unos colectivos que no los han elegido a ustedes para que les defiendan, que saben que en su tiempo nunca hicieron nada para regular y para dar seguridad a la actividad que ellos desarrollaban, y que esperan que ahora por fin un gobierno democrático y plural, el del Botànic, les dé solución.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat de fixació de posició i té la paraula l'il·lustre diputat José Chulvi, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Chulvi Español:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Chulvi Español:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

Luego, de verdad les agradezco mucho que hagan tanto hincapié en la normativa que aprobó el Partido Popular, en el decreto de 2004, que es, precisamente, lo que estamos pidiendo. Vamos a ver, ustedes lo que están leyendo es el decreto de 2004, no los proyectos de decreto que se están tramitando en la conselleria, que dicen que son, estos usos y estas actividades, la escalada, el barranquismo, la espeleología, que son incompatibles. Es que lo dice esa normativa, incompatibles, y que luego ya se verá, ya se determinarán las zonas sensibles, en base a no se sabe qué. Y lo que están pidiendo los sectores es que se cambie, que sean compatibles y que luego, en aplicación del decreto de 2004, se regularicen aquellas zonas que necesiten limitaciones. Eso es lo que están pidiendo, eso es lo que estamos pidiendo.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica té la paraula el senyor Chulvi.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Chulvi Español:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Por eso les dan tanta importancia a los ayuntamientos, que participen. Por eso se les da tanta importancia a aquellos actores que sobre el ámbito determinado puedan opinar, puedan aportar. Claro que sí. Hay planes de participación. Claro que sí. Si todo eso es así. Es decir, que para nosotros. , estamos. , ya lo he dicho y lo ha dicho el diputado Juan Ponce también, en el año 2006 el grupo Socialista en estas Cortes ya presentó una iniciativa que hablaba claramente de trabajar en la compatibilización de las actividades deportivas con la preservación y la conservación del entorno y del medio.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Chulvi Español:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, pregue silenci, per favor.

El senyor Chulvi Español:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Chulvi Español:

Y dicen: «No, es que aprobamos una norma». Menos mal. Menos mal que aprobaron… Es que no es que la aprobaron. Es que se vieron obligados. Porque, si no les obligan desde Europa, ni la aprueban.

Bona vesprada. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La votació ordinària i telemàtica d'este punt tindrà lloc abans de la substanciació del punt 13.

Moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre la gestió del turisme a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE 35. 842, BOCV 165)

El senyor president:

Passem al punt 7: moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre la gestió del turisme a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos. Per a la seua presentació i defensa de la moció i de l'esmena registre 37. 339 té la paraula l'il·lustre diputat Carlos Gracia.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, presidenta.

Permítanme iniciar esta intervención recordando que justo en este mes hace un año que aprobamos en estas Corts los portavoces de turismo de esta cámara el bono viaje en la Comunidad Valenciana.

Y con esa misma intencionalidad de hace un año, hoy les presento la moción subsiguiente a aquella interpelación que realicé hace unas semanas sobre la reactivación del turismo al conseller Soler. Una propuesta que viene con el único objetivo de volver a encontrar ese consenso.

Miren, señorías, la moción que hoy les traigo a debate pone el foco en dos pilares que entendemos que son fundamentales para la reactivación del turismo. Por un lado, lo que tiene que ver con la parte más económica y, por otro lado, lo que tiene que ver con la confianza que proyectamos en el exterior en materia de seguridad, con el fin de garantizar de esa manera la llegada de nuestros turistas, tanto nacionales y especialmente internacionales, y alcanzar esos niveles previos a la pandemia.

Como les decía, hablaba de dos pilares fundamentales y el segundo es la generación de confianza. Verán que hay un conjunto de puntos que precisamente recogen eso. Lo decía el propio señor Soler en su comparecencia o en la interpelación que le hice, decía: «La mejor política para la reactivación turística es vencer al virus». Efectivamente, y tenemos la herramienta para hacerlo, y se llama vacuna, y tenemos que generar la confianza y la seguridad que requiere para lograr esa inmunidad de grupo en el caso del sector turístico y atraer al turista internacional.

Como les he dicho al principio de intervención, hoy les traigo propuestas. Queremos lograr ese consenso, esa unión de fuerzas en pro del beneficio de nuestra economía y para todos los valencianos y valencianas.

Moltes gràcies, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Aquesta moció subsegüent té una esmena, l'esmena número de registre 36. 347, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. I per a la seua presentació i defensa té la paraula la il·lustre diputada Ana María Cerdán.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

Es una absoluta vergüenza que el Gobierno de España no haya sacado la cara por el turismo en Bruselas y que no haya defendido los intereses de su principal actividad económica en su momento más vulnerable, cuando está afrontando la peor crisis que podemos recordar. Esto, señorías, señor Gracia, lo dice el presidente de la Mesa de Turismo de España, el señor don Juan Molas. Se puede decir más alto, pero no más claro. De todos modos, es conocida la insensibilidad que tienen estos gobiernos de izquierdas para con el turismo. Mientras que en España se ha estado mirando para otro lado, no sabemos muy bien si para Cuenca, para Marruecos, aunque pensamos que tampoco porque, visto lo que se nos venía encima, pues se podía haber hecho algo, o tal vez sí veían lo que se nos venía encima y por eso han dejado que sucediera.

Ya no es que sea necesario, es que es obligatoria la necesidad de recuperar el turismo internacional para que se puedan mantener los diferentes sectores. Apertura de fronteras europeas y atracción del mercado internacional. Si no es así, nos vamos a enfrentar a un gran problema. ¿Qué se supone que van a hacer los hoteles de Benidorm si hasta agosto no les llegan los turistas británicos?

En estos momentos podemos estar hablando, en el caso de la hostelería, de entradas, por ejemplo, viernes y sábados y todas las salidas domingo. ¿Cómo se mantiene este sector si de domingo a jueves la ocupación no llega al 15 %? Todo esto repercute directamente en los ERTE. A los trabajadores se les ha sacado de un ERTE porque son necesarios para mantener la atención al cliente en todos los aspectos. Pero por la ocupación tan solo de viernes y sábado, con salida domingo, ya que a la salida el domingo se van a su municipio, no cuadran las cuentas. ¿Qué hacemos con esos trabajadores durante toda la semana? ¿Qué hacemos con los trabajadores el domingo, lunes, martes, miércoles, jueves? ¿Cuáles son las soluciones que se les da a los empresarios? ¿Qué se pone encima de la mesa?

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula el senyor Carlos Gracia per a acceptar o no l'esmena que ha presentat el Grup Parlamentari Vox.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Gracia Calandín:

Sí. Gràcies.

Moltes gràcies, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula, senyora Cerdán, en el plantejament que li ha fet el senyor Gracia, que seria acceptar l'esmena en alguns matisos.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Entenc que vostés han de presentar-nos una proposta. Saben que sempre els debats són dinàmics i que és positiu que arriben a acords, però saben que hem arribat també a l'acord per part de tots els síndics d'aquesta cambra que si arriben a una postura transaccional que s'intentara preparar en certa antelació per a agilitar també el debat.

Per tant, anem a suspendre, si els pareix, dos minuts perquè ens entreguen el text i reprenem el debat.

Suspenem la sessió per dos minuts.

(Es suspén la sessió durant uns minuts)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a reprendre la sessió.

Si els sembla, senyories, el text queda tal qual estava, i vaig a llegir els dos punts que s'afegixen, mentre presentem en el registre i farem còpies perquè tots la tinguen.

S'afegix el punt f: «Solicitar a la Comisión Europea la autorización de un régimen específico de ayudas al sector turístico español para programas de apoyo estatal a la industria turística en nuestro país». I el punt g: «Fijar, como prioridad en el seno de las negociaciones con la Unión Europea, la promoción de la confianza y la seguridad en la movilidad a nuestro país, proyectando a España como un destino seguro para los turistas comunitarios y extracomunitarios». La resta de la moció resta tal qual estava.

Per tant, reprenem el debat. I li done la paraula a l'il·lustre diputat Ferran Martínez, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem, perquè fixe posició sobre este acord transaccional.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Gracia, per la manca de temps, no li podré comentar cadascun dels punts de la seua moció. Sí que voldria comentar-li, almenys, quatre qüestions que fan que li hàgem de votar en contra.

La primera d'elles és que a nosaltres ens crida molt l'atenció que, en una moció dedicada al turisme, no es faça cap referència, absolutament cap, a les condicions laborals que hi ha en el sector, de ningú, eh? , ni dels treballadors per compte propi ni dels treballadors per compte aliè, de ningú; o siga, els treballadors pareix que no existeixen. I a mi m'agradaria saber la seua opinió sobre els índex de temporalitat, sobre els índex de parcialitat, sobre els nivells salarials, sobre l'economia submergida, sobre el tracte que reben col·lectius laborals específics, com és el de les kellys. M'agradaria conéixer la seua opinió i quines propostes tenen vostés al respecte.

En segon lloc, una cosa que s'ha comentat ací, hui, ja diverses vegades. No és cert que Espanya haja renunciat ni a un cèntim d'ajudes europees. Això és mentida, mentida. És un bulo llançat pel seu eurodiputat, el senyor Bauzá. El que ha fet Espanya és realitzar un pla d'ajudes del qual se beneficiarà el sector turístic, però també es podran beneficiar altres sectors, a més del turístic. No hem presentat un pla sectorial, sinó un pla d'abast global, com han fet molt altres països. Perquè vostés han citat Itàlia, Croàcia o Xipre, que han presentat plans sectorials i està molt bé, però què passa amb els altres 17 estats membres? Creuen vostés que França, que Malta, que Eslovènia, que Àustria o que Holanda han renunciat a les ajudes al turisme? Vostés ho pensen això de veres? No veuen que això no té cap tipus de sentit? El que nosaltres hem fet és un pla d'abast global, el qual beneficiarà especialment el sector turístic, perquè és el més afectat per la crisi, però també podran rebre ajudes altres sectors.

Tercera qüestió, vosté ha dit: infradotación en vacunes. De nou, mentida; li ho dic, mentida. Fins al mes de maig, les vacunes es repartien entre el conjunt de les comunitats autònomes pel criteri poblacional, ponderat per l'envelliment de la població. Comunitats autònomes com Galícia o Castella i Lleó, on vostés governen, com tenen una població més envellida, rebien més dosis. Però, què ha passat? Que hem arribat al mes de maig, on la població major de seixanta anys ja està vacunada, i ara s'estan repartint les vacunes únicament pel criteri poblacional. Per tant, el que vostés han dit ací és una falsedat i el que conté la seua moció és una falsedat.

En quart lloc -i acabe-, un concepte d'allò més pintoresc que utilitzen vostés: el turismo permanente. En el meu barri no som tan modernos i tan emprenedors i a això li diguem immigració. Vinguen d'Alemanya o vinguen de Camerun, són immigrants, senyor Gracia, i no és cap insult dir-ho. La mentalitat de Bienvenido, mister Marshall arriba al més ridícul, de veritat. Afavorir que vinguen empreses o treballadors és una cosa que ja es fa. En tot cas, l'interessant seria que la conselleria d'indústria tinguera algun programa per a fomentar que hi haguera sinèrgies entre el teixit econòmic local i aquelles empreses o aquells treballadors que venen a viure ací. I d'això la seua moció no en diu res.

En tot cas, el que no anem a acceptar de cap de les maneres, senyor Gracia, és que els alemanys, els holandesos o els britànics que vinguen a viure ací tinguen rebaixes fiscals, mentre que els valencians hàgem de pagar puntualment els nostres impostos. Que vinguen a proposar una mesura que discrimina els valencians, que genera una desigualtat injustificable i que, a més, no serveix de res, perquè la renda per capita d'aquestos països i els impostos que paguen en els seus països són molt més elevats que ací, és, de veritat, de vergonya i ridícul.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula el senyor Gracia.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Usted ha empezado por el tema de la temporalidad y la precariedad laboral. Ese mismo argumento esgrimió en el caso de la moción de Vox de hace tres semanas y hoy lo vuelve a repetir, que no hablamos en ningún momento de las condiciones laborales de esas personas que trabajan en el sector turístico y, según usted, en condiciones de precariedad y que se fomenta la economía sumergida. Y, claro, yo me pregunto, señor Martínez, que usted, como miembro de un grupo parlamentario que sustenta al Botànic, que forma parte de él, como miembro de un partido que está en el Gobierno de España y que, precisamente, el ministerio de trabajo, que es su propio partido, Podemos, es el encargado de ese ministerio, ¿qué les han sugerido a usted, al Botànic y a la señora Ramos del gobierno central para, precisamente, acabar con esa supuesta economía sumergida? ¿Dónde está su propuesta, usted, que está en el gobierno del Botànic i en el Gobierno de España, (aplaudiments) para dotar de más recursos a la inspección laboral?

Mire, yo sí que le puedo decir lo que hicieron aquí mis compañeros en la anterior legislatura y usted lo único que tiene que hacer es buscar una resolución que se aprobó en estas Corts, precisamente para el tema de mejora de las condiciones laborales de las trabajadoras de los sectores productivos más feminizados: las camareras de habitaciones y las aparadoras del calzado, y que mi grupo suscribió. Eran 18 puntos, una moción completísima. Y también le invito a que busque la propuesta de resolución y que busque el cumplimiento. Y ya le advierto que no lo va a encontrar. Ustedes tienen una hoja de ruta, (aplaudiments) marcada por mi grupo parlamentario, donde les decimos, punto por punto, porque consensuamos con el resto de grupos de la cámara en aquel entonces, lo que tenían que hacer para acabar con esa economía sumergida que usted dice y con esa mala situación o precaria situación laboral que usted achaca al sector turístico y que tienen mucho que decir ustedes en ese sentido.

Por otro lado, también, ya puestos a exigir responsabilidades, como le he dicho, usted está, aparte de en el ministerio de trabajo, está en el de servicios sociales y hay un programa que es fundamental, que es vital para el sector turístico, que es el programa del Imserso. Y ustedes, después del peor año para el sector turístico, el peor año y lo importante que es ese programa del Imserso, especialmente para el municipio de Benidorm y para toda la Comunidad Valenciana, estamos en junio y aún no han sacado la publicación de las bases de la licitación de este programa. Y eso va a hacer que, posiblemente, seguramente, teniendo en cuenta la alta litigiosidad y los recursos que se interponen a estas bases de licitación, nos encontremos que, durante este trimestre, una población que ya está vacunada, de toda España, que puede venir aquí a reactivar el turismo y a desestacionalizar esa demanda que a ustedes tanto les gusta, de las que tanto les gusta hablar, no van a poder venir porque ustedes no han hecho sus deberes.

Moltes gràcies, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Martínez.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, cada vegada que nosaltres hem fet referència a la millora de les condicions laborals o hem denunciat les condicions laborals que patixen alguns col·lectius altament precaritzats en el sector turístic, la seua resposta ha sigut dir que ataquem el turisme. Eixa ha sigut la seua resposta, eixe és el seu argument permanent.

Vol saber què hem fet nosaltres, des del ministeri de treball? Doncs, hem posat en marxa els ERTO, que han salvat centenars de milers de llocs de treball en el sector. Què hem fet nosaltres? Augmentar les inspeccions de treball. I ens vam trobar una inspecció de treball en els ossos, eh? , en els ossos. I què han fet vostés? Denunciar i situar-se en contra de l'augment de les inspeccions de treball per part del ministeri. Això és el que han fet vostés.

Què ha fet el ministeri de treball? Apujar el salari mínim interprofessional que, per cert, volem tornar a apujar en el proper mes de juliol.

Què ha fet el ministeri de treball? Prohibir els acomiadaments per causa d'infermetat, que és una cosa que figurava en la reforma laboral del Partit Popular. Què estem fent nosaltres? Elaborar un nou estatut dels treballadors que, a més, derogue la reforma laboral del Partit Popular. Això és el que estem fent, tractar d'arreglar allò que ens va deixar el Partit Popular i que, de pas, també ens van deixar vostés quan governaven, quan recolzaven el govern del Partit Popular.

Això és el que nosaltres hem fet. Crec que és bastant més del que han fet vostés en tota la seua història que, desafortunadament o, igual, no tant, té un prompte final.

Respecte a allò que li he dit en la meua primera intervenció, vosté, evidentment, no m'ha sabut respondre res. Respecte del procés de vacunació, no m'ha sabut respondre res. Ja li he dit que, a partir del mes de maig, s'ha vacunat la població major de seixanta anys i la distribució de vacunes per les comunitats autònomes es guia només per criteris poblacionals. Vosté vol mantindre això en la seua moció, sabent que és incorrecte?

Li he dit, li he dit que és fals, perquè és fals, que Espanya haja renunciat ni a un cèntim de les ajudes europees del turisme, perquè és fals, senyor Gracia, i haguera estat bé que vosté se'n pujara ací i ho reconeguera i negarà el que ha dit este matí la seua portaveu, la senyora Giraldo, o que ha dit també la portaveu de Vox. Perquè, quan es diuen falsedats, el mínim és disculpar-se.

I, sobretot, si vostés no tenen res a dir-los als milers d'aturats, a les milers de persones amb contractes temporals, amb contractes parcials involuntaris, a cap de les persones que tenen salaris de misèria i que han de fer hores extra impagades, si no tenen res a dir-los, doncs, jo crec que deurien vostés fer un canvi de xip, començar a pensar que el sector turístic, a més de potenciar la seua recuperació, també hem de fer tot el necessari per bastir unes condicions laborals dignes per a les persones que treballen allí i que, al cap i a la fi, són l'important.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem el debat i té la paraula la il·lustre diputada Aitana Mas, en representació del Grup Parlamentari Compromís, per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, presidenta.

Senyor Gracia, bé, jo sent dir-li que no va a encontrar consens esta volta, en contra del que va passar, com deia vosté, l'any passat, per algunes qüestions que ja ha tret el meu company, però que també. , alguns altres punts.

A vore, jo crec que… Estic d'acord amb el que vosté plantejava, que és que hem de fer una aposta decidida per generar confiança, jo crec que això és el principal, però la generació de la confiança l'enfoquem jo crec que de distintes maneres. Evidentment, la vacunació n'és una d'elles; però és que, a banda que ja li ho ha comentat el meu company, igual podríem estar parlant. , de fet, ahir i despús-ahir s'estava ja nomenant que hui, en la interterritorial, se va a parlar, precisament, que, si anem a vacunar la gent que va a vindre ací de vacances, doncs, anem a necessitar més dosis. Doncs, igual podríem estar d'acord a dir, bé, si se va a vacunar en aquelles comunitats autònomes on anem a rebre més turisme perquè la gent no deixe de moure's i aprofitem perquè, una volta estan aquí, doncs, puguen incorporar-se a la segona dosi, si és el que li falta, o a la primera pauta o el que toque, doncs, bé, aleshores podem reclamar-ne més.

Ara, fora d'això, el que sí que tenim és, com dia, les que ens corresponen per població. I jo, bé, desitjaria que en vingueren moltes més, però per a anar molt més ràpid; però, bé, crec que no estem en disposició de queixar-nos respecte a eixe repartiment. Però, bé, ja li deia, per altra banda, jo entenc que hui s'acabarà de repartir de manera eficient, si s'aprova definitivament la qüestió que li comentant.

Després, a vore, jo crec que el reconeiximent del sector turístic valencià com a un pilar fonamental de la nostra economia és evident, i no tindríem problema. Ara, agilitzar la tramitació i l'execució de les convocatòries? Bé, és que vosté ha comentat, per exemple, la dels 18 milions d'euros, és que estan pràcticament pagades ja al cent per cent. Jo crec que també és una qüestió intrínseca al govern del Botànic, que ha intentat agilitzar al màxim totes les ajudes que s'han tramitat en els últims mesos per a poder mitigar els efectes de la pandèmia.

Després, vostés proposen també la vacunació ja del personal treballador en empreses turístiques. A vore, això suposa un greuge comparatiu, també, per què anem a vacunar una persona que treballa en un hotel però no una que treballa en un supermercat? Quina diferència n'hi ha? O en la d'un xicotet comerç, o. , jo crec que el que va fer bé el govern central amb les comunitats autònomes és establir una relació de les prioritats que havien de marcar-se a l'hora de vacunar i s'està seguint, sense més inconvenients. Jo crec que a cada u ens tocarà quan ens toque, als que ens toca més tard doncs ens agradaria abans, i crec que ara mateixa n'hi han moltíssims sectors que tenen una mateixa casuística que, en este cas, el turístic que, evidentment, els tocarà quan els toque per edat.

I, després, em quede sense temps, però parla també. , el mateix que comentava també el senyor Martínez. N'hi ha un doble rasero en la part dels beneficis fiscals de caràcter autonòmic als estrangers que vinguen a establir-se aquí. Vull dir, ens acusen moltes voltes de l'efecte crida, però ara resulta que si els immigrants tenen pasta i venen a treballar amb sous de 4. 000 euros, damunt els hem d'incorporar a uns beneficis fiscals que no necessiten per a poder vindre. Jo crec que ja de per sí, evidentment, som un país atractiu perquè la gent puga vindre a treballar o no, de visita o no, sense necessitat que tinguen eixos beneficis fiscals i que, evidentment, suposa un greuge comparatiu amb la resta dels valencians i de les valencianes.

I continuaré en la rèplica perquè ja m'he passat prou de temps.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Senyor Gracia, té la paraula.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Mas.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Mas Mas:

A vore, senyor Gracia. El que jo volia transmetre és que, al final, açò va de si generem confiança o no, ja no de quants milions d'euros posem damunt la taula, quants bons turístics posem damunt la taula. Una persona no va a vindre a la Comunitat Valenciana en funció de si té un bo o no, perquè el primer raonament que jo crec que fem tots, i estem fent tots de cara a este estiu, és que, a on anem, siga un lloc segur.

Per això, com jo li comentava, que estàvem d'acord en la generació de confiança, i això per a nosaltres és continuar amb la vacunació massiva. , doncs, home, posar 400. 000 dosis en una setmana jo crec que precisament és apostar per tindre un territori segur. El que tinguem o que hagem tingut les restriccions per a poder baixar l'índex de contagi tant doncs, evidentment, era per a apostar per un estiu més segur. El que, jo què sé, el que contractem a les persones per a este estiu perquè estiguen en les platges perquè controlen i vigilen i assessoren la ciutadania que vinga doncs també és una qüestió de donar seguretat.

El que vull dir és que la gent no vindrà si aquí tenim uns índexs alts. Però no decidirà vindre en funció de si li donem seixanta euros o cent euros, o siga, jo crec que no és una qüestió que va a delimitar el que puguem tindre o no una recuperació econòmica en el turisme. Per tant, eixa recuperació vindrà, òbviament, en funció de l'índex de vacunació que anem tenint en les pròximes setmanes. Per això li comentava, jo crec que és molt més interessant que continuem amb 400. 000 dosis cada setmana, que tinguem un índex baix de contagi per a ser atractius.

Després, els plans específics que s'han anat fent, doncs, home, jo crec que evidentment han anat sempre dirigits a les xicotetes i mitjanes empreses. Si Hosbec té una part de les seues empreses que no han pogut accedir probablement és perquè són grans cadenes hoteleres. El nostre sistema productiu, en este cas, en les empreses del turisme, la majoria, com en altres parts també de l'economia, són xicotetes i mitjanes empreses, que són a les que s'ha volgut arribar. Vull dir, estem fent incidència en les que tenen més problemes per a poder, diguem, pagar deutes, etcètera, etcètera. Al final jo crec que es tracta de posar-nos al costat de qui pitjor ho està passant.

I ara arriba un punt en què crec que generem una certa esperança en el sector, que ens aporta un estiu jo crec que bastant positiu, o almenys molt més que l'anterior. I que segurament allargarà temporada fins a que acabe l'any, perquè n'hi haja programa de l'Imserso o no, també queda encara el bo turisme. , vull dir, tenim moltes qüestions que parlar i que centrar-nos, no només en ser un lloc, diguem, atractiu, sinó també en un valor afegit que nosaltres, com a comunitat autònoma, tenim i ofertem a la ciutadania.

Per tant, nosaltres, evidentment, doncs com li he comentat, n'hi han punts que no podem acceptar i ens tocarà votar en contra de la seua moció subsegüent.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la intervenció del Grup Parlamentari Popular. Té la paraula l'il·lustre diputat Manuel Pérez Fenoll… per a fixar posició.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pérez Fenoll:

Gràcies, senyora presidenta.

Bona vesprada a tots.

El señor Puig está claro que está influenciado por sus socios, esos que les dan la estabilidad a las cuatro patas de su sillón. Demuestra un desinterés total por el turismo y una falta de preocupación de buscar soluciones rápidas a los temas tan trascendentales que atenazan a las empresas turísticas y a sus trabajadores. Por cierto, las únicas actuaciones rapidísimas han sido las de cerrar los negocios del sector, las de culpabilizar al sector de empeorar las cifras de pandemia, las de criminalizar a los agentes de este impresionante sector productivo, las de cerrar sus puertas, las de hacer que hubiera manifestaciones de todo tipo reclamando lo que es justo.

No voy a repetir, porque se han repetido, las cifras de lo que significa el turismo para nuestra Comunidad Valenciana, pero les aseguro que, si al turismo de la Comunidad Valenciana le va mal, a los valencianos, en su gran mayoría, les va mal. Y parece que a alguien le va bien, a lo mejor a la señora Oltra, que es la que siempre que habla de ellos habla de bárbaros invasores.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat Vicent Arques en representació del Grup Parlamentari Socialista per a fixar posició.

Quan vulga, senyoria.

El senyor Arques Cortés:

Y hemos aportado 400 millones desde el plan Resistir y 647 del Resistir Plus. Y 150 millones de créditos de l'Institut Valencià de Finances. Y 18 millones en ayudas directas. Y 16 millones en el programa bonos viaje. Y 16,6 en ayudas nominativas. Más las ayudas de diputaciones y ayuntamientos.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica té la paraula el senyor Gracia.

Quan vulga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Sí. Gràcies, presidenta. (Veus)

Sí, sí. Moltes gràcies, presidenta.

Y mire, yo por mi experiencia profesional… Ya les he dicho varias veces que soy profesor. Mi primer año de docencia lo hice en Alfàs del Pi. Era el año 2000. La población que tenía Alfàs del Pi en el año 2000, por lo menos cuando yo estaba, fue… Claro, usted es el alcalde, y ya con esto… (Veus) No es el alcalde de Alfàs del Pi. ¡Ah! , vosté estava en Altea de mestre. Molt bé.

Moltes gràcies, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica té la paraula el senyor Arques. Esperem que arribe el senyor Gracia a l'escó. Senyories, els demane un poc d'agilitat. Senyor Gracia.

Quan vulga, senyor Arques.

El senyor Arques Cortés:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La votació ordinària i telemàtica tindrà lloc abans de la substanciació del punt 13.

Moció subsegüent a la interpel·lació al vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica sobre la política general de la conselleria en matèria del parc públic d'habitatges de la Generalitat i de l'Entitat Valenciana d'Habitatge i Sòl (Evha), presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE 36. 553, BOCV 170)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 8, moció subsegüent a la interpel·lació al vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica sobre la política general de la conselleria en matèria de parc públic d'habitatges de la Generalitat i de l'Entitat Valenciana d'Habitatge i Sòl presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la seua presentació i defensa té la paraula el senyor Alfredo Castelló.

Quan vulga, senyoria.

El senyor Castelló Sáez:

¿Por qué les hablo en el primero los puntos de que en la adquisición de nuevos inmuebles para el parque público se verifique la no existencia de inquilinos ni ocupantes de los que se desconozca su situación económica? Pues muy sencillo, se lo expliqué en el último pleno. Por ejemplo, en las 218 viviendas compradas a Sogeviso no ha podido entrar nadie que estuviera en lista de espera. ¿Por qué? Porque había 44 que les acabaron de hacer un contrato hasta el 2016, había 34 que estaban con contrato vencido o sin contrato, había 40 okupadas -con k- y había 94 que la Generalitat compró sin haber podido acceder a ellas. Nadie ha podido entrar a esas viviendas. Por eso les pongo ese punto primero que puede haber llamado su atención.

En segundo lugar, ¿por qué les digo esto? Pues porque la Generalitat simple y llanamente cuando aumenta el parque público, lo hace con una familia que está viviendo en esa vivienda, que la quiere para el parque público, no valora la vulnerabilidad de esa familia. La compra, se la queda con esa familia dentro sin saber si está en lista de espera o no, sin saber si está inscrito en registro de demandantes y sin saber si esa familia es vulnerable o no lo es. Así lo hace Dalmau y se queda tan tranquilo, cosa que a nosotros nos parece que debe de cambiar. Como verán el punto primero, aunque les pareciera raro al leerlo, tiene su justificación.

Y, ¿por qué decimos «y poner a disposición de las familias que estén en la lista de espera»? Dirán: hombre, pues lógico. No, es que de las 140 viviendas que han recuperado desde que ustedes están gobernando me dice Dalmau que esas 140 todavía no se han entregado a nadie. Y un poquito más de gestión y menos veraneo ¿no les parece que vendría bien? A nosotros, que sí.

Y el último punto hace una referencia a fomentar como una alternativa la vivienda protegida y la vivienda de alquiler. Les he dado a datos, les he tapado a datos respecto al número de viviendas protegidas que se hacían cuando el PP gobernada, el número de viviendas de alquiler que se hacía cuando el PP gobernaba y las ninguna de alquiler que se hacen ahora o la décima parte que se hace ahora que cuando gobernaba el PP.

(Ocupa la presidència el vicepresident segon de les Corts Valencianes, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor vicepresident segon:

Senyor Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

Gracias, presidente. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

I ara ja, com no hi han esmenes presentades, per a fixar posició té la paraula la il·lustre diputada Naiara Davó, del Grup Parlamentari Unides Podem, per un temps màxim de tres minuts.

Quan vullga, senyora Davó.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Senyor Castelló, és que tot el que ens està demanant en aquesta moció, rehabilitació d'habitatges, rehabilitació d'entorns urbans, vivendes per a persones inscrites en el registre de demandants, és que ja ho estem fent. Però això no li presentem cap esmena. No em diga precisament a mi que no (inintel·ligible) . si vostés presenten iniciatives que són bones i es poden incloure. Però és que no és el cas. És que ja estem fent el que vostés demanen.

I, sincerament, jo vaig a dir-li que al principi de legislatura jo pensava que el Partit Popular no portaria molt el tema d'habitatge al ple i que, si ho feia, serien cautelosos. M'he equivocat, perquè és un tema recurrent, però pensava que no portaríem molt el tema d'habitatge perquè la política general del Partit Popular respecte a l'habitatge ha estat, com a mínim, terrible. I és la pròpia d'entendre l'habitatge com una mercaderia per a especular i no com un dret.

Jo crec que açò va de models i com aquests impacten positiva o negativament en la vida de les persones. I ací hi han dos models que són fàcilment contrastables.

Miren, al 2020, amb l'arribada de la crisi de la COVID, què vam fer nosaltres? Què va fer el Botànic? Què va fer el govern central? Escut social, que impossibilitava els desnonaments sense alternativa habitacional i que, a més, impossibilitava els talls de subministraments bàsics.

A la crisi del 2008, amb vostés, amb el govern del Partit Popular, amb una mitjana de més de deu mil desnonaments a l'any al País Valencià, què van fer? Van impossibilitar els desnonaments? No. Van continuar venent la vivenda pública i reduint les ajudes al lloguer.

Continuem. Continuem lluitant contra l'impacte d'aquesta crisi. Nosaltres seguim amb l'escut social botànic: suspensió del pagament dels lloguers de les vivendes del parc públic i moratòria als pagaments dels locals.

Vostés, el govern del PP, durant la crisi anterior, què van fer? Impagament de les ajudes al lloguer. Milers d'ajudes per pagar guardades a un calaix, que després vosté em traurà el paperet, que eixe paperet no vol dir res més que van deixar a compte d'altres, a nosaltres, el Botànic, eixe regal i, a més, amb interessos.

Vegem iniciatives d'un model i d'un altre. Les iniciatives i instruments del Botànic. Fa poc vam aprovar en aquesta cambra el decret de tanteig i retracte contra el fons buitre. Ara podem comprar vivendes que anaven a les carteres dels fons buitres per 1. 000 euros. , per un euro. A més, està en marxa el decret antiespeculació per traure a lloguer les vivendes buides dels grans tenidors.

I què han fet vostés? Què ha fet el Partit Popular? Posar-se del costat dels fons buitres i recórrer el decret davant el Tribunal Constitucional. Però no sols ara, és que porten anys fent-ho. Van frenar també la iniciativa d'habitatge al 2021 de la PAH i han recorregut, també davant del Tribunal Constitucional, el decret llei de protecció dels consumidors, que just portava la protecció de les persones en situació de vulnerabilitat davant dels desnonaments.

Al final, açò, com dia, va de dos models. Va de dos models. Un model com el seu, que és el de fer de la vivenda un producte per a especular, de foment de la bombolla immobiliària i de vendre als fons buitre, amb la Sareb i les Socimi, gran negoci que van fer, i que es definix amb que el seu model va ser el model de privatitzar l'habitatge públic.

I hi ha un altre model -i vaig acabant, president- que és el que representem nosaltres, el Botànic, en el qual la vivenda és un dret que permet desenvolupar projectes de vida dignes, en el qual blindem la funció social per a protegir les majories i en el qual encetem el camí per recuperar de la banca i dels grans tenidors els habitatges buits.

I aquest model, el del Botànic.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Davó.

La senyora Davó Bernabeu:

. -i acabe, president- és el que ha d'estar als governs, no sols al de la Generalitat, també al dels ajuntaments, perquè no ens desdejunem amb titulars com aquest: «El bipartido de Alicante, PP y Ciudadanos, devuelven 233. 000 euros.

El senyor vicepresident segon:

Senyora Davó.

La senyora Davó Bernabeu:

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Davó.

Senyor Castelló, per a rèplica?

Ho fa des de l'escó, senyor Castelló?

El senyor Castelló Sáez:

En esta tierra no hay especulación desde hace 14 años. Al revés, los terrenos cada vez valen menos. Métanselo en la cabeza porque es importante. Bueno, pues aquí ya había 7 años en los que había estallado la burbuja inmobiliaria cuando la media sale de 2. 349. Insisto que a ustedes les salen 141.

Y hablando de viviendas de alquiler, no sé por qué no tenemos que sacar pecho de nuestra época, a pesar de ser…, tras el estallido de la burbuja inmobiliaria, hacían 710 viviendas de alquiler al año. A ustedes les sale cero. Me dice a mí «atrevido». Pues… no sé, señoría, yo, desde luego, no sería tan bravo haciendo afirmaciones sobre todo cuando alguien con la palabra que tiene el ministro de fomento, el gran Ábalos, dice esas cosas.

Y si nos vamos a la inversión por habitante, estamos en la misma. Ustedes (inintel·ligible) … por primera vez en la historia. Pues por primera vez en la historia nos están hundiendo en la miseria otra vez, que es lo que suelen hacer los gobiernos socialistas y de izquierdas. Las inversiones por habitante eran de 146 millones de euros al año en el caso del PP y en su caso son de 100 millones. Oiga, muy bien. Ahí solo están un 50 % por debajo de nosotros. No está tan mal. Además, están mejorando. Y ser la decimotercera comunidad autónoma en inversión en vivienda… pues, hombre, está bien, pero detrás está Castilla León, Castilla-La Mancha, que no es que no tengan…, Asturias, que no tienen demasiado…, La Rioja. Los problemas de vivienda de estas comunidades no están a nuestro nivel, creo yo.

En fin, si usted cree que está bien lo que están haciendo, pues oiga, enhorabuena. Pero yo hablaría con esos que usted dice que les pone el escudo social, porque cuando llegó el Botànic había 11. 000 personas menos en lista de espera y en el registro de demandantes de vivienda, 11. 000.

Mire, a ver si con el escudo lo que están haciendo es darles golpes en vez de protegerlos, porque, desde luego, no creo que les esté haciendo mucha gracia.

Gracias, presidente. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

Senyora Davó.

Ho fa des de l'escó? Si és tan amable de polsar. Gràcies.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Senyor Castelló, el que fa amb les dades és màgia. No li vaig a contestar a totes perquè ja li va contestar el conseller, però també li'n donaré algunes.

Miren, 3 milions… 3 milions d'euros per a la partida que vostés destinaven del 2014 al 2015 per a ajudes al lloguer. 33 milions d'euros han sigut les últimes partides per a ajudes al lloguer d'aquest govern. De 3 a 33.

Vaig a donar-li més dades. Ha parlat vosté de les 1. 346 ocupacions que hi han. Bé, d'eixes, 974 -quasi mil- de les 1. 300 es van fer abans del 2015, quan vostés governaven. I vostés no es van preocupar en absolut per saber quina era la situació d'eixes ocupacions, que és el vertader drama d'aquest país, i és que persones que han treballat tota la vida siguen desnonades per fons buitres. No van fer res, absolutament res d'això mentres vostés governaven.

Vaig a donar-li una altra dada. Rehabilitació de vivendes i de l'espai urbà, que vostés ens demanen també. Amb els últims anys hem rehabilitat 1. 700 habitatges públics i hem destinat més de 25 milions. Hem multiplicat per 13, per 13 la inversió que el Partit Popular va fer en l'última legislatura. Les dades estan ahí, i totes indiquen que la política d'habitatge que vostés van fer no va anar més enllà d'ajudar a augmentar la bombolla immobiliària, perquè aixina és com entenien i es com entenen l'habitatge, i és per això que no els podem aprovar aquesta moció, perquè l'esplendor de l'especulació immobiliària per facilitar l'augment d'eixa bombolla, vostés el que van fer va ser donar moltes ajudes públiques per a construir cases que no acabaven en el parc públic, que acabaven en mans privades.

Per això, quan vostés van arribar al govern, en aquesta comunitat hi havia 45. 000 habitatges dins del parc públic. I quan vostés se'n van anar del govern i el Botànic va entrar es va trobar tant sols amb 14. 000 habitatges. Vostés van perdre durant els seus anys de govern més de trenta mil habitatges del parc públic que van acabar en mans privades.

Com li deia al principi, açò es tracta de dos models. I vostés han hagut d'acceptar a més que el model neoliberal del sálvese quien tenga ha fracassat i ara han de defensar la necessitat de tindre parc públic.

Però si llegim entre línies, el que vostés demanen en aquesta moció, al final creiem que demanen, apart d'algunes de les propostes que nosaltres fem, les altres que s'encaminen a tornar a especular amb la vivenda i en la construcció, i en això no podem estar a favor. Per això no anem a votar-los.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Davó.

I ara, per a fixar posició, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Pascual, per un temps màxim de 3 minuts.

Està en l'ús del seu temps, quan vullga. (Veus)

El senyor Pascual Pérez:

En definitiva, la política en materia de vivienda en la Comunidad Valenciana tiene que dar un giro de 180 grados, porque los ciudadanos quieren y tienen que poder optar a una vivienda, y con el Botánico la única opción que les queda es: ocuparla o ir a engrosar las listas de espera.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Pascual.

I ara, per a fixar posició, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula la il·lustre diputada Mamen Peris, per un temps màxim de 3 minuts.

La senyora Peris Navarro:

El senyor vicepresident segon:

Quan vullga, senyora Peris.

La senyora Peris Navarro:

El problema es que hace diez años que no se construye VPO, pero es que de esos diez años ustedes ya llevan gobernando seis. Ya se les acabaron las excusas, señorías, en seis años el Botànic ha sido incapaz de desarrollar promociones de viviendas a través de la Evha. La Evha ha sido incapaz de hacer un solo PAI como agente urbanizador para obtener suelo público y para viviendas de uso social. Mire, es que hay datos demoledores. La Evha en dos años no ha crecido ni una sola vivienda, 13. 998. Claro que han comprado vivienda, ¿pero sabe lo que pasa? Que a los que suman vivienda hay que restarle las que tienen que demoler y aquellas que hay opciones de compra firmadas. Con lo cual, en dos años cero han incrementado el parque público.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Peris.

I ara, per part del Grup Parlamentari Compromís, i per un temps màxim de 3 minuts, té la paraula la il·lustre diputada Belén Bachero.

Quan vosté vullga.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Senyories, la veritat que estem d'enhorabona hui, ací, al parlament valencià. Hem de celebrar el canvi de política de vivenda del Grup Parlamentari Popular. Han passat d'una política inexistent de vivenda durant una dècada, una dècada que han estat governant. Bueno, bé, inexistent tampoc, perquè política de màrqueting i de vendre vivenda privada sí que van fer. Però de vivenda pública, senyor Castelló, cero patatero. Han passat d'una política inexistent a presentar mocions a favor del parc públic d'habitatge i a defensar la vivenda com un dret i no com un privilegi o un bé de mercat, com ens tenien acostumats.

Ara bé, el que ací prediquen no és el mateix que després fan allà on governen, i tenim exemples, como el legado de Ayuso. Cero pisos sociales acabados i 3. 000 sense recuperar per al patrimoni públic en mans de fons voltor.

El que passa, senyories, que des de 2015 el Consell està fent polítiques de vivenda pública, centrada en les persones, i no ho dic jo, ho diuen les dades. Per això considerem positiva la seua moció, però és que ja s'estan fent les mesures que demana en els cinc punts. Per tant, és totalment innecessària i hem de rebutjar-la, senyor Castelló. Siguen benvingudes estes polítiques socials de vivenda pública, però sí que li he de dir que serien més creïbles si allà on governen les aplicaren. Però, bé, la proposta és bonica.

Des de juliol 2015 s'han donat més de dos mil solucions habitacionals a famílies vulnerables, més d'un deu per cent de les quals han anat destinades a dones víctimes de violència de gènere. Des de l'Evha s'han assignat habitatges a persones inscrites en el registre de demandants, no a tothom sense cap criteri, com diu vosté en la proposta. 1. 152 habitatges en lloguers socials, 858 en lloguers assequibles, la inversió realitzada per l'adquisició d'habitatge supera els 24 milions d'euros, en l'últim any 469 habitatges, dels quals 332 han sigut amb el famós decret de tanteig i retracte, que a vostés no els agrada res, perquè, tenint la possibilitat d'aplicar-lo, no van voler aplicar-lo, el tenien a disposició, però no van voler. Perquè, clar, este Consell, a diferència dels del passat, té la finalitat de proveir una solució habitacional digna a qualsevol persona del País Valencià, perquè és un dret constitucional, és un dret humà, i els drets humans per a Compromís són sagrats i perquè a més no és de justícia que cap valencià o valenciana haja de patir les de Caín perquè s'ha vist en un procés de desnonament, perquè no hi ha vivenda pública o perquè el seu habitatge ha passat a ser ara d'un fons voltor i no pot pagar el lloguer i el volen desnonar.

Així que, evidentment, anem a votar en contra de la seua moció. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Bachero.

Senyor Castelló, quan vullga.

El senyor Castelló Sáez:

Me dice usted que están haciendo todo lo que dice la moción. Oiga, deme un dato, por favor, porque le estoy pidiendo que, cuando se compren viviendas se haga sin inquilinos ni ocupantes en los que desconozcan su situación económica. Me lo reconoce el conseller, por escrito, que no se hace y están los pisos con gente. ¿Cómo se van a dar a la gente en lista de espera, si están con gente dentro y con familias dentro? Eso es lo que les pedimos que hagan. Les pedimos, como ha dicho la señora Peris, que recuperen las viviendas ocupadas. Les pedimos que hagan un plan de mejoras en el parque público. Y les pedimos que fomenten la vivienda protegida y la vivienda de alquiler.

El senyor vicepresident segon:

Senyories.

El senyor Castelló Sáez:

Por cierto, esto de los recortes me recuerda, cuando hablan ustedes de (inintel·ligible) … vivienda… Miren, llevan todo el año sacando las ayudas con el dinero que hay en el presupuesto de la Generalitat. Pero ¿sabe lo que hace? De esta mañana es, parece que el conseller me quiere hacer favores cuando tengo una intervención. El 4 de junio me manda documentación en la que me dice que hay 25. 000 familias en lista de espera, 5. 000 más que tenía cuando llegó; hoy publica las ayudas de alquiler y alquiler a jóvenes. ¿Sabe lo que ha hecho? Mire, las ayudas son de 7 millones de euros, ¿vale? ¿Qué ha hecho? Publicar las ayudas, pero esos 7 millones de euros los parte en dos anualidades -claro, es que se hacen ustedes trampas al solitario- y pone 5 millones para el 2021 y 2 millones para el 2022. ¡Ojo! , ¿eh? , ese escudo cómo va.

Pero les he dicho las ayudas de alquiler. Y las ayudas a jóvenes, exactamente lo mismo. Recorte tras recorte. La partida de 14 millones de euros del plan de la vivienda del gobierno de Mariano Rajoy, que aprobó -y es el que está en vigor, porque su gobierno todavía no ha aprobado un plan de la vivienda ni lo ha conveniado con las comunidades autónomas-, de nuestro plan de la vivienda, 14 millones dicen. Sacan a licitar 14 millones para ayudas al alquiler. Pero este año ponen diez y para el año siguiente ponen tres y pico. ¡Hombre! , ¿de verdad?

El senyor vicepresident segon:

Senyor Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

Un poquito de vergüenza, hombre, un poquito de vergüenza. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies.

Per a rèplica, senyora Bachero. Ho fa des de l'escó?

La senyora Bachero Traver:

El senyor vicepresident segon:

Sí. Col·loque's, que està un poc complicat.

La senyora Bachero Traver:

Val. Ja està.

Gràcies, president.

El senyor vicepresident segon:

La senyora Bachero Traver:

Senyor Castelló, quan ha començat la seua intervenció ens ha dit que érem els campions dels desnonaments. Doncs, jo, de campions de desnonaments, crec que vostés en saben més perquè el tàndem Rajoy-Rato, que se va crear al 2008, és difícil de superar. Perquè, clar, fer un xec en blanc a la banca, sense cap tipus, (veus) sense cap tipus de clàusula que puga ajudar les persones i, a més, tindre a qui ha sigut ministre en la banca per a agafar eixos diners, doncs, sense dubte que era un joc molt redó.

Per altra banda, respecte a… Estan vostés molt preocupats en les ocupacions. Pareix que és el que més els preocupa. Estaven ja molt ocupats abans i preocupats, se veu, perquè no se van adonar que hi havia mil vivendes ocupades. De les mil tres-centes que vosté diu que hi ha ara, vora mil, nou-centes setanta i escaig, resulta que venien de la seua època. Però, com vostés, ni visitaven les vivendes públiques ni se preocupaven per elles ni feien absolutament res, les tenien ocupades i ni ho sabien. Eixe és el resultat de les ocupacions de les vivendes.

Després, diu que si tenen prioritats els qui ocupen les vivendes, quan sap, perfectament, que hi ha una sèrie de normatives per a intentar regularitzar estos lloguers amb unes condicions i, si no les complixen, se'n van al carrer, evidentment, perquè no se va a premiar a qui no ho està fent bé.

I, després, el que més els preocupa, el fomentar la promoció, perquè això sí que els agrada a vostés, les promocions noves. No diga que no estem fent res, perquè s'acaba d'impulsar el Pla 2. 400 de vivenda protegida pública 2021-2026, que combinarà la intervenció pública i la col·laboració amb el sector privat i la societat civil. El pla mobilitzarà 112. 000 metres quadrats de sòl, repartits en 53 solars, i preveu un impacte econòmic de 880 milions d'euros en els pròxims anys. Si a vosté li sembla que això no és invertir en vivenda.

L'ampliació del parc públic amb lloguers assumibles és garantia de protecció de la majoria social. Se preveu una inversió de 293 milions d'euros per a construir 2. 457 habitatges en cinc anys, dels quals el 50 % seran habitatges del parc públic d'obra nova i els restants de cooperatives d'habitatge, model que volem impulsar i promocionar des del Consell.

La Generalitat invertirà 213 milions d'euros a càrrec dels fons europeus i els agents privats la xifra restant, amb concurs de sòl, en què podran participar les cooperatives d'habitatge, per edificar, sobre 14 solars, immobles en lloguer assequible, amb propostes innovadores per a crear espais inclusius i en consonància, sobretot, amb els objectius de desenvolupament sostenible, com està reclamant-nos Europa.

Per tant, des de Compromís, valorem molt positivament tot el que s'està fent des del Consell i és obvi que no podem estar a favor de la seua proposta. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Bachero.

I, per a fixar posició, en nom del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula, per un temps màxim de 3 minuts, la il·lustre diputada Sabina Escrig.

Quan vosté vullga, té l'ús de la paraula.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, vicepresident.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Escrig.

Senyor Castelló, per a rèplica.

El senyor Castelló Sáez:

Llevamos, de la primera fase, que es de tres años, 2020-2023, la mitad exacta; vale. Pues, mire, en este momento, ustedes deberían haber tenido puestas en el parque público, para llegar a su cumplimiento, 3. 200 viviendas, ¿y me anuncia que van a hacer 2. 400, dentro de cinco años, de las cuales la mitad las va a construir la iniciativa privada y todas ellas en parcelas de las que les dejó el PP, porque ustedes no han generado ninguna? ¿Ese es el mérito? Pero, si se lo he dicho, pero si es que Ayuso va a hacer 17. 000 en dos años, ya tienen licitadas 6. 600, el triple que ustedes. Pero ¿dónde está el éxito? ¿No les da vergüenza? Es que le estoy dando datos de su propio plan Hàbitat, plan de vivienda 20-30. Claro, en cinco años, en vez de hacer esas 2. 400, decían que iban a hacer 7. 000. Es que, de verdad, a mí me sorprenden por todos los lados, créanme que me sorprenden.

Gracias, presidente. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

Senyora Escrig.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, vicepresident.

El senyor vicepresident segon:

La senyora Escrig Monzó:

En segundo lugar, como, cada dos por tres, saca eso de que los únicos que hemos vendido viviendas a fondos buitre. , usted es un manipulador nato y usted siempre lee la cara b de las cosas, siempre. Claro, es que la «b» es la letra que más les gusta a ustedes.

Y, en definitiva, señor Castelló, ustedes están en Colón, con la hidra de la crispación, y nosotros. , sí, sí; y nosotros… (Veus) No. , muchísimas gracias por recordarme que leo muy bien. Muchísimas gracias. (Aplaudiments. Veus) Es usted fantástico. Un gran manipulador y, además, señor Castelló, con muy poca vergüenza, porque ya lo ha dicho usted antes, (veus) que nos ha recordado a las tres (veus. Algú diu: «Cállate») que nos leíamos. , claro que tenemos que leer, y por lo menos leemos e informamos bien a la gente, no como ustedes, que manipulan constantemente, y antes lo ha dicho mi compañero, el señor Muñoz, para conseguir el poder. ¡Qué vergüenza!

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Escrig.

Recordar a les seues senyories que la votació ordinària i telemàtica tindrà lloc demà abans de la votació del punt 13.

Interpel·lació al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball sobre la política general del Consell en matèria de foment del treball autònom, que formula el diputat Juan Carlos Caballero Montañés, del Grup Parlamentari Popular (RE número 29. 291, BOCV 135)

El senyor vicepresident segon:

I ara passem a la primera de les tres interpel·lacions que ens queden, en este cas, (veus) al. , senyories, per favor. En este cas, la interpel·lació al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball sobre la política general del Consell en matèria de foment del treball autònom, que formula el diputat Juan Carlos Caballero.

I, en primer lloc, tindrà la paraula l'il·lustre diputat Juan Carlos Caballero per un temps màxim de 7 minuts.

El senyor Caballero Montañés:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Caballero Montañés:

Las pequeñas empresas y autónomos de la Comunitat Valenciana han visto cómo durante el peor año de la pandemia y de sus negocios su gobierno les abandonó, les criminalizó y les expropió hasta su derecho a trabajar; y, pese a estar cerrados, por imposición de Puig, tuvieron que seguir pagando impuestos, tasas y cuotas que les arruinaron un poco más.

Segundo, porque las ayudas financiadas por el plan Resistir Plus se destinan exclusivamente a empresas con deudas e impagos, excluyendo a los miles de autónomos que se han apretado el cinturón, que se han quedado a cero, que han tenido que vender propiedades, que han tenido que pedir préstamos personales para poder cumplir con todas sus obligaciones financieras. Ustedes han dejado fuera a todos estos, y esto ha generado la crítica unánime de todo el sector, ya que está generando, según el portal de pymes y autónomos, una espiral de morosidad. Sí, señor, hay empresas que están dejando facturas en los cajones porque es la única forma que tienen para que su administración les conceda una subvención.

Y, por último, estas ayudas son una tomadura de pelo porque los requisitos y el plazo para solicitarlas son tan cortos que cualquiera diría que lo que pretende esta administración es justamente no repartir el conjunto de los fondos, y que esos fondos se conviertan luego en remanente de tesorería. Porque verá, señor Climent, se han tirado un año para sacar la ayuda, y cuando van y la sacan, resulta que les dan cinco días a los autónomos para que puedan solicitarla. Resultado: de 200 millones de euros, solo 160 se han quedado sin solicitar.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Honorable conseller, per a contestar, i per un temps màxim de 7 minuts.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident segon:

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Sí. Gràcies, senyor president.

Com sempre, senyor Caballero, es veu que té poc per a dir a aquest conseller i, en definitiva, al govern del Botànic. Perquè vosté fa, com sempre, un totum revolutum, i escoltant-lo el seu discurs ací no sé quin discurs seria el que faria a la Comunitat de Madrid.

Però, en primer lloc, jo crec que vosté sabrà, i, si no, ho hauria de saber, que l'àmbit competencial en matèria de treball autònom és d'un tant per cent del noranta-nou a u, govern central, Generalitat. Primera qüestió que hauria de tenir en compte.

Així i tot, li vull agrair que haja plantejat aquesta iniciativa, ja que em permet explicar tot el que hem fet en aquesta matèria, de manera extraordinària a causa de la pandèmia, però també de manera estructural. I em donarà la possibilitat, com no pot ser d'altra manera, de comparar-ho amb la gestió que van fer vostés en la crisi del 2008, que, com sempre, va ser nefasta.

Senyor Caballero, aquest Consell és el govern que més ajudes directes ha llançat per a aquest col·lectiu de tota Espanya, de tot l'estat espanyol. Hem estat al costat de les nostres pimes, dels treballadors i treballadores i de les persones treballadores autònomes en aquesta situació excepcional des del minut zero. I li ho he dit des d'ací una i altra vegada, però li ho tornaré a repetir, per si de cas vosté vol escoltar.

En la situació més dura de la pandèmia, en març de 2020, ajudes a personal treballador autònom, persones afectades per ERTO i a les persones treballadores que van demanar la reducció de la jornada laboral per conciliació familiar, amb una dotació de 90 milions, i que va arribar a un total de 247. 000 persones beneficiàries. També en l'àmbit del comerç, sector amb gran nombre de persones autònomes, vam implementar ajudes per valor de 13,3 milions de la COVID que ha arribat a 239 pobles del nostre territori.

Aquestes primeres actuacions van tenir continuïtat i ho vam reforçar amb el pla Resistir al gener de 2021, dotat amb vora cinc-cents milions d'euros amb mesures extraordinàries dirigides a persones treballadores, empreses i persones treballadores autònomes, amb la finalitat de salvar empreses i ocupacions dels sectors més afectats per la COVID-19, com són l'hostaleria, els allotjaments turístics, la restauració, les activitats turístiques, l'art, la cultura o l'oci, amb ajudes directes a empreses, treballadores autònomes i persones afectades per ERTO per valor de 105 milions d'euros, que estan cobrant en aquestos moments i que molts ja han cobrat.

Nous instruments financers de l'IVF a través de la denominada línia Horeca, dotada amb 100 milions d'euros destinada a empreses del sector de l'hostaleria, restauració, turisme i oci; a més d'altres 50 milions per a negocis en actuació financera límit. Ajudes parèntesi, 160 milions acordades amb diputacions i ajuntaments per al sector de l'oci, turisme, restauració i hostaleria. Ajudes específiques als sectors amb un prejudici sostingut durant tota la pandèmia, com és l'oci nocturn, 8 milions; el sector del taxi i del transport, 19,75 milions d'euros, i als professionals d'artesania i als sectors vinculats a les festes tradicionals, amb una dotació de 7 milions.

I ara acabem d'aprovar, com vosté ha de conèixer, el pla Resistir, amb 647 milions, que té raó, no arribarem a esgotar-los tots, però tenim temps per a esgotar-los fins al 31 de desembre. I, per tant, traurem una altra convocatòria perquè eixa totalitat de diners s'esgote amb les ajudes a persones autònomes i també a pimes i treballadors i treballadores. Per tant, si sumem, vora mil tres-cents milions d'ajudes extraordinàries, moltíssimes d'estes ajudes per a persones treballadores autònomes.

Però, a més, de manera estructural. De manera estructural, i sols vaig a entrar en el pressupost de 2021, i vostés sumen la resta de pressupostos també que hem anat desenvolupant, a la conselleria d'economia sostenible tenim actuacions dirigides al col·lectiu de les persones autònomes per tal de donar-los tot el suport possible, tant econòmic, formatiu i d'assessorament, i especialment en projectes innovadors.

Des de la direcció general de comerç, 2,2 milions per als programes Avalem Comerç, Avalem Mercats i Avalem Comerç Rural, dirigits als establiments comercials, la majoria dels quals són titularitat de persones autònomes. També Emprenem Comerç, 620. 000 euros amb la fi d'incentivar l'ús comercial de locals buits i augmentar l'atractiu de les zones de densitat comercial i el comerç de proximitat. I, recentment, els 5 milions, que es multiplicaran per dos dels bons, que ajudaran, bàsicament, al consum, i, bàsicament també, al comerç de proximitat i moltes persones treballadores autònomes.

Des de Labora, ja han sigut tramitades les convocatòries de dos programes de subvencions per al foment del treball autònom, amb una dotació de 2,2 milions, de la qual es beneficien persones desocupades i dones autònomes embarassades. De la direcció general de treball, que traiem actualment una línia d'ajudes que vam posar en marxa el 2016 per a l'impuls del foment del treball autònom, amb un total de 2 milions, que també tenim pressupostada en el 2021. L'objecte, sap, d'estes ajudes és finançar els costos fixos d'inclusió en el RETA de les persones treballadores autònomes i afavorir el manteniment i consolidació l'ocupació autònoma a fi d'evitar la destrucció de l'ocupació autònoma.

Així mateix, per a promoure l'emprenedoria, desenvolupem diverses actuacions amb una dotació de 9,6 milions d'euros. A més a més, donem suport als nostres sectors productius, reforçant l'activitat exportadora, modernitzant el teixit productiu, intensificant, per tant, la digitalització, la innovació, la transició energètica i la competitivitat, i en 2021, si vosté s'ha llegit el pressupost, doncs comptem amb 102 milions d'euros.

I a banda de les mesures de suport econòmic, que ja li he assenyalat, impulsem accions qualitatives de recolzament i acompanyament a les persones treballadores autònomes, per mitjà d'accions formatives en matèries com la modernització de processos, internacionalització de les empreses, emprenedoria i innovació; així com la millora de les competències d'idiomes, ofimàtica, tecnologies de la informació i comunicació, i dels coneiximents financers i jurídics.

Senyor Caballero, aquesta és la nostra política. Suport total i bàsicament, cosa que vostés no han fet mai quan han governat, acompanyament, acompanyament. I vosté hauria de saber, i ho hauria de tenir clar, que sempre ha estat la nostra prioritat fer costat a les persones treballadores autònomes, donada la seua importància, més de 350. 000 al nostre territori, el seu impacte en la nostra economia i, bàsicament, en la creació de llocs de treball.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica a aquesta interpel·lació, té la paraula el senyor Caballero.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Caballero Montañés:

Y, fíjese, usted cuando aquí dice y da tantos datos, yo creo que debería escuchar más a la calle. ¿Usted se ha parado con un autónomo, con un hostelero, con un trabajador a hablar qué piensan de sus políticas? Seguramente no, porque seguramente, si sale a la calle y les escucha, le dirán que se sienten engañados y que se sienten traicionados.

Y, mire, yo el otro día estuve hablando con un autónomo dedicado a la hostelería, tomándome un café, y hablé y le pregunté por cómo estaba, cómo estaba su situación y si había recibido alguna de las ayudas que había dado este gobierno. ¿Y sabe lo que me dijo? Que todo era una gran mentira. En la primera convocatoria no le llegó, como a la gran mayoría de los autónomos. En la segunda convocatoria le llegó algo, pero que no le sirve ni para pagar todo el tiempo que estuvo. , ni el coste del alquiler de todo el tiempo que estuvo cerrado durante. , que les obligaron ustedes. Y además, obligándoles ustedes, tuvieron que seguir pagando sus impuestos.

Ustedes hacen ese círculo. Ustedes arruinan. Cuando arruinan, prometen una ayuda. Cuando va el autónomo a solicitarla, resulta que no hay, se han agotado o resulta que no le dan el préstamo justamente porque ustedes les han cerrado. Entonces, ¿en qué quedamos, señor conseller?

¿Usted sabe que esa reforma lo que planteaba era. , por ejemplo, para poner un ejemplo práctico. Uno de sus asesores, varios de sus asesores pueden llegar a cobrar en torno a los cincuenta mil euros anuales. Con el sistema del IRPF, ese asesor pagará unos once mil euros. En cambio, un autónomo que tiene cincuenta mil euros, más o menos lo que puede percibir un asesor suyo, tendrá que pagar en impuestos y en cuotas 27. 000 euros, más de la mitad de todo su rendimiento. Es que a ustedes, señor conseller y señores de la izquierda, a ustedes no les gusta el trabajo autónomo porque son personas que trabajan libremente, que libremente se organizan sus horarios, su proyecto, su futuro… (Veus) Y a ustedes eso les molesta, seguramente.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula l'honorable conseller d'economia.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, presidenta.

Senyor Caballero. No ho sé, vosté s'atrevix a posar en dubte les nostres polítiques. Vaig a intentar, com l'altre dia vosté. , doncs, com li agraden les xifres i les dades, i un dia més vaig a demostrar que el que vosté diu, doncs que no és veritat, que s'equivoca moltíssim.

A hores d'ara, bàsicament ja podem comparar la seua gestió de la crisi del 2008 amb la gestió de la crisi de la pandèmia del COVID. I vaig a recordar-li la crisi del 2008, amb les seues polítiques d'austeritat, retallades i zero ajudes als sectors. Austeritat, retallades i zero ajudes als sectors.

La crisi, amb el Partit Popular, va deixar créixer l'atur fins al 28,73 %. En els darrers vint anys, en el primer trimestre de 2013, el més gran percentatge d'atur. Aquella crisi va colpejar especialment les persones autònomes, i que van fer vostés? Van llançar alguna ajuda directa quan hi havia necessitats? Van tindre empreses o persones autònomes alguna ajuda per evitar tancar els seus negocis i acomiadar la gent? Sap quina és la resposta? No.

Les úniques mesures estaven orientades al foment de l'autoocupació per a animar a fer-se emprenedors a les persones aturades, sense cap orientació o ajuda. Per art de màgia. En un context de retallades i de consum deprimit, en 2011 vostés van concedir 19 milions d'euros per a subvencionar l'autoocupació. Però resulta que, dels 19, van revocar 5, i les persones beneficiàries no van poder completar la seua iniciativa emprenedora o es van veure abocats al fracàs per falta de finançament, però també per falta d'orientació i acompanyament.

Però sap què van fer en el 2012? Les ajudes van passar a 11,3 milions, fent el mateix. En 2013, a 5,7. En el 2014, 2,1 milions, una reducció del 800 %, i amb un balanç de més de mil projectes revocats. Eixa és la diferència entre les seues polítiques i les polítiques del Botànic.

En l'actual situació, i ara li posaré exemples, a banda de totes les ajudes que li he exposat en la primera intervenció, en març de 2020 -com vosté parla del govern central-, el govern central va adoptar la prestació extraordinària per cessament d'activitat per a persones autònomes i que recentment el Consell de Ministres ha prorrogat, per cinquena vegada, fins al 30 de setembre del 2021.

I ara compararem en 2012, amb el govern del senyor Mariano Rajoy -que crec que era del Partit Popular-, es van concedir sols 538 prestacions per cessament d'activitat. Quant que tenen vostés en compte als autònoms, quant!

En canvi, des de març de 2020 aquestes ajudes han arribat a més de un milió quatre-centes seixanta mil persones autònomes. Igualet. Les mateixes polítiques.

Igual passa amb els ERTO. Igual. Veu la diferència i la forma de governar d'uns i altres? La veu? Diferents crisis, diferents governs, diferents mesures, diferents sensibilitats, fets, fets i resultats, que és el que toca.

Ara tenim una perspectiva històrica del que vostés van fer i com no s'ha d'actuar. Per això li done la gràcies per la seua interpel·lació, tan encertada. Li done les gràcies.

Mire, i li ho explique també amb dades. Des del 2008 al 2014, menys 33. 332 autònoms. Des del 2015 fins el 2021 -maig del 2021-, més 30. 000 autònoms. I en el darrer mes hem pujat en 10. 181 persones autònomes. Veu la diferència? Crec que és substancial. I 1. 250 milions d'ajudes extraordinàries i 45 milions d'ajudes estructurals. I, a més, tot el que hem fet ho hem fet amb diàleg i consens amb el sector.

Com sempre, i acabe, vol traure vosté polèmica, generar controvèrsia pamfletària quan podríem fer país i oposició responsable i propostes, que no en fan ni una, ni mitja, ni cap.

Nosaltres, en canvi, treballem per la recuperació, el foment del treball autònom i de l'emprenedoria, perquè sabem de la seua importància i el seu impacte en la vida de les persones i d'este territori.

Les seues accions, que les persones se l'embainen, eixes són les seues accions: autoocupació i a vore què passa. Les nostres accions: les persones, primer.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica, senyora Mireia Mollà Herrera, sobre la política general de la conselleria amb relació amb els problemes ambientals al Parc Natural de l'Albufera, que formula el diputat Eduardo del Pozo Querol, del Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 13. 895, amb reformulació RE número 15. 507, BOCV 69)

La senyora vicepresidenta primera:

Continuem amb el punt 10: interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica sobre la política general de la conselleria en relació als problemes ambientals al Parc Natural de l'Albufera, que formula el diputat Eduardo del Pozo Querol, del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Té la paraula l'interpel·lant el diputat Eduardo del Pozo per a la presentació d'aquesta interpel·lació.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Del Pozo Querol:

Es que les gusta, les encanta el postureo botánico, como el que ha realizado el señor Ximo Puig, el presidente de la Generalitat, su socio, quien ha prometido destinar 240 millones de euros en la regeneración del parque. Eso sí, sin decir qué va a realizar y que también la factura la pague la Unión Europea.

Estamos ante un nuevo «ximoanuncio», señora consellera. Permítame esa desconfianza, porque ya conocemos las estrategias socialistas, porque les gusta anunciar muchas inversiones sin que luego exista la certeza de que se van a realizar. Y así no se solucionan los problemas, señora consellera, porque esto es lo que provocó la dimisión de Víctor Navarro, expresidente de la junta rectora del parque natural, quien en una entrevista afirmó que la conselleria no tenía los medios, ni materiales y económicos, para realizar un nuevo PRUG. ¿Es esto cierto, señora consellera? Porque estas acusaciones son muy graves, muy graves hacia usted y hacia su conselleria.

Mire, señora consellera, en la comisión de medio ambiente, aquí en las Corts, se comprometieron ustedes hace tres meses a difundir a través de la página web de su conselleria el calendario previsto para el proceso de redacción y tramitación administrativa del PRUG de La Albufera.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'honorable conselleria d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica per a contestar aquesta interpel·lació.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Gràcies, senyora presidenta.

Señor Del Pozo, empezaré por el final. Dice usted: «No sabemos nada de nada». I la veritat és que la seua argumentació jo he cregut que és literal, però parlant de vosté.

I, mire, sense ofendre'l. Vosté diu: «Es que lleva 9 años caducado el PRUG». Jo crec que vosté sap que el PRUG no està caducat. Està sentenciat. 2004, el PRUG del Partit Popular, primera sentència del TSJ que l'anul·la en 2008, ratificat pel Suprem en 2012, d'acord? Ho dic per a contextualitzar.

Després, diu vosté: «Es que vale, porque usted ha hecho bien esto de hacer aquí como una consulta pública. » Jo crec que vosté sap que s'inicia obligatòriament en una consulta pública tant el nou PORN como el PRUG, i deu saber que això forma part dels tràmits administratius habituals en qualsevol norma. I, per tant, no estem fent res que no s'haja de fer per a no caure en les dinàmiques normatives del Partit Popular que acabaven en condemna, en sentència i en anul·lació de figures tan importants com esta. Aleshores, no està caducat, està sentenciat, d'acord?

Després, vosté el que no diu o no explica és que en realitat esta interpel·lació vosté la registrar fa un any i mig… un any i mig, i era precisament per a dir-nos que per què no iniciàvem el PORN i el PRUG. Després ho van modificar al poc de temps i ja no els interessava això. Però, home, haguera sigut honest… haguera sigut honest reconéixer. , que, a més, vosté me parla del senyor Navarro, que va dimitir en 2019, que jo no feia ni dos mesos que era consellera, val? , i que esta consellera ha iniciat. , i esta conselleria és la que ha iniciat la revisió del PORN de 1995 i el condemnat PRUG de 2004.

Per tant, jo crec que quan vosté diu que és que esta conselleria i este govern no estan implicats en l'Albufera, doncs és que cal intentar situar-lo en el temps, contextualitzar-lo i ser una miqueta honest en els arguments. Perquè qui va estar dècades d'abandonament de l'Albufera. , i si vosté parlara de veres amb els agricultors, amb els arrossers, sabrien que té noms propis d'alcaldessa i de presidents de la Generalitat valenciana. Si vosté de veres parlara amb els arrossers, sabrien que hi han dècades d'abandó de l'Albufera amb nom propi d'alcaldessa i de presidents de la Generalitat valenciana.

I, en canvi, en este govern s'està pactant precisament amb els arrossers un pla integral per a gestionar la palla, s'està pactant amb ells que en la PAC estiguen reconeguts. En l'àmbit arrosser és indiscutible.

Després, vosté parla de l'àmbit ambiental. I, clar, jo crec que seria honest que vosté haguera vingut ací a dir que els estudis, que són de fa res, dos mesos, que parlen precisament de la situació de l'Albufera, el que diuen i conclouen és que ha millorat considerablement. En què? En la transparència de les aigües, és un dels grans indicadors, i en la recuperació d'ocells hivernals que fa anys que no se veien en l'Albufera, fins i tot en alguns invertebrats i en algunes altres espècies en la pròpia Albufera. Això són indicadors d'un millor estat de salut, la qual cosa no vol dir que siga l'estat òptim de salut de l'Albufera. I és que açò no ho ha negat ningú, ningú mai, per varies circumstàncies, perquè aquí ja s'ha parlat de quantitats i de qualitat de l'aigua. La quantitat està clara, nosaltres estem negociant en la confederació, estem negociant en els regants, nosaltres mateixos, en totes les accions que podem fer en un nou col·lector per a captar aigües, en una nova depuradora que oferisca aigua reutilitzable de bona de qualitat. És a dir, estem intentant fer aports d'aigua entre tots i totes, entre tots els agents locals, autonòmics, regants, confederació, per aportar més aigua a l'Albufera; i la qualitat, que és una labor que han de fer molts municipis que formen part d'este acord precisament per a poder fer eixe nou col·lector, eixos captadors, eixos tanques verds, eixa nova depuradora, etcètera, i que han de poder separar les seues xarxes, val, de sanejament, etcètera, que estan abocant aigües inadequades i brutes a l'Albufera.

I és un esforç molt gran que han de fer els municipis. I vosté pensa que açò se fa per art de màgia. Mire, els municipis hi ha de tots els colors, de tots, en els que vostés participen com a govern també, eh, i han de fer una labor, que és la seua competència, d'inversió. En esta comunitat mai s'havia fet una subvenció als municipis, eh, i este any és la segona convocatòria, precisament per ajudar-los a fer estes inversions que als comptes municipals són delicades i són complicades de treure endavant.

I vosté, mire, jo vaig a acabar en una cosa que m'ha indignat. Perquè vosté ha estat els tres primers minuts descrivint-nos l'Albufera a nivell de reconeixement, eh, i ha dit: açò és una joia de la corona valenciana, estatal i europea. I clar, després critica que nosaltres hàgem presentat un pla que hem dit, i ho torne a dir perquè quede ací escrit, que volem que se finance amb els fons de recuperació, però que si no se finança amb els fons de recuperació se van a poder a finançar en els fons propis de la Generalitat. L'única diferència que hem dit és: jo els fons de recuperació, que són dit i fet execució ràpida i quantitat important, i pot ser una opció; que si hem d'acudir als nostres fons propis tindrà un calendari més llarg perquè no tenim tanta capacitat de poder invertir de la nit al matí, per exemple, els cents milions que costa eixa nova depuradora. Siga en més calendari o en menys se va a fer este tipus d'inversió. Però, clar, vosté diu: claro, porque usted anuncia, y el president y no sé què, y con los fondos de recuperación… I li molesta? I jo li vaig a fer una pregunta. A vosté eixa joia valenciana, estatal, europea, en uns fons de recuperació europeus, de diners de tots vostés, vosté pensa que és més digne BP, MSC, Iberdrola, etcètera, per a endur-se 200 milions d'euros dels fons de recuperació? O l'Albufera de València? Perquè jo ho tinc molt clar.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Del Pozo.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor del Pozo Querol:

Y esto no lo decimos nosotros, lo dicen todos los agentes implicados en La Albufera, porque a todos les hemos preguntado. ¿Y sabe lo que nos dicen? Que ustedes en esta legislatura no van a tener el PRU.

Y usted encima sube aquí, a esta tribuna, a sacar pecho de ello, y así va, a sacar pecho de ello. Increíble, señoría. Demuestra la poca voluntad que tiene el Botànic de proteger el medio ambiente, la poca voluntad, y es que ustedes ya llevan seis años gobernando y no tenemos el borrador del PRU encima de la mesa, no tenemos el borrador del PRU encima de la mesa. ¡Una vergüenza, señora consellera!

Pero, claro, esta pasividad no nos sorprende, porque es la misma que hemos vivido con ustedes en la elaboración del Plan de prevención de incendios forestales del término municipal de Valencia. Sí, la tercera ciudad más importante de España, y ustedes han tardado seis años en elaborar y aprobar el Plan de prevención de incendios. Ustedes así protegen el medio ambiente, porque ha tenido que venir la Fiscalía y el Síndic de Greuges a advertirles de su pasividad en la protección del medio ambiente. Pero, claro, esta pasividad no acaba ahí, no. Ustedes tienen el Plan de prevención de incendios de La Albufera caducado desde el año 2016. Sí, sí, desde el 2016. Han pasado cinco años y usted sigue con el mismo plan sin actualizarlo. Una vergüenza, esa pasividad que usted está haciendo a la hora de proteger el medio ambiente. Porque usted sabe, y es a través de los informes que realiza la conselleria, que en La Albufera cada vez hay más incendios y que existe una media de 3,5 incendios al año, y usted no hace nada, señora consellera.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula l'honorable consellera d'Agricultura.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Gràcies.

Senyor Del Pozo, jo crec que vosté sap que fa mesos se va aprovar el Pla local d'incendis, entenc que ho sap. (Veus) Perquè se presentà a finals de 2020. Quant vol que s'aprove? Finals de 2020 ho aprova l'ajuntament, ho adreça a la conselleria, no se tarda ni tres mesos en aprovar la conselleria el Pla local d'incendis. Aleshores, vosté de què està parlant? Però, senyor Del Pozo, de què està parlant?

Després, deu ser l'única persona vosté que no s'ha enterat de quins terminis té l'elaboració d'un PORN i d'un PRU. Dic que deu ser l'única persona que s'ha enterat perquè és que he enviat fins i tot cartes. Vull dir, estos afers que tenim de cartes entre l'Autoritat Portuària de València i jo són públics, i vosté sap que el PORN s'ha iniciat la seua revisió i el PRU en octubre de 2020, que ahí, que ahí, públic, està en el diari oficial, s'activen unes mesures cautelars, que açò passa en tots els llocs, eh, en tots, en tots els territoris, unes mesures cautelars que la llei te permet que siguen d'un màxim de tres anys, on eixes mesures cautelars el que fan és d'alguna manera és bloquejar i protegir un àmbit ambiental que has de revisar-lo, que has d'ampliar-lo, que has de fer les diferents normatives vinculades a estos espais. I, per tant, hi ha un temps màxim de tres anys per a fer tot un procés, que és un procés elaboratiu, que el primer que té és una fase d'exposició pública i de participació pública, com totes les normes, on se li diu a la gent, escolte, el govern valencià inicia oficialment este procés, el govern valencià activa les mesures cautelars, i ara, persones, entitats, etcètera, públicament anem a fer este procés, algú té alguna cosa a dir abans de fer un redactat? Eixe normalment és el primer període d'exposició pública, no? , de participació ciutadana. Eh? Ho tenim clar?

Jo, senyor Del Pozo, sap vosté que estem en esta fase. I per això vosté rectifica la interpel·lació. Però si és que vosté la va registrar precisament per a parlar del PORN i del PRU, i després el senyor Emigdio Tormo i la firma de Toni Cantó, que quan l'he vist he dit, ostres, açò de quant és? Eh? Doncs resulta que modifiquen la interpel·lació que vosté va presentar per a parlar del PORN i del PRU i diu: «Quiero que hablemos de los problemas generales de La Albufera». I ja esborra la seua inquietud pel PORN i el PRU de l'Albufera.

I, per tant, tranquil, però si heu d'estar tranquils, jo estic tranquil·la, malgrat que alguns pensen que no estan fent molt de cas en les mesures cautelars que, escolte, són importants, perquè almenys durant estos tres anys en l'elaboració i en este procés tan important per a l'Albufera, per a eixa joia natural que tenim els valencians, els espanyols i els europeus, quedarà d'alguna manera protegida davant de projectes que pogueren contribuir a algo que ha dit vosté, per exemple un problema molt important que pot tindre l'Albufera de la intrusió salina.

Resulta que és que l'Albufera és una joia especial. És l'únic aiguamoll que està en un entorn com el que tenim nosaltres. I resulta que està prop d'una infraestructura que vol ampliar-se i que vosté no l'ha mencionada. Deu de preocupar-li molt poc qualsevol tipus d'obra, infraestructura o ampliació que puga fer intrusió marina i, per tant, salinitzar les aigües dolces de l'Albufera. Sap el que faria això? No solament matar ambientalment l'Albufera, també tots els sectors de la pesca, de l'arròs, de sectors econòmics i turístics singulars. Això sí que seria la mort de l'Albufera.

Si vosté avui, avui, el 9 de juny de 2021, me preguntara quina és la principal amenaça de l'Albufera, jo crec que tots vostés, menys vosté, sabria quina és la resposta, i és diu: ampliació del port de València. (Aplaudiments) Així que anem a fer les coses com toca.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Interpel·lació al conseller d'Hisenda i Model Econòmic, senyor Vicent Soler i Marco, sobre la política general del Consell en matèria d'impostos, que formula la diputada María de los Llanos Massó Linares, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 36. 254, amb correcció d'errades RE número 36. 383, BOCV 167)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 10, perdó, al punt 11: interpel·lació al conseller d'Hisenda i Model Econòmic sobre la política general del Consell en matèria d'impostos, que formula la il·lustre diputada María de los Llanos Massó, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Té la paraula la il·lustre diputada presentar la seua interpel·lació.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Como ya les explicó mi grupo, en el Congreso de los Diputados, basan sus decisiones en tres falacias. La primera es que siempre se refieren a la presión fiscal. En España, la presión fiscal ronda el 35,7 % del PIB; es decir, que cada 100 euros que produce el trabajador, el español, ustedes se quedan con 35,7. Si a esa presión fiscal de la Agencia Tributaria añadimos las cotizaciones sociales y las obligaciones con la seguridad social, pues, alcanzamos una presión fiscal del 47 %.

España es el cuarto país de la OCDE con un mayor esfuerzo fiscal, por detrás de Portugal, Italia, Grecia y Francia. Pero, si nos centramos en la Comunidad Valenciana, la Comunidad Valenciana es la quinta comunidad autónoma con mayor esfuerzo fiscal. O sea, somos de los que más esfuerzo fiscal soportamos de Europa y, los valencianos, unos de los que más esfuerzo fiscal soportamos dentro de España. Tanto que les gusta… Hablan de armonizar, de armonizar algunos impuestos -claro, ustedes siempre armonizan en el mismo sentido-, hombre, pues, podrían armonizar nuestro esfuerzo fiscal con Dinamarca, que es quince veces menor, o con Irlanda, que es veinticinco veces menor, o con Suiza o Estados Unidos, que es treinta veces menor. Esa era la primera falacia.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'honorable conseller d'hisenda, per a contestar aquesta interpel·lació.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyora presidenta.

Senyories.

Com que estem en el parlament valencià, parlaré de la política fiscal valenciana perquè la senyoria que m'ha anticipat en l'ús de la paraula ha parlat de la política fiscal espanyola. I jo li he de dir, senyoria, que la justícia fiscal és un eix fonamental d'este Consell i així ho hem demostrat des del primer moment, fent realitat la progressivitat fiscal, l'article 31 de la Constitució.

Com vosté sabrà, el govern del Botànic va dur a terme una profunda reforma fiscal, acabant amb el sistema més regressiu d'Espanya, implantat pel PP durant vint anys, introduint la progressivitat fiscal, consagrada, com dic, en l'article 31 de la Constitució. Era la primera vegada que les mesures que s'adoptaven per al canvi del sistema tributari tenien, com a base, un estudi realitzat per experts tributaris, el que ens va permetre radiografiar el sistema tributari existent, equiparar-nos amb la resta de comunitats autònomes, avançar a un sistema tributari progressista i revisar figures impositives per a facilitar la lluita contra el frau fiscal.

Així, per citar uns exemples, senyoria, l'impost sobre la renda de les persones físiques, el tipus valencià era el més elevat de totes les autonomies en els dos primers trams de renda, però el més baix per als trams entre 60. 000 i 120. 000 euros de renda. Quines coses, eh? A això, vosté ha distingit entre pressió fiscal i esforç fiscal i no me parla de justícia fiscal, de l'article 31, de l'aplicació de l'article 31 de la Constitució, que significa que els qui més tenen, més paguen? Ací era al contrari, fins que va arribar el govern del Botànic.

Doncs, bé, revertim esta situació, creant un nou tram i reduint els tipus a les rendes més baixes i mitjanes, reduint el tipus a les rendes més baixes i mitjanes, alhora que elevant-los per a les altes, aproximant-nos, d'eixa manera, a la resta de comunitats autònomes. Una cosa revolucionària, senyores! Ens hem aproximat a l'estructura tributària de la resta de comunitats autònomes, perquè era la pitjor, perquè havia estat vint anys governant la dreta, vostés estaven governant ací, vostés, que són una escissió del Partit Popular. Doncs, bé, revertim esta situació, creant un nou tram, reduint els tipus de les rendes més baixes. Gràcies a esta reforma, 1,5 milions de valencians i valencianes, amb rendes mitjanes i baixes, ara paguen menys per l'IRPF.

Segon exemple, l'impost sobre el patrimoni. Reduírem el mínim exempt a 600. 000 euros i augmentàrem l'exempció, fins a 1. 000. 000 d'euros, per a contribuents amb discapacitat.

Tercer exemple, l'impost de donacions es va modificar, per a situar-nos, en eixe moment, al nivell de la resta de les autonomies. Així, doncs, ara, el sistema fiscal de la Generalitat Valenciana sí que dona compliment als valors de la progressivitat fiscal i la igualtat que consagra la Constitució. Una filosofia de justícia fiscal; esta paraula m'agradaria que la utilitzara vosté també, justícia fiscal, justícia redistributiva, article 31 de la Constitució.

No és un problema de quant paguem, respecte del PIB o respecte del PIB i la renda per capita, que és la diferència que vosté ha fet entre pressió fiscal i esforç fiscal; no, no. Jo parle de justícia fiscal, jo parle de l'article 31 de la Constitució.

Per tant, esta filosofia, que és el que l'esquerra, el Botànic ha estat plantejat des del primer moment, és el que jo… Podem parlar tot el temps que vosté vullga sobre estos temes. Perquè, a més, estos canvis que hi ha hagut, senyoria, es veu reforçada la contemplació dels canvis amb la creació de l'observatori fiscal de la Comunitat Valenciana que, a més de l'opinió dels experts, canalitza la col·laboració ciutadana, mitjançant la participació de les associacions i col·legis professionals de l'àmbit tributari de les organitzacions socials i empresarials representatives de col·lectius i agents de l'àmbit tributari. És a dir, a més, afegim la lògica de la participació.

I, en eixe sentit, el de la justícia fiscal, la llei d'acompanyament als pressupostos de la Generalitat de l'any 2021 incorpora rebaixa selectiva d'impostos a col·lectius especialment castigats per la pandèmia, mentre que alguns governs autonòmics apostaven per baixades lineals -això va contra el concepte de justícia fiscal-, per exemple, d'impostos que estalviaven 23 euros als mileuristes i 1. 500 a les rendes més elevades. Això va contra la idea de la progressivitat fiscal i això és el que s'ha fet en altres comunitats autònomes que vostés recolzen, aprofundint així en la desigualtat, desigualtat contra l'article 31 de la Constitució.

La llei de mesures de mesures fiscals, dic, de la Generalitat per a l'any 2021 arreplega un ampli ventall de mesures fiscals, socials o d'impuls econòmic que guiaran l'actuació del Consell durant l'any vinent, en què es prioritza la lluita contra la crisi provocada per la pandèmia.

Així, incorpora mesures directament encaminades a millorar la vida de les persones: rebaixes selectives d'impostos, com deia, a col·lectius especialment castigats per la pandèmia; deduccions de l'IRPF per a persones que residisquen en municipis en risc de despoblació, tema que li deu preocupar, supose; deducció autonòmica de l'IRPF per a l'arrendament d'habitatge habitual al col·lectiu de dones víctimes de violència de gènere -ja sé que això no li interessa a vosté, però a nosaltres sí-; aplicació del tipus superreduït del 4 % en les transmissions patrimonials oneroses per l'adquisició d'habitatges habituals al col·lectiu de dones víctimes de violència i de les famílies monoparentals; així com mesures enfocades, directament, a pal·liar els efectes de la Covid-19, com la modificació tributària per a evitar pagar en la declaració de renda les ajudes rebudes a l'estar en un ERTO, la deducció per finançar programes d'investigació per al coronavirus, les deduccions per realitzar donacions de material sanitari i equips de protecció, la reducció per l'adquisició i electrificació de vehicles de mobilitat personal, la rebaixa de les taxes universitàries.

Per tant, continuem amb la progressivitat, alhora que, en paral·lel, lluitem contra el frau fiscal, a través de l'Agència Tributària Valenciana, per tal que els qui tinguen l'obligació de pagar, ho facen. Això també forma part de la lògica de la justícia fiscal. Un control del frau que es fa per tres vies: inspecció, gestió i recaptació tributària. A través d'estes tres vies, entre l'any 2016 i l'any 2019 vàrem recuperar -atenció a la xifra! - 335 milions, per a reforçar el nostre estat del benestar, 335 milions en la lluita contra el frau. Només en inspecció, en multiplicat per sis els recursos obtinguts, de 4,3 milions a 25 milions, uns recursos que necessitàvem, donada la situació d'infrafinançament dels valencians, i que ara precisem encara més davant de la pandèmia.

Senyoria, pressió fiscal, esforç fiscal; però, sobretot, justícia fiscal.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta segona:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Llanos Massó.

(Veus) Senyor conseller, s'ha deixat la mascareta. T'has deixat la mascareta.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Me dice justicia fiscal. Deducciones fiscales. Se presentó hace cuatro días una iniciativa para deducciones fiscales en tratamientos de oftalmología y dentista, y a esas deducciones les ponen un límite. Deducciones para promoción del valenciano y bono cultural, esas deducciones no tienen límite. ¿Esa es su justicia fiscal, conseller? ¿Esa es su justicia fiscal? ¿Esa es la justicia fiscal del Botánico? ¿Que si yo tengo una renta de cientos de miles de euros y hago donaciones para promoción del valenciano o me compro un bono cultural me lo puedo deducir, pero si llevo a mi hijo al dentista o al oftalmólogo no me lo puedo deducir? ¿Esa es su justicia fiscal? (Aplaudiments) Venga. (Veus)

La senyora vicepresidenta segona:

Senyories.

La senyora Massó Linares:

La senyora vicepresidenta segona:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, i tancar el debat, té la paraula l'honorable conseller d'hisenda.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Quants anys porta la dreta espanyola, no la valenciana, com a lema «baixem impostos»? Com es concreta això? Que, efectivament, baixen impostos als de les rendes altes, sempre, mai no s'equivoquen. Mai no s'equivoquen.

És evident que n'hi han algunes fal·làcies, demostrades per l'evidència empírica, com la corba de Laffer, de què vostés tàcitament estan parlant ací, i que posa en relleu com d'absurd és el seu plantejament. Quan parlen de polítiques restrictives, ha de saber que el sector públic té polítiques fiscals i política de despesa, i quan hi ha un dèficit fiscal, s'estan donant polítiques contra el cicle econòmic. És a dir, a favor de l'activitat econòmica. Són les polítiques keynesianes, les polítiques keynesianes intel·ligents, que són les que està fent el govern Sánchez i el govern Puig. Perquè és la manera que nosaltres podem eixir d'este forat econòmic en què estem.

Polítiques «contractives», diu vosté. Mare de Déu. «Contractives» i tenim els dèficits més grans de tota la història, lògicament per la pandèmia; que la pròpia Europa, la pròpia OCDE, el propi Fons Monetari Internacional estan demanant que es faça això. FMI, acaba de dir fa quatre dies que el Fons Monetari Internacional ens anava a demanar això.

Són polítiques anticícliques, polítiques necessàries, que no es van fer en la crisi anterior i que ara s'estan fent, afortunadament. Perquè tots els grans agents econòmics del món ho apadrinen. I vostés venen ací, al parlament valencià, a parlar d'una literatura que està absolutament obsoleta. Obsoleta. Casposa! (Aplaudiments) Casposa, que és el mateix que des de la dreta s'ha dit tota la vida.

Mire, li he dit abans una cosa molt important, molt important. La justícia fiscal passa per molt fronts, un d'ells és la lluita contra el frau fiscal. Un d'ells és això que vosté ha dit, que sembla que ho ha dit, no sé amb quina mirada, però si n'hi ha valencians que se'n van a fer el domicili fiscal a Madrid, escolte vosté, sent absolutament contraris, naturalment, al funcionament adequat d'esta economia i d'esta societat.

Mire, nosaltres també estem darrere d'això. L'agència tributària valenciana, en combinació amb l'agència tributària espanyola, ja ha caçat més de seixanta persones, òbviament no són pobrets de solemnitat els que poden fer això, com pot vosté imaginar, i ja només el primer a què se li ha fet l'expedient complet ha hagut de pagar 14 milions de multa per haver falsificat la seua insolidaritat amb el poble valencià. (Aplaudiments) Insolidaritat amb el poble valencià, aprofitant-se d'un dumping fiscal basat en les economies de concentració de Madrid com a capital.

I, per tant, que tots no estem jugant amb les mateixes cartes. Les cartes amb què juga prefiscalment Madrid no són les nostres. Només en la nòmina de funcionaris estatals en Madrid són més que tota la nòmina laboral de la província de Castelló. I ho paguem tots, eh? Ho paguem tots els espanyols. Perdona, això es convertix en IRPF, això es convertix en IVA, això es convertix en ingressos en el territori de la Comunitat de Madrid. Començant per ahí, eh?

Però no em diguen vostés el que significa les economies creades en eixe procés de centralització no només política, sinó també econòmica, on les grans empreses estan ahí, les grans fortunes estan ahí. Evidentment, naturalment, l'esforç fiscal a Madrid pot ser molt menor per a tindre una capacitat fiscal molt superior.

Juguem amb les mateixes cartes, parlem amb claredat. Som valencians i hem de defensar en este parlament els interessos valencians, no els interessos dels rics de Madrid, els interessos valencians, de tots els valencians, sobretot dels més vulnerables.

Senyoria, continuarem parlant d'estes coses, molt i millor, en el futur.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta segona:

Gràcies, senyoria.

Es suspén la sessió i reprenem demà a les 10 la sessió de control al president. (La vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 18 hores i 32 minuts)

