PRESIDENCIA DE LES CORTS

La Mesa de Les Corts, en la reunión del día 27 de abril de 2010, ha acordado tramitar el Proyecto de ley, de la Generalitat, de designación de senadores o senadoras en representación de la Comunitat Valenciana (RE número 56. 240).

De acuerdo con el que disponen los artículos 111 y 112 del RC, se ordena la remisión a la Comisión de Coordinación, Organización y Régimen de las Instituciones de la Generalitat, y la publicación en el Boletín Oficial de Les Corts.

Palau de Les Corts

Desde su entrada en vigor, hace ya más de una década, la Ley 3/1988, de 23 mayo, de la Generalitat, de Designación de Senadores en Representación de la Comunitat Valenciana, ha sido aplicada a los cinco procesos de designación de senadores o senadoras llevados a cabo por Les Corts al amparo de lo previsto en el artículo 69. 5 de la Constitución, con ocasión e inmediatamente después de las sucesivas renovaciones de Les Corts verificadas a raíz de las elecciones autonómicas celebradas en 1991, 1995, 1999, 2003 y 2007, así como a los procesos de designación verificados cada vez que, mediada la legislatura, ha sido menester cubrir una plaza vacante en el Senado.

La modificación de la norma introduce, como punto esencial, un trámite de comparecencia ante Les Corts de los candidatos o las candidatas a Senador o Senadora que permita constatar sus méritos y conocer de primera mano su trayectoria. Asimismo, se establece una nueva regulación de la comparecencia, ante Les Corts, de los senadores o las senadoras territoriales designados o designadas.

Por lo demás, la entrada en vigor en 2006 del nuevo Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana aconseja introducir en la vigente ley cambios menores referidos a la denominación de las instituciones autonómicas, así como cuestiones de técnica normativa.

Es por ello que, en virtud de todas estas consideraciones, y al amparo de lo previsto en el artículo 26. 1 del Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, el Consell presenta el siguiente Proyecto de Ley de Designación de Senadores o Senadoras en Representación de la Comunitat Valenciana.

La presente ley regula el procedimiento para la determinación del número de senadores o senadoras en representación de la Comunitat Valenciana, su atribución a los grupos parlamentarios, forma de presentación y demás trámites para la designación por el Pleno de Les Corts, de acuerdo con lo establecido en la Constitución Española y en el Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana.

1. Dentro de los treinta días siguientes a la fecha de constitución de Les Corts, la Mesa de la Cámara determinará el número de senadores o senadoras que hayan de ser designados o designadas en representación de la Comunitat Valenciana, tomando como referencia el censo de población de derecho vigente en el momento de celebrarse las últimas elecciones generales al Senado.

2. De acuerdo con la Junta de Síndics, la Mesa de Les Corts distribuirá proporcionalmente entre los Grupos Parlamentarios de la Cámara el número de senadores o senadoras que resulte de lo dispuesto en el punto 1 de este artículo; para ello aplicará la regla D'Hondt al número de diputados o diputadas que posea cada grupo.

1. Una vez fijado por la Mesa de Les Corts, de acuerdo con la Junta de Síndics, el número de senadores o senadoras que corresponda designar a Les Corts, cada grupo parlamentario propondrá por escrito ante la Mesa de Les Corts sus candidaturas, en igual número al que les hubiere correspondido, así como sus suplentes, dentro del plazo establecido por la Presidencia y que nunca excederá de un mes.

2. En el escrito de propuestas figurarán los nombres y apellidos de las candidaturas y sus suplentes, los documentos que acrediten su elegibilidad, y un currículo detallado de cada una de ellas o de ellos, en el que se especificarán los méritos profesionales y demás circunstancias que se consideren relevantes para valorar su idoneidad para el cargo. Las propuestas, con los documentos y los currículos que les acompañen, serán trasladadas inmediatamente a los grupos parlamentarios.

1. Podrán ser designados o designadas senadores o senadoras en representación de la Comunitat Valenciana todos los ciudadanos o las ciudadanas que, gozando de la condición política de valencianos o valencianas, reúnan los requisitos establecidos en la Ley Orgánica del Régimen Electoral General, no estén incursos en ninguno de los supuestos de inelegibilidad previstos en aquella ley y cumplan con los requisitos para ser diputados o diputadas de Les Corts.

2. Será causa de incompatibilidad ser miembro del Consell o de la Mesa de Les Corts.

La Mesa de Les Corts, recibidas las propuestas de los grupos parlamentarios, convocará reunión de la Comisión de Estatuto de los Diputados y las Diputadas, con el fin de que ésta determine si existe alguna causa de inelegibilidad o incompatibilidad y sobre el cumplimiento de los demás requisitos que contempla la presente ley.

La Comisión de Estatuto de los Diputados y las Diputadas emitirá dictamen sobre la situación de los candidatos o las candidatas y de sus suplentes, pudiendo recabar para ello, de los grupos parlamentarios que les hayan propuesto, los documentos que estime convenientes.

En el supuesto de que el dictamen motivado de la comisión determinase la concurrencia de causa de inelegibilidad de alguna candidatura, la Mesa de Les Corts concederá un plazo de diez días para proceder a subsanarla. Agotado dicho plazo sin haberse procedido a la subsanación, el grupo parlamentario proponente afectado dispondrá de un plazo de cinco días para la sustitución del candidato o la candidata.

Elevado dictamen favorable de la Comisión de Estatuto de los Diputados y las Diputadas a la Mesa de Les Corts, ésta ordenará la publicación en el Boletín Oficial de Les Corts de las propuestas de candidatos o candidatas, junto al referido dictamen.

1. Proclamadas las candidaturas a senadores o senadoras por designación de la Comunitat Valenciana, la Mesa de Les Corts, oída la Junta de Síndics, procederá a convocarlos para comparecer, en el plazo máximo de un mes, ante una comisión especial para la designación de senadores o senadoras en representación de la Comunitat Valenciana creada al amparo del artículo 54 del Reglamento de Les Corts.

2. La comparecencia tiene carácter obligatorio. En caso de no poder asistir el candidato o la candidata por causa justificada, apreciada por la Mesa de Les Corts, se procederá a fijar una nueva fecha para la comparecencia,

6. Los grupos parlamentarios, en el plazo de siete días a contar desde la comparecencia de los candidatos o las candidatas a Senadores o Senadoras podrán formular ante la Mesa de Les Corts las observaciones que estimen necesarias sobre su idoneidad para el ejercicio del cargo. Dichos informes se incorporarán al dictamen de la Comisión que será elevado a la Mesa de Les Corts, que en ningún caso será vinculante.

Al comienzo del Pleno convocado para la designación de los senadores o las senadoras por la Mesa de Les Corts, se dará lectura de la propuesta conjunta de los candidatos y las candidatas y sus respectivos suplentes y del dictamen de la Comisión de Estatuto de los Diputados y las Diputadas.

2. Cada diputado o diputada podrá votar a tantos candidatos o candidatas como senadores o senadoras vayan a ser designados o designadas por Les Corts.

1. Los candidatos o las candidatas que resulten elegidos o elegidas serán proclamados o proclamadas, por la Presidencia de Les Corts, senadores o senadoras en representación de la Comunitat Valenciana.

2. Efectuada la proclamación, la Presidencia de Les Corts informará de manera inmediata a la Presidencia del Senado de la designación de Senadores o Senadoras, así como expedirá las correspondientes credenciales para su acreditación ante aquella Cámara.

DE LA PERMANENCIA EN EL CARGO

1. El mandato de los Senadores o las Senadoras designados o designadas con arreglo a lo dispuesto en la presente ley lo será hasta la finalización de la legislatura de Les Corts en la cual fueron designados o designadas. No obstante, los senadores o las senadoras en ejercicio continuarán en sus funciones hasta la toma de posesión de quienes hubieren de sustituirles.

2. Si concluyera la legislatura del Senado antes que la legislatura de Les Corts que designó a los senadores o las senadoras, éstos o éstas se entenderán confirmados o confirmadas en el cargo por el tiempo que reste de esta última legislatura.

1. Las vacantes de senadores o senadoras que pudieran producirse durante una misma legislatura de Les Corts se cubrirán de manera automática por los correspondientes suplentes, subsanadas que hayan sido, en su caso, las causas de incompatibilidad.

1. A través de la Presidencia de Les Corts y en la forma que determine el Reglamento de la Cámara, las comisiones de la Cámara podrán solicitar la comparecencia de los senadores o las senadoras designados o designadas en representación de la Comunitat Valenciana para que informen sobre temas relacionados con su actividad parlamentaria de interés para la comisión solicitante.

3. Los senadores o las senadoras designados o designadas en representación de la Comunitat Valenciana podrán, a través de la Presidencia de Les Corts, solicitar su comparecencia ante las comisiones de la Cámara para informar sobre temas relacionados con su actividad parlamentaria de interés para dichas comisiones, todo ello en la forma que determine el Reglamento de la Cámara.

4. En todos los supuestos, la comparecencia requerirá el previo acuerdo de la Mesa de Les Corts, oída la Junta de Síndics.

Única

Única

PRESIDENCIA DE LES CORTS

La Mesa de Les Corts, en la reunión del día 27 de abril de 2010, ha acordado tramitar el Proyecto de ley, de la Generalitat, por la que se establece la aplicación al municipio de Orihuela del régimen de los municipios de gran población (RE número 56. 916).

De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 95 del RC, se ordena la publicación en el Boletín Oficial de Les Corts.

Palau de Les Corts

A estos efectos, el Pleno del Ayuntamiento de Orihuela, en sesión de 20 de febrero de 2008, acordó, por unanimidad de los miembros del Pleno de la Corporación, solicitar a Les Corts la inclusión de su municipio en el ámbito de aplicación de dicho régimen.

Única

Única

MESA DE LES CORTS

La Mesa de Les Corts, en la reunión del día 27 de abril de 2010, oída la Junta de Síndics y de conformidad con el artículo 135 del RC, ha acordado proponer al Pleno de Les Corts la tramitación directa en lectura única del Proyecto de ley, de la Generalitat, por la que se establece la aplicación al municipio de Orihuela del régimen de los municipios de gran población (RE número 56. 916).

Palau de Les Corts

PRESIDENCIA DE LES CORTS

La Mesa de Les Corts, en la reunión del día 27 de abril de 2010, ha acordado tramitar el Proyecto de ley, de la Generalitat, de modificación del texto refundido de la Ley de consejos escolares de la Comunitat Valenciana, aprobado por Decreto legislativo de 16 de enero de 1989, del Consell (RE número 56. 917).

De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 95 del RC, se ordena la publicación en el Boletín Oficial de Les Corts.

Palau de Les Corts

El Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, en el apartado 1 del artículo 53, atribuye a la Generalitat la competencia exclusiva de la regulación y administración de la enseñanza en todas las extensiones, niveles y grados, modalidades y especialidades. Igualmente, el apartado 3 del artículo 1 del Estatut d'Autonomia establece como objetivo reforzar la democracia y garantizar la participación de todos los ciudadanos en la realización de sus fines. En el mismo sentido, en el apartado 4 del artículo 9 proclama el derecho que tienen todos los valencianos a participar, de forma individual o colectiva, en la vida política, económica, cultural y social de la Comunitat Valenciana, y dispone que la Generalitat promoverá la participación de los agentes sociales y del conjunto de la sociedad civil en los asuntos públicos.

Única

Única

MESA DE LES CORTS

La Mesa de Les Corts, en la reunión del día 27 de abril de 2010, oída la Junta de Síndics y de conformidad con el artículo 135 del RC, ha acordado proponer al Pleno de Les Corts la tramitación directa en lectura única del Proyecto de ley, de la Generalitat, de modificación del texto refundido de la Ley de consejos escolares de la Comunitat Valenciana, aprobado por Decreto legislativo de 16 de enero de 1989, del Consell (RE número 56. 917).

Palau de Les Corts

PRESIDENCIA DE LES CORTS

De conformidad con el artículo 95. 1 del RC, se ordena la publicación en el Boletín Oficial de les Corts de la ordenación de enmiendad de la Mesa de la Comisión de Gobernación y Administración Local sobre el Proyecto de ley, de la Generalitat, de régimen local de la Comunitat Valenciana.

Palau de les Corts

La Generalitat garantiza que los municipios tengan un ámbito competencial y de participación adecuado a sus intereses, en todos aquellos asuntos que les afecte y, singularmente, en aquellas acciones que se desarrollen dentro de su territorio.

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

Hay que suprimir: Los ayuntamientos deberán [. ] les afecte.

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

Debe decir: La denominación del municipio, en los territorios de predominio lingüístico valenciano, será en valenciano, y en castellano, en los territorios de predominio lingüístico castellano.

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

Hay que añadir lo siguiente: Los municipios mantendrán los títulos y honores que les hayan sido reconocidos.

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

Después de: Síndic de Greuges,

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

Con motivo de avanzar y recuperar los fueros valencianos en todas aquellas normas que aprueben Les Corts Valencianes sobre la base del Estatuto de autonomía de 2006, como por ejemplo la Ley de régimen local valenciana, los cargos, órganos y oficios municipales recibirán las siguientes denominaciones: la Casa de la Vila (Ayuntamiento en la Ley reguladora de bases régimen local 7/85 -LRBRL-), Cor de la Vila (Pleno Municipal en la LRBRL), batle (alcalde -LRBRL-), Consell de Govern (Junta de Gobierno Local -LRBRL-), Junta de Murs e Valls (Comisión de Urbanismo), cap de Consell de Govern (teniente de alcalde -LRBRL-), jurats (concejales -LRBRL-), escrivà de cartes (secretario municipal -LRBRL-), mostassaf (interventor municipal -LRBRL-). Igualmente se recuperarán los nombres de oficios como el de policía local, que se llamará cap de guaita, i el de recaudador municipal, que se llamará peiter.

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

b) Prestar [. ] aplicable.

Después de: Comunitat Valenciana,

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

Debe decir: Dicha ponderación se establecerá en atención al número de habitantes de cada municipio integrante, de manera que ninguno tenga la mayoría absoluta de votos y se establecerán medidas para que los pequeños municipios integrados tengan un nivel de representación y decisión suficiente en relación con aquellas materias o asuntos que les afecten.

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

Hay que añadir un nuevo punto detrás del punto 3 con el siguiente texto: Se conservará una copia en valenciano de todas las actas en todas las poblaciones que la Ley de uso y enseñanza del valenciano declara como términos municipales de predominio lingüístico valenciano, atendiendo a criterios históricos.

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

Después de: carácter anual,

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

La cultura de la subvención de los otros niveles de la estructura del Estado hacia los entes locales es una perversión del sistema que le da una jerarquía impropia incluso a la hora de determinar las prioridades o las diversas formulaciones en lo que les corresponde decidir autónomamente a los ayuntamientos en función de sus competencias.

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

Palau de les Corts

La Mesa de Les Corts, en la reunión del 27 de abril de 2010, oída la Junta de Síndicos, y de conformidad con los artículos 160 y 161 puntos 1 y 3 del RC, ha acordado enviar las proposiciones no de ley que seguidamente se especifican a las siguientes comisiones:

- Proposición no de ley sobre la extensión de la protección medioambiental del Parque Natural de las Salinas de Torrevieja a la zona periférica de protección del parque, presentada por la diputada Margarita Sanz Alonso, representante de l'Agrupación de Diputados y Diputadas no Adscritos, y cuatro diputados y diputadas más pertenecientes a esta agrupación y al Grupo Parlamentario Socialista (RE número 55. 645).

Para dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 95. 1 del RC, se ordena la publicación en el Boletín Oficial de Les Corts de estas proposiciones no de ley y, al mismo tiempo, se recuerda a los grupos parlamentarios que pueden presentar enmiendas hasta seis horas antes del comienzo de la reunión de la comisión en que deban debatirse, cuya fecha se comunicará oportunamente.

Palau de Les Corts

Proposición no de ley sobre la extensión de la protección medioambiental del Parque Natural de las Salinas de Torrevieja a la zona periférica de protección del parque, presentada por la diputada Margarita Sanz Alonso, representante de l'Agrupación de Diputados y Diputadas no Adscritos, y cuatro diputados y diputadas más pertenecientes a esta agrupación y al Grupo Parlamentario Socialista (RE número 55. 645)

A LA MESA DE LES CORTS

Margarita Sanz Alonso, Lluís Torró Gil y Marina Albiol Guzmán, diputados de EUPV y miembros de la ADNA (Agrupación de Diputados y Diputadas no Adscritos) de les Corts Valencianes, junto a Dolores Gay Bódalo y Adolf Sanmartin Besalduch, diputados del Grupo Parlamentario Socialista, según el artículo 160 y siguientes del RC, presentamos la siguiente proposición no de ley.

Les Corts instan al Consell a:

Lluís Torró i Gil

A LA MESA DE LES CORTS

Margarita Sanz Alonso, Lluís Torró Gil y Marina Albiol Guzmán, diputados de EUPV y miembros de la ADNA -Agrupación de Diputados y Diputadas no Adscritos- de les Corts Valencianes, junto con Clara Tirado Museros y Antonio Torres Salvador, diputados del Grupo Parlamentario Socialista, según los artículos 160 y siguientes del RCV, presentamos esta proposición no de ley.

Les Corts instan al Consell a no imponer a las organizaciones no gubernamentales de desarrollo (ONGD), en las órdenes por las que se convocan subvenciones a proyectos, la condición de destinar el 1% de las ayudas a hacer publicidad del origen de las subvenciones.

Les Corts, 7 de abril de 2010

Lluís Torró Gil

A LA MESA DE LES CORTS

La celiaquía es una enfermedad prevalente que afecta a un 1% de la población. Así, más de 50. 000 valencianos y valencianas sufren esta enfermedad que supone un sobrecoste extraordinario para las familias, teniendo en cuenta la circunstancia que les obliga a ingerir (y, obviamente, comprar) productos sin gluten, que son (según la Federación de Asociaciones de Celíacos de España, FACE) sobre un 362% más caros.

1. Les Corts Valencianas instan al Consell de la Generalitat Valenciana a intensificar las campañas de información a la población en general sobre la enfermedad celíaca y los problemas aparejados, tanto sanitarios como sociológicos, incidiendo en el diagnóstico precoz de la enfermedad y en su seguimiento, tanto en la atención primaria como en la especializada, así como en la necesidad de establecer una ayuda psicológica a los nuevos diagnosticados para que no les suponga una merma en su calidad de vida.

2. Les Corts Valencianas instan a la Conselleria de Sanidad y al Servicio Valenciano de Salud a poner en marcha el Protocolo de diagnóstico precoz elaborado el año 2008, con la recomendación de difundirlo entre los especialistas, especialmente en la atención primaria.

3. Les Corts Valencianas instan a la Conselleria de Sanidad a:

4. Les Corts Valencianas instan a las conselleries de Sanidad y de Educación para que extiendan la obligatoriedad de ofrecer menús sin gluten en todo el itinerario escolar, es decir, en las escuelas infantiles y de educación infantil, y no sólo en la enseñanza obligatoria, y extender esta obligación a los colegios concertados y privados.

5. Les Corts Valencianas instan al Consell de la Generalitat Valenciana y a las distintas conselleries para que tanto en los centros hospitalarios, como en los comedores y cafeterías de cualquier organismo público, se regule la obligatoriedad de incluir menús sin gluten, y se incluya este extremo en los pliegos de condiciones y sus respectivos contratos.

6. Les Corts Valencianas instan al Consell de la Generalitat Valenciana a promover un sistema de subvención directa a las familias con algún miembro afectado por celiaquía, para la compra de productos sin gluten.

Les Corts, 9 de abril de 2010

Enric Xavier Morera i Català

A LA MESA DE LES CORTS

1. Les Corts instan al Consell a poner en marcha dos unidades especiales en la ciudad de Valencia y en la ciudad de Alicante de diagnóstico, seguimiento y tratamiento de las enfermedades de sensibilidad química múltiple, fibromialgia y síndrome de fatiga crónica, con dependencias especialmente preparadas para recibir a las personas afectadas.

2. Les Corts instan al Consell a buscar y formar médicos especialistas en estas enfermedades que se ha de incorporar a las unidades especiales en la Comunitat Valenciana.

3. Les Corts instan al Consell a que, en todos los centros hospitalarios de la red sanitaria pública, haya salas y dependencias preparadas para las personas enfermas de sensibilidad química múltiple, y que el personal sanitario que los atienda esté libre de productos químicos.

4. Les Corts instan al Consell a poner en marcha protocolos para diagnosticar la enfermedad y sus tratamientos, así como para su derivación a las unidades especiales.

5. Les Corts instan al Consell a invertir recursos en la investigación de posibles tratamientos eficaces de las enfermedades de sensibilidad química múltiple, fibromialgia y síndrome de fatiga crónica, así como a realizar estudios sobre el origen de las enfermedades y la prevención de las mismas.

6. Les Corts instan al Consell a elaborar estadísticas sobre la incidencia de las enfermedades y sus circunstancias y características.

7. Les Corts instan al Consell para que los niños y niñas afectados por sensibilidad química múltiple, fibromialgia y síndrome de fatiga crónica puedan tener un profesor o una profesora de la Conselleria de Educación en su domicilio cuando por agravamiento no puedan asistir a la escuela, para poder llevar adelante su proceso formativo y evitar el absentismo escolar, y que se tomen las medidas de prevención, información a todos los miembros de la comunidad escolar, el profesorado, las AMPA y el personal de limpieza que interviene en los centros escolares públicos y concertados.

8. Les Corts instan al Consell a que las personas afectadas por sensibilidad química múltiple, fibromialgia y síndrome de fatiga crónica tengan acceso a la renta garantizada de ciudadanía para hacer frente a los gastos añadidos que ocasionan las enfermedades en caso de no poder acceder a una pensión contributiva.

10. El Consell dará cuenta ante Les Corts del cumplimiento de esta resolución en el plazo de seis meses desde su aprobación.

Les Corts, 14 de abril de 2010

Mónica Oltra Jarque

A LA MESA DE LES CORTS

Las Cortes Valencianas instan al Consell de la Generalitat a:

A LA MESA DE LES CORTS

Les Corts, 14 de abril de 2010

Mireia Mollà Herrera

Mónica Oltra Jarque

PRESIDENCIA DE LES CORTS

El Pleno de Les Corts, en la sesión del 21 de abril de 2010, no ha tomado en consideración la proposición no de ley de tramitación especial de urgencia sobre la posición del Consell de la Generalitat respecto a la llegada del AVE a la ciudad de Valencia, presentada por el Grupo Parlamentario Socialista (RE número 51. 405, BOC número 210).

De acuerdo con el artículo 95. 1 del RC, se ordena su publicación en el Boletín Oficial de Les Corts.

Palau de Les Corts

PRESIDENCIA DE LES CORTS

La Mesa de les Corts, en la reunión del día 27 de abril de 2010, de acuerdo con los artículos 148 y 149. 2 del RC, ha admitido a trámite las interpelaciones presentadas que seguidamente se especifican:

Para dar cumplimiento a lo establecido el artículo 95. 1 del RC, se ordena la publicación en el Boletín Oficial de Les Corts.

Palau de Les Corts

A LA MESA DE LES CORTS

Corts Valencianes, 21 de abril de 2010

A LA MESA DE LES CORTS

Les Corts, 26 de abril de 2010

Mònica Oltra i Jarque

A LA MESA DE LES CORTS

Les Corts, 26 de abril de 2010

Mònica Oltra i Jarque

A LA MESA DE LES CORTS

Les Corts, 26 de abril de 2010

Mònica Oltra i Jarque

COMISIÓN ESPECIAL PARA EL ESTUDIO

EN LA COMUNIDAD VALENCIANA

Universitat de València. Departamento de Economía Aplicada

- Esteban Capilla, José

Profesoral del Departamento de Geografía de la Universitat de València

Centro de Investigaciones sobre Desertificación CIDE, CSIC, Universitat de València, Generalitat Valenciana

- Consell Valencià de Cultura, Jornades sobre el Canvi Climàtic. 20 i 21 de febrer de 2007. València, 2008.

Nombramiento de la ponencia que elaborará la propuesta de dictamen que someterá a aprobación de la comisión y que, en su caso, una vez publicada en el BOCV será elevada al Pleno de Les Corts para su ratificación.

- Mollà Herrera, Mireia

- Torró i Gil, Lluís

Palau de les Corts Valencianes

Convocatoria pública de licitación CV-250/10. Sistema de detección analógica de incendios y un sistema de centralización, así como los servicios de revisión, mantenimiento y asistencia de los sistemas de protección contra incendios de los edificios con sede en Les Corts.

La Mesa de Les Corts, en la reunión del día 20 de abril de 2010, mediante el Acuerdo número 1923/VII, ha aprobado anunciar la convocatoria pública de licitación que a continuación se indica:

Contrato CV-250/10. Sistema de detección analógica de incendios y un sistema de centralización, así como los servicios de revisión, mantenimiento y asistencia de los sistemas de protección contra incendios de los edificios con sede en Les Corts.

El pliego de cláusulas administrativas particulares, el pliego de prescripciones técnicas, el cuadro de características del contrato y la posibilidad de visitar los edificios sede en Les Corts pueden obtenerse en el Área de Asistencia Técnica y Mantenimiento de Les Corts, Plaza de San Lorenzo, número 4, de Valencia, de 09. 00 a 14. 00 horas, de lunes a viernes. La retirada de esta documentación y la concertación de visitas se podrá hacer a partir de la publicación este anuncio en el Diari Oficial de la Comunitat Valenciana y hasta el día en que acabe el plazo de presentación de ofertas, al teléfono 96 387 61 00. Dicha documentación está también disponible en la página web institucional: <www. cortsvalencianes. es>.

En el Registro General de Les Corts, Plaza San Lorenzo número 4, de Valencia (46003).

El martes 15 de junio de 2010, a las 10. 00 horas, en la Sala de Comisiones A, del Palau de Les Corts, Plaza San Lorenzo número 4, de Valencia.

Excel·lent Senyor Rafael Maluenda Verdú

Vicepresidente primero de Les Corts

Espectable Senyora María Fernanda Vidal Causanilles

Secretaria primera de Les Corts

Excel·lent Senyora Isabel Escudero Pitarch

Vicepresidenta segunda de Les Corts

Espectable Senyor Antoni Such Botella

Secretario segundo de Les Corts

Letrado de Les Corts

Jefe del Servicio Económico de Les Corts

y Mantenimiento de Les Corts

Jefe de Mantenimiento de Les Corts, que actuará como secretario, con voz y con voto.

Adjudicación definitiva número CVI-11/2009. Contratación del suministro e implantación de un sistema de balanceo de carga y aceleración de aplicaciones para Les Corts.

a) Organismo: Corts Valencianes.

b) Descripción del objeto: contratación del suministro e implantación de un sistema de balanceo de carga y aceleración de aplicaciones para Les Corts, clave CVI-11/2009.

Palau de Les Corts

València, 13 de abril de 2010

Projecte de llei, de la Generalitat, de designació de senadors o senadores en representació de la Comunitat Valenciana (RE número 56. 240)

PRESIDÈNCIA DE LES CORTS

La Mesa de Les Corts, en la reunió del dia 27 d'abril de 2010, ha acordat tramitar el Projecte de llei, de la Generalitat, de designació de senadors o senadores en representació de la Comunitat Valenciana (RE número 56. 240).

D'acord amb el que disposen els articles 111 i 112 del RC, s'ordena la tramesa a la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat i la publicació en el Butlletí Oficial de Les Corts.

Els diputats i les diputades i els grups parlamentaris disposen d'un termini de 15 dies hàbils, comptadors a partir de l'endemà de la publicació en el BOC, per a la presentació d'esmenes.

Palau de Les Corts

València, 27 d'abril de 2010

Des de la seua entrada en vigor, fa ja més d'una dècada, la Llei 3/1988, de 23 maig, de la Generalitat, de Designació de Senadors en Representació de la Comunitat Valenciana, ha sigut aplicada als cinc processos de designació de senadors o senadores duts a terme per Les Corts a l'empara del que preveu l'article 69. 5 de la Constitució, amb ocasió i immediatament després de les successives renovacions de Les Corts verificades arran de les eleccions autonòmiques celebrades en 1991, 1995, 1999, 2003 i 2007, així com als processos de designació verificats cada vegada que, mediada la legislatura, ha sigut menester cobrir una plaça vacant al Senat.

La modificació de la norma introduïx, com a punt essencial, un tràmit de compareixença davant de Les Corts dels candidats o les candidates a senador o senadora que permeta constatar els seus mèrits i conéixer de primera mà la seua trajectòria. Així mateix, s'establix una nova regulació de la compareixença, davant de Les Corts, dels senadors o les senadores territorials designats o designades.

D'altra banda, l'entrada en vigor en 2006 del nou Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana aconsella introduir en la llei vigent canvis menors referits a la denominació de les institucions autonòmiques, així com qüestions de tècnica normativa.

És per això que, per raó de totes estes consideracions, i a l'empara del que preveu l'article 26. 1 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, el Consell presenta el següent Projecte de Llei de Designació de Senadors o Senadores en Representació de la Comunitat Valenciana.

Objecte de la llei

La present llei regula el procediment per a la determinació del nombre de senadors o senadores en representació de la Comunitat Valenciana, la seua atribució als grups parlamentaris, forma de presentació i la resta de tràmits per a la designació pel Ple de Les Corts, d'acord amb el que establix la Constitució Espanyola i l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana.

1. Dins dels trenta dies següents a la data de constitució de Les Corts, la Mesa de la Cambra determinarà el nombre de senadors o senadores que hagen de ser designats o designades en representació de la Comunitat Valenciana, prenent com a referència el cens de població de dret vigent en el moment de celebrar-se les últimes eleccions generals al Senat.

2. D'acord amb la Junta de Síndics, la Mesa de Les Corts distribuirà proporcionalment entre els grups parlamentaris de la Cambra el nombre de senadors o senadores que resulte del que disposa el punt 1 d'este article; per a això aplicarà la regla d'Hondt al nombre de diputats o diputades que posseïsca cada grup.

3. En el cas que els quocients de dos o més grups foren iguals, es resoldrà d'acord amb els criteris següents:

a) En favor del grup, entre els afectats, a què encara no se li haja fixat senador o senadora.

b) Si persistira la igualtat, es resoldrà en favor del grup, entre els afectats, que haguera obtingut el nombre més gran de vots en les últimes eleccions autonòmiques celebrades en la Comunitat Valenciana.

4. Una vegada efectuat el procediment establit en el present article, les modificacions que pogueren produir-se en l'adscripció dels diputats o les diputades als grups parlamentaris no afectaran, en cap cas, a la distribució del nombre de senadors o senadores.

DE LES PROPOSTES

1. Una vegada fixat per la Mesa de Les Corts, d'acord amb la Junta de Síndics, el nombre de senadors o senadores que corresponga designar a Les Corts, cada grup parlamentari proposarà per escrit davant de la Mesa de Les Corts les seues candidatures, en el mateix nombre al que els haguera correspost, així com els seus suplents, dins del termini establit per la Presidència i que mai excedirà d'un mes.

2. En l'escrit de propostes figuraran els noms i cognoms de les candidatures i els seus suplents, els documents que acrediten la seua elegibilitat, i un currículum detallat de cada una d'elles o d'ells, en el qual s'especificaran els mèrits professionals i la resta de circumstàncies que es consideren rellevants per a valorar la seua idoneïtat per al càrrec. Les propostes, amb els documents i els currículum que els acompanyen, seran traslladades immediatament als grups parlamentaris.

Requisits de les candidatures

1. Podran ser designats o designades senadors o senadores en representació de la Comunitat Valenciana tots els ciutadans o les ciutadanes que, gaudint de la condició política de valencians o valencianes, reunisquen els requisits establits en la Llei Orgànica del Règim Electoral General, no estiguen incursos en cap dels supòsits d'inelegibilitat previstos en aquella llei i complisquen amb els requisits per a ser diputats o diputades de Les Corts.

2. Serà causa d'incompatibilitat ser membre del Consell o de la Mesa de Les Corts.

Examen de les candidatures

La Mesa de Les Corts, rebudes les propostes dels grups parlamentaris, convocarà reunió de la Comissió d'Estatut dels Diputats i les Diputades, a fi que esta determine si hi ha alguna causa d'inelegibilitat o incompatibilitat i sobre el compliment dels altres requisits que preveu la present llei.

Dictamen sobre les candidatures

La Comissió d'Estatut dels Diputats i les Diputades emetrà dictamen sobre la situació dels candidats o les candidates i dels seus suplents, podent demanar per a això, dels grups parlamentaris que els hagen proposat, els documents que estime convenients.

Esmena de les causes d'inelegibilitat

En el cas que el dictamen motivat de la comissió determinara la concurrència de causa d'inelegibilitat d'alguna candidatura, la Mesa de Les Corts concedirà un termini de deu dies per a esmenar-la. Esgotat el dit termini sense haver-se procedit a l'esmena, el grup parlamentari proponent afectat disposarà d'un termini de cinc dies per a la substitució del candidat o la candidata.

Publicació de les candidatures

Elevat dictamen favorable de la Comissió d'Estatut dels Diputats i les Diputades a la Mesa de Les Corts, esta ordenarà la publicació en el Butlletí Oficial de Les Corts de les propostes de candidats o candidates, junt amb el referit dictamen.

Compareixença prèvia

1. Proclamades les candidatures a senadors o senadores per designació de la Comunitat Valenciana, la Mesa de Les Corts, oïda la Junta de Síndics, procedirà a convocar-los per a comparéixer, en el termini màxim d'un mes, davant d'una comissió especial per a la designació de senadors o senadores en representació de la Comunitat Valenciana creada a l'empara de l'article 54 del Reglament de Les Corts.

2. La compareixença té caràcter obligatori. En cas de no poder assistir el candidat o la candidata per causa justificada, apreciada per la Mesa de Les Corts, es fixarà una nova data per a la compareixença.

Els candidats o les candidates degudament convocats o convocades a comparéixer en la sessió que no es presenten en el dia i hora indicats quedaran exclosos del procediment de designació. En este cas, el grup parlamentari proponent disposarà d'un termini de cinc dies per a la presentació d'una nova candidatura, que serà sotmesa als tràmits establits en el capítol anterior.

3. Durant la compareixença, els membres de la comissió podran sol·licitar dels candidats o les candidates tots els aclariments i explicacions que necessiten sobre la seua formació acadèmica, la seua trajectòria professional o política, o els mèrits al·legats en el seu currículum, així com preguntar sobre els seus punts de vista sobre qüestions de rellevància per a la Comunitat Valenciana.

4. La Presidència de la comissió vetlarà pels drets del compareixent, i declararà inadmissibles les preguntes o observacions que pogueren vulnerar els seus drets fonamentals, especialment el dret a l'honor i a la intimitat.

5. Les sessions de les compareixences seran sempre públiques.

6. Els grups parlamentaris, en el termini de set dies a comptar des la compareixença dels candidats o les candidates a senadors o senadores podran formular davant de la Mesa de Les Corts les observacions que estimen necessàries sobre la seua idoneïtat per a l'exercici del càrrec. Els dits informes s'incorporaran al dictamen de la comissió que serà elevat a la Mesa de Les Corts, que en cap cas serà vinculant.

Al començament del Ple convocat per a la designació dels senadors o les senadores per la Mesa de Les Corts, es donarà lectura de la proposta conjunta dels candidats i les candidates i els seus respectius suplents i del dictamen de la Comissió d'Estatut dels Diputats i les Diputades.

1. L'elecció de senadors o senadores s'efectuarà per mitjà de votació secreta per papereta. Esta contindrà el nom dels candidats o les candidates i dels seus respectius suplents.

2. Cada diputat o diputada podrà votar tants candidats o candidates com senadors o senadores vagen a ser designats o designades per Les Corts.

3. Resultaran designats senadors o designades senadores en representació de la Comunitat Valenciana aquells candidats o aquelles candidates que hagen resultat votats o votades.

4. Si després de la referida votació no s'haguera produït la designació d'algun dels candidats proposats o de les candidates proposades, es procedirà a la tramitació d'una nova candidatura pel procediment establit en la present llei.

1. Els candidats o les candidates que resulten triats o triades seran proclamats o proclamades, per la Presidència de Les Corts, senadors o senadores en representació de la Comunitat Valenciana.

2. Efectuada la proclamació, la Presidència de Les Corts informarà de manera immediata a la Presidència del Senat de la designació de senadors o senadores, així com expedirà les corresponents credencials per a la seua acreditació davant d'aquella Cambra.

DE LA PERMANÈNCIA EN EL CÀRREC

1. El mandat dels senadors o les senadores designats o designades d'acord amb el que disposa la present llei ho serà fins a la finalització de la legislatura de Les Corts en la qual van ser designats o designades. No obstant això, els senadors o les senadores en exercici continuaran en les seues funcions fins a la presa de possessió dels que hagueren de substituir-los.

2. Si concloguera la legislatura del Senat abans que la legislatura de Les Corts que va designar els senadors o les senadores, estos o estes s'entendran confirmats o confirmades en el càrrec pel temps que reste d'esta última legislatura.

Cessament

Els senadors o les senadores en representació de la Comunitat Valenciana cessen en el càrrec:

1. En els supòsits previstos en la legislació electoral general.

2. Per la pèrdua de les condicions específiques d'elegibilitat establides en la present llei.

3. Com a conseqüència d'incompatibilitat apreciada i no esmenada, de les previstes específicament per una llei de la Generalitat.

Vacants

1. Les vacants de senadors o senadores que pogueren produir-se durant una mateixa legislatura de Les Corts es cobriran de manera automàtica pels corresponents suplents, esmenades que hagen sigut, si és el cas, les causes d'incompatibilitat.

En el cas de no existir suplents, les vacants seran cobertes per mitjà del procediment establit en la present llei, el qual haurà d'iniciar-se dins dels trenta dies següents a la data en què la vacant es produïsca.

2. Les vacants que es produïsquen seran cobertes amb la proposta prèvia del grup parlamentari que va proposar el senador o la senadora la substitució del o de la qual es tracte.

DE LES COMPAREIXENCES

Informes dels senadors o les senadores

1. A través de la Presidència de Les Corts i en la forma que determine el Reglament de la Cambra, les comissions de la Cambra podran sol·licitar la compareixença dels senadors o les senadores designats o designades en representació de la Comunitat Valenciana perquè informen sobre temes relacionats amb la seua activitat parlamentària d'interés per a la Comissió sol·licitant.

2. De la mateixa manera, els grups parlamentaris podran sol·licitar compareixences davant de les comissions de la Cambra per a informar sobre temes relacionats amb la seua activitat parlamentària d'interés per a la Comunitat Valenciana.

3. Els senadors o les senadores designats o designades en representació de la Comunitat Valenciana podran, a través de la Presidència de Les Corts, sol·licitar la seua compareixença davant de les comissions de la Cambra per a informar sobre temes relacionats amb la seua activitat parlamentària d'interés per a les dites comissions, tot això en la forma que determine el Reglament de la Cambra.

4. En tots els supòsits, la compareixença requerirà l'acord previ de la Mesa de Les Corts, oïda la Junta de Síndics.

Assistència en la Cambra

Els senadors o les senadores designats o designades d'acord amb la present llei en representació de la Comunitat Valenciana podran assistir al Ple i comissions de la Cambra, amb veu però sense vot, en els termes que establisca el Reglament de la Cambra.

Queda derogada la Llei 3/1988, de 23 de maig, de la Generalitat, de Designació de Senadors en Representació de la Comunitat Valenciana.

Única

La present llei entrarà en vigor l'endemà de la seua publicació en el Diari Oficial de la Comunitat Valenciana.

Projecte de llei, de la Generalitat, per la qual s'establix l'aplicació al municipi d'Orihuela del règim d'organització dels municipis de gran població (RE número 56. 916)

PRESIDÈNCIA DE LES CORTS

La Mesa de Les Corts, en la reunió del dia 27 d'abril de 2010, ha acordat tramitar el Projecte de llei, de la Generalitat, per la qual s'establix l'aplicació al municipi d'Orihuela del règim d'organització dels municipis de gran població (RE número 56. 916).

D'acord amb el que disposa l'article 95 del RC, s'ordena la publicació en el Butlletí Oficial de Les Corts.

Palau de Les Corts

València, 27 d'abril de 2010

PER LA QUAL S'ESTABLIX L'APLICACIÓ

AL MUNICIPI D'ORIHUELA DEL RÈGIM

D'ORGANITZACIÓ DELS MUNICIPIS

Exposició de motius

La Llei 7/1985, de 2 d'abril, Reguladora de les Bases del Règim Local, regula el règim d'organització dels municipis de gran població en el títol X, títol que ha sigut introduït per la Llei 57/2003, de 16 de desembre, de Mesures per a la Modernització del Govern Local. Amb esta reforma es millora el disseny institucional del sistema de govern dels municipis de gran població, perquè suposa un avanç cap a un model de govern adaptat a les necessitats d'estos municipis. Així, s'enfortix el control democràtic del govern municipal, es millora la gestió interna amb l'estructuració i potenciació d'una sèrie d'òrgans directius municipals i es desenrotlla la democràcia local, articulant diversos mecanismes per a canalitzar la participació ciutadana.

D'acord amb el que establix l'article 121 de la Llei 7/1985, de 2 d'abril, el règim d'organització dels municipis de gran població podrà aplicar-se als municipis la població dels quals supere els 75. 000 habitants, que presenten circumstàncies econòmiques, socials, històriques o culturals especials, sempre que siga sol·licitat pels respectius ajuntaments i així ho decidisca l'assemblea legislativa de la corresponent comunitat autònoma.

A estos efectes, el Ple de l'Ajuntament d'Orihuela, en sessió de 20 de febrer de 2008, va acordar, per unanimitat dels membres del Ple de la corporació, sol·licitar a Les Corts la inclusió del seu municipi en l'àmbit d'aplicació de l'esmentat règim.

El municipi d'Orihuela tenia, a 1 de gener de 2007, una població de 80. 468 habitants, d'acord amb el Reial Decret 1683/2007, de 14 de desembre, pel qual s'establixen les xifres oficials de població l'any 2007. Així mateix, presenta les circumstàncies requerides per la Llei 7/1985, de 2 d'abril, en l'article 121, respecte a les seues especials circumstàncies econòmiques, socials, històriques i culturals.

Orihuela presenta un passat que es remunta a la Prehistòria, i ja es troben clares referències a la ciutat en l'època ibera i romana. Durant l'Edat Mitjana el municipi passarà diverses vicissituds, i formarà part, primer, de l'Espanya musulmana i, posteriorment, dels regnes de Castella i de la Corona d'Aragó, fins que definitivament incorporada a esta última rep la seua Carta Privilegi de ciutat en 1437. Durant els segles XVI i XVII es crea la seu episcopal, la catedral i la seua universitat.

A nivell econòmic, la importància actual d'Orihuela s'expressa amb el seu gran creixement demogràfic, que ha passat de poc més de 50. 000 habitants en 1996 a més de 80. 000 que té en l'actualitat. Les principals activitats econòmiques del municipi són els servicis i la indústria. Destaca l'existència en el municipi d'una gran quantitat de servicis d'àmbit supracomarcal, que col·loquen Orihuela en una situació central en el seu àmbit territorial. Així, Orihuela és seu de dependències estatals i autonòmiques de seguretat social, tributàries, universitàries, educatives o judicials, que donen servici a nombrosos municipis veïns.

Orihuela presenta una distribució territorial complexa, perquè el seu important terme municipal disposa de huit districtes i vint-i-quatre unitats de població, circumstància que resulta determinant per a l'aplicació del règim de gran població. El terme municipal disposa així mateix amb dos ports esportius, Llocs d'Importància Comunitària i un notable patrimoni historicoartístic amb dotze Béns d'Interés Cultural. A nivell cultural i social destaquen la importància dels seus servicis sanitaris i hospitalaris, centres socials, centres educatius, biblioteques, universitats o teatres.

Per tot això, atés que es complixen les condicions legals establides en el títol X de la Llei 7/1985, de 2 d'abril, i des del màxim respecte a l'autonomia local i a la potestat d'autoorganització municipal, per mitjà d'esta llei es disposa l'aplicació al municipi d'Orihuela del règim d'organització dels municipis de gran població.

Article únic

Municipi de gran població

Es declara d'aplicació al municipi d'Orihuela el règim d'organització dels municipis de gran població, d'acord amb el que establix el títol X de la Llei 7/1985, de 2 d'abril, Reguladora de les Bases del Règim Local.

Única

El Ple de l'Ajuntament d'Orihuela disposarà d'un termini de sis mesos, des de l'entrada en vigor d'esta llei, per a aprovar les normes orgàniques necessàries per a l'adaptació de la seua organització al que preveu el títol X de la Llei 7/1985, de 2 d'abril.

Única

Esta llei entrarà en vigor l'endemà de la seua publicació en el Diari Oficial de la Comunitat Valenciana.

Projecte de llei, de la Generalitat, per la qual s'establix l'aplicació al municipi d'Orihuela del règim d'organització dels municipis de gran població (RE número 56. 916). Proposta de tramitació pel procediment de lectura única

MESA DE LES CORTS

La Mesa de Les Corts, en la reunió realitzada el dia 27 d'abril de 2010, oïda la Junta de Síndics i de conformitat amb l'article 135 del RC, ha acordat proposar al Ple de Les Corts la tramitació directa en lectura única del Projecte de llei, de la Generalitat, per la qual s'establix l'aplicació al municipi d'Orihuela del règim d'organització dels municipis de gran població (RE número 56. 916).

Palau de Les Corts

València, 27 d'abril de 2010

Projecte de llei, de la Generalitat, de modificació del text refós de la Llei de consells escolars de la Comunitat Valenciana, aprovat per Decret legislatiu de 16 de gener de 1989, del Consell (RE número 56. 917)

PRESIDÈNCIA DE LES CORTS

La Mesa de Les Corts, en la reunió del dia 27 d'abril de 2010, ha acordat tramitar el Projecte de llei, de la Generalitat, de modificació del text refós de la Llei de consells escolars de la Comunitat Valenciana, aprovat per Decret legislatiu de 16 de gener de 1989, del Consell (RE número 56. 917).

D'acord amb el que disposa l'article 95 del RC, s'ordena la publicació en el Butlletí Oficial de Les Corts.

Palau de Les Corts

València, 27 d'abril de 2010

La Constitució Espanyola, en l'article 27. 5, establix que els poders públics garantixen el dret de tots a l'educació, per mitjà d'una programació general de l'ensenyança, amb participació efectiva de tots els sectors afectats.

La Llei Orgànica 8/1985, de 3 de juliol, Reguladora del Dret a l'Educació, dedica el títol segon a la participació en la programació general de l'ensenyança; disposa que en cada comunitat autònoma existirà un consell escolar per al seu àmbit territorial, la composició i les funcions del qual seran regulades per una llei de l'assemblea de la comunitat autònoma corresponent, que garantirà, en tot cas, l'adequada participació dels sectors afectats, i preveu la possibilitat d'establir consells escolars d'altres àmbits territorials.

La Llei Orgànica 2/2006, de 3 de maig, d'Educació, completa el marc normatiu de participació de la societat en l'educació, introduint importants modificacions en l'esmentada Llei 8/1985, de 3 de juliol, i reconeixent, en el mateix preàmbul, que la participació de la comunitat educativa i l'esforç compartit que ha de realitzar l'alumnat, les famílies, el professorat, els centres, les administracions, les institucions i la societat en el seu conjunt constituïxen el complement necessari per a assegurar una educació de qualitat amb equitat.

L'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, en l'apartat 1 de l'article 53, atribuïx a la Generalitat la competència exclusiva de la regulació i administració de l'ensenyança en totes les extensions, nivells i graus, modalitats i especialitats. Igualment, l'apartat 3 de l'article 1 de l'Estatut d'Autonomia establix com a objectiu reforçar la democràcia i garantir la participació de tots els ciutadans en la realització dels seus fins. En el mateix sentit, en l'apartat 4 de l'article 9 proclama el dret que tenen tots els valencians a participar, de forma individual o col·lectiva, en la vida política, econòmica, cultural i social de la Comunitat Valenciana, i disposa que la Generalitat promourà la participació dels agents socials i del conjunt de la societat civil en els assumptes públics.

El Decret Legislatiu de 16 de gener de 1989, del Consell, pel qual es va aprovar el Text Refós de la Llei de Consells Escolars de la Comunitat Valenciana, va donar una nova redacció a la Llei 7/1988, de 22 de desembre, de la Generalitat, per la qual es modificava, al seu torn, la Llei 11/1984, de 31 de desembre, de la Generalitat, de Consells Escolars de la Comunitat Valenciana, que va adequar els preceptes no derogats d'esta i va establir els organismes de participació, consulta i assessorament en la programació general de l'ensenyança, i va permetre el desplegament normatiu per a garantir la participació dels sectors implicats en l'educació.

Al llarg de més de dos dècades de vigència de l'esmentat decret legislatiu s'han produït canvis considerables en l'àmbit educatiu, des de les successives lleis orgàniques d'educació fins a l'extensió i creació de nous trams educatius no universitaris. L'aparició de nous sectors, organismes, associacions i institucions han anat configurant una nova societat que requerix l'elaboració d'un nou marc normatiu que responga als reptes i les necessitats d'esta nova societat.

Per tot l'anteriorment exposat, esta nova llei pretén donar resposta a les exigències socials, garantir una participació més àmplia, adequada i efectiva de tota la comunitat educativa al possibilitar la incorporació proporcional de tots els sectors que la dinàmica social ha anat generant, i que comportarà, sens dubte, una millora per a la qualitat de l'educació i per al funcionament dels òrgans consultius i de participació en el sistema educatiu de la Comunitat Valenciana.

Article únic

És objecte de la present llei la modificació parcial del Text Refós de la Llei de Consells Escolars de la Comunitat Valenciana, aprovat per Decret Legislatiu de 16 de gener de 1989, del Consell, en els termes que contenen els apartats següents:

1. Queden modificats els articles octau i catorze, que passaran a tindre la redacció que figura en l'annex.

2. El Consell Escolar Valencià passa a denominar-se Consell Escolar de la Comunitat Valenciana. En conseqüència, en tot el Text Refós de la Llei de Consells Escolars de la Comunitat Valenciana, aprovat per Decret Legislatiu de 16 de gener de 1989, del Consell, se substituïx la denominació de Consell Escolar Valencià per la de Consell Escolar de la Comunitat Valenciana.

Fins que s'aprove el decret que establisca el nombre de membres del Consell Escolar de la Comunitat Valenciana, d'acord amb el que disposa la present llei, es constituirà una Comissió Permanent de Treball que assumirà les competències atribuïdes en l'article quint del Text Refós de la Llei de Consells Escolars de la Comunitat Valenciana.

La dita comissió estarà integrada per 19 membres, tots ells consellers i conselleres del Consell Escolar Valencià en el moment d'entrada en vigor d'esta llei, designats pels respectius sectors, organismes o institucions a què pertanguen en un termini màxim de deu dies, a partir de la data d'entrada en vigor de la present llei, i nomenats pel conseller o la consellera competent en matèria d'educació, d'acord amb la composició següent:

1. La persona que exercia el càrrec de president o presidenta del Consell Escolar Valencià actuarà com a president o presidenta de la Comissió Permanent de Treball.

2. La persona que exercia el càrrec de vicepresident o vicepresidenta del Consell Escolar Valencià actuarà com a vicepresident o vicepresidenta de la Comissió Permanent de Treball.

3. Quatre professors o professores (tres dels centres educatius públics i un dels privats).

4. Tres pares o mares d'alumnes (un o una per cada confederació de pares i mares d'alumnes).

5. Un o una representant de l'alumnat.

6. Un o una representant dels centres privats.

7. Un o una representant de les organitzacions sindicals de treballadors o treballadores més representatives.

8. Un o una representant de les organitzacions patronals més representatives.

9. Un o una representant de les entitats locals.

10. Dos persones de reconegut prestigi en el camp de l'educació.

11. Tres representants de l'administració educativa autonòmica.

A més, en la dita comissió actuarà com a secretari o secretària la persona que designe el president o la presidenta de la Comissió Permanent de Treball, de la Secretaria Tècnica Administrativa del Consell Escolar de la Comunitat Valenciana, que actuarà amb veu però sense vot.

Única

Queden derogades totes les disposicions que del mateix rang o d'un rang inferior s'oposen al que disposa esta llei.

Desplegament reglamentari

S'autoritza el Consell per a dictar totes les disposicions reglamentàries que siguen necessàries per al desplegament i l'aplicació d'esta llei.

La present llei entrarà en vigor l'endemà de ser publicada en el Diari Oficial de la Comunitat Valenciana.

DEL CONSELL

«Article octau. Membres del Consell Escolar de la Comunitat Valenciana

1. En el Consell Escolar de la Comunitat Valenciana, el president o la presidenta serà nomenat per decret del Consell, a proposta del conseller o de la consellera competent en matèria d'educació, d'entre els membres del dit Consell Escolar, formulada després d'haver-ho comunicat al Consell Escolar de la Comunitat Valenciana.

2. El Consell Escolar de la Comunitat Valenciana estarà integrat per:

a) Representants del professorat, que seran designats per les organitzacions sindicals en atenció a la seua representativitat en l'àmbit de la Comunitat Valenciana i respectant, en tot cas, la proporcionalitat entre les distintes ensenyances i etapes educatives i, també, entre els sectors públic i privat de l'ensenyança.

b) Representants dels pares i mares de l'alumnat, que seran designats per les confederacions o federacions de pares i mares d'alumnes, d'acord amb la seua representativitat, en funció del nombre d'afiliats i afiliades, i respectant la proporcionalitat entre els sectors públic i privat de l'ensenyança.

c) Representants de l'alumnat, que seran designats per les organitzacions d'alumnes de major representativitat, en funció del nombre d'afiliats i afiliades, i respectant la proporcionalitat entre els sectors públic i privat de l'ensenyança.

d) Representants del personal administratiu i de servicis dels centres docents, la designació del qual serà realitzada per les organitzacions sindicals de major representativitat en el sector.

e) Representants dels titulars dels centres privats, corresponent la seua designació a les organitzacions empresarials de l'ensenyança amb major representació.

f) Les organitzacions sindicals de treballadors més representatives.

g) Les organitzacions empresarials més representatives.

h) Representants de les entitats locals, la representació de les quals serà designada per la Federació Valenciana de Municipis i Províncies.

i) Representants de les universitats valencianes, respectant la proporcionalitat entre públiques i privades.

j) Les persones de reconegut prestigi en el camp de l'educació, designades pel conseller o la consellera competent en matèria d'educació.

k) L'administració educativa autonòmica, els representants del qual seran designats pel conseller o la consellera competent en matèria d'educació.

l) Representants del personal que exercisca funcions de formació del professorat, dependent de l'administració educativa, designat pels titulars de les direccions generals amb competències en formació del professorat.

m) El president o la presidenta de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua o persona en qui delegue.

n) El defensor o la defensora del discapacitat de la Comunitat Valenciana o persona en qui delegue.

o) Representants dels directors i les directores de centres educatius de les diferents ensenyances i etapes educatives no universitàries, la designació de les quals correspondrà a l'administració educativa.

p) La Inspecció d'Educació, els representants de la qual seran designats per l'administració educativa.

q) Un o una representant designat pel Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana.

r) El personal que exercisca funcions en la Unitat d'Educació per a la Salut, la representació de la qual serà designada pel conseller o la consellera competent en matèria de salut.

s) El personal que exercisca funcions vinculades amb la integració de l'alumnat procedent d'altres països, la representació del qual serà designada pel conseller o la consellera competent en matèria d'immigració.

3. El Consell, a proposta del conseller o la consellera competent en matèria d'educació, aprovarà les normes sobre estructura, funcionament i nombre de membres del Consell Escolar de la Comunitat Valenciana. En tot cas, la proposta tindrà en compte les limitacions següents:

a) La representació a què es referixen els apartats a i d mai serà en conjunt inferior al 20% dels membres del Consell Escolar de la Comunitat Valenciana.

b) La corresponent als apartats b i c serà conjuntament, almenys, el 20% dels membres del Consell Escolar de la Comunitat Valenciana.

c) La representació a què es referix l'apartat k mai serà inferior al 15% dels membres del Consell Escolar de la Comunitat Valenciana.

d) La corresponent als apartats o i p serà conjuntament, almenys, el 10% dels membres del Consell Escolar de la Comunitat Valenciana.

4. La duració del mandat dels membres del Consell Escolar de la Comunitat Valenciana serà de quatre anys. En cas que es produïren vacants justificades, estes es cobriran, seguint el mateix mecanisme de la primera designació, en un termini no superior a un mes. »

«Article catorze. Informes, reunions i mandat dels consells escolars municipals

1. El Consell Escolar Municipal podrà, a iniciativa pròpia, elevar un informe l'administració competent sobre les qüestions relacionades en l'article anterior.

2. El Consell Escolar Municipal elaborarà anualment un informe sobre la situació de l'educació en el municipi respectiu.

3. El Consell Escolar Municipal es reunirà, almenys, tres vegades a l'any amb caràcter preceptiu i sempre que ho sol·licite un terç dels seus components.

4. El mandat dels membres del Consell Escolar Municipal serà de quatre anys i les vacants que es puguen produir es cobriran pel mateix mecanisme pel qual es van designar. »

Projecte de llei, de la Generalitat, de modificació del text refós de la Llei de consells escolars de la Comunitat Valenciana, aprovat per Decret legislatiu de 16 de gener de 1989, del Consell. Proposta de tramitació pel procediment de lectura única

MESA DE LES CORTS

La Mesa de Les Corts, en la reunió realitzada el dia 27 d'abril de 2010, oïda la Junta de Síndics i de conformitat amb l'article 135 del RC, ha acordat proposar al Ple de Les Corts la tramitació directa en lectura única del Projecte de llei, de la Generalitat, de modificació del text refós de la Llei de consells escolars de la Comunitat Valenciana, aprovat per Decret Legislatiu de 16 de gener de 1989, del Consell (RE número 56. 917).

Palau de Les Corts

València, 27 d'abril de 2010

Projecte de llei, de la Generalitat, de règim local de la Comunitat Valenciana. Ordenació d'esmenes

PRESIDÈNCIA DE LES CORTS

De conformitat amb l'article 95. 1 del RC, s'ordena la publicació en el Butlletí Oficial de Les Corts de l'ordenació d'esmenes de la Mesa de la Comissió de Governació i Administració Local sobre el Projecte de llei, de la Generalitat, de règim local de la Comunitat Valenciana.

Palau de les Corts

València, 29 d'abril de 2010

La Mesa de la Comissió de Governació i Administració Local, una vegada examinat el Projecte de llei, de la Generalitat, de règim local de la Comunitat Valenciana i les esmenes que hi ha presentades, de conformitat amb l'article 116. 4 del RC i l'ordenació proposada pel lletrat de la comissió acorda l'ordenació d'esmenes següent:

A l'article 1

On diu: La Comunitat Valenciana [. ] interessos,

Ha de dir: La Comunitat Valenciana s'organitza en municipis, províncies i altres entitats que es puguen constituir d'acord amb la present llei la qual articula la garantia de l'autonomia que la Constitució i la legislació vigent reconeix als municipis.

La Generalitat garanteix que els municipis tinguen un àmbit competencial i de participació adequat als seus interessos, en tots aquells assumptes que els afecten i, singularment, en aquelles accions que es desenvolupen dins el seu territori.

Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits

En l'article 1 (Entitats locals territorials), cal substituir on posa: municipis i províncies,

Per aquest text: municipis, comarques i províncies.

On diu: La Comunitat Valenciana s'organitza en municipis i províncies [. ] interessos,

Ha de dir: La Comunitat Valenciana s'organitza en municipis, comarques i províncies [. ].

A l'article 2

Esmena número 4 De supressió

Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits

En l'article 2 (Altres entitats locals), cal eliminar la menció següent: les comarques.

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

On diu: Gaudixen així mateix de la condició d'entitats locals les comarques, les entitats locals menors [. ] de municipis,

Ha de dir: Gaudeixen així mateix de la condició d'entitats locals les entitats locals menors [. ] de municipis.

A l'article 3

A l'article 4

A l'article 5

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

On diu: L'idioma valencià,

Ha de dir: El valencià.

Paràgraf segon

On diu: en la legislació [. ] valencià,

Ha de dir: en la Llei d'ús i ensenyament del valencià.

Esmena número 8 D'addició

Paràgraf segon

Cal afegir al final: A l'efecte, les entitats locals es dotaran de personal qualificat per a fer efectiu aquest dret mitjançant l'establiment del requisit del coneixement de la llengua per a cobrir els seus llocs de treball.

A l'article 6

Punt 2, paràgraf segon

Cal suprimir: Els ajuntaments hauran [. ] els afecte.

A l'article 7

Esmena número 10 D'addició

Punt 2

Després de: provincial corresponent,

Cal afegir: només quan puga afectar els límits provincials.

Punt 3

On diu: No poden [. ] terreny,

Ha de dir: No poden modificar-se els límits dels termes municipals definitius tret de quan hi hagen causes que ho justifiquen en els termes que fixa la present llei.

A l'article 8

Punt 1

On diu: haurà de justificar-se [. ] objectius,

Ha de dir: haurà de justificar-se per la consecució de tots i cadascun dels objectius següents, en el cas de la creació de municipis.

Esmena número 13 D'addició

Punt 1

Cal afegir un apartat nou:

f) En qualsevol cas, en el supòsit de la creació de municipis, el resultant nou haurà de tenir una població mínima de 10. 000 habitants i quan en la nova constitució s'integre part d'un terme municipal, la part que es mantinga tampoc haurà de restar tampoc menys d'aquests 10. 000 habitants.

A l'article 9

A l'article 10

Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits

En l'apartat d del punt 1 de l'article 10 (Creació d'un municipi per segregació de part del territori d'un altre o altres)

On diu: població superior a 2. 000 habitants,

Ha de dir: població superior a 1. 000 habitants.

A l'article 11

A l'article 12

Esmena número 15 D'addició

Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits

Al final del punt 3 de l'article 12 (Caràcter voluntari de la supressió de municipis), afegir el text següent:

En tot cas requerirà d'un decret del Consell.

A l'article 13

Esmena número 16 De supressió

Punt 1

Cal suprimir: i ha de concórrer [. ] necessària o convenient.

A l'article 14

A l'article 15

Esmena número 17 De supressió

Punt 1

Cal suprimir: d'ofici per la Generalitat.

Punt 2

Cal suprimir: pels municipis afectats.

Esmena número 19 De supressió

Punt 5

Cal suprimir: de la diputació provincial corresponent.

A l'article 16

Esmena número 20 De supressió

Cal suprimir l'article 16.

A l'article 17

Esmena número 21 De supressió

Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits

Cal suprimir el punt 2 de l'article 17 (Segregació de part del terme municipal per a agregar-lo a un altre limítrof).

A l'article 18

Punt 1

On diu: podrà crear,

Ha de dir: crearà.

A l'article 19

Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits

Cal suprimir l'article 19 (Consell Tècnic de Delimitació Territorial).

Esmena número 24 D'addició

Cal afegir al final: Quan en matèria de creació de nous municipis l'òrgan decisori s'aparte de l'informe del Consell Tècnic de Delimitació Territorial, s'haurà de motivar ampla i detalladament.

Al títol de la secció primera, del capítol II del títol I

On diu: Secció primera. Denominació i capitalitat,

Ha de dir: Secció primera. Canvi de denominació i capitalitat

A l'article 20

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

Cal suprimir l'article 20.

On diu: La denominació [. ] dues llengües,

Ha de dir: La denominació del municipi, als territoris de predomini lingüístic valencià, serà en valencià, i en castellà, als territoris de predomini lingüístic castellà.

Esmena número 28 D'addició

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

Cal afegir el següent: Els municipis mantindran els títols i els honors que li hagen estat reconeguts.

A l'article 21

A l'article 22

A l'article 23

A l'article 24

A l'article 25

Esmena número 29 D'addició

Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits

Punt 1

Cal afegir al final : i donen dret a les prestacions socials bàsiques (sanitat, educació i serveis socials).

Esmena número 30 D'addició

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

Punt 1

Cal afegir, al final del punt 1, el següent: i donen dret a les prestacions socials bàsiques (sanitat, educació i serveis socials).

Esmena número 31 D'addició

Punt 1

Cal afegir al final: i faculten per a rebre les prestacions socials bàsiques i la participació en els afers municipals.

Esmena número 32 D'addició

Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits

Punt 4

Cal afegir al final: L'Institut Valencià d'Estadística comprovarà que no existisquen persones empadronades en més d'una localitat de la Comunitat Valenciana instant la persona afectada, en cas de duplicitats, a regular la situació esmentada.

Esmena número 33 D'addició

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

Punt 4

Cal afegir al final el següent: L'Institut Valencià d'Estadística comprovarà que no existeixquen persones empadronades en més d'una localitat de la Comunitat Valenciana instant, en cas de duplicitats a la persona afectada regular la dita situació.

Esmena número 34 D'addició

Punt 6

Després de: es cediran,

Cal afegir: en els termes previstos en la Llei orgànica 11/1999, de 13 de desembre, de protecció de dades.

A l'article 26

Esmena número 35 D'addició

Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits

Cal afegir al final el text següent: i en els consells territorials de participació a través d'associacions i altres entitats.

Esmena número 36 D'addició

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

Punt 1 apartat b

Cal afegir, al final de l'apartat, el següent:

i en els Consells Territorials de Participació a través d'associacions o altres entitats.

Esmena número 37 D'addició

Punt 1, apartat b

Cal afegir al final: i en els consells de participació a través d'associacions o d'altres entitats.

Esmena número 38 D'addició

Punt 3

Després de: Síndic de Greuges,

Cal afegir: i a d'altres institucions previstes per la legislació en matèria de protecció dels drets de la ciutadania.

Esmena número 39 D'addició

Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits

Cal afegir un punt nou al final:

3. Les cartes de servei.

Tots els municipis de més de 5. 000 habitants hauran de tenir aprovades cartes de servei com a instrument de qualitat que incloga:

1. La relació dels centres i els serveis d'atenció directa a la ciutadania.

2. Els deures i els drets de la ciutadania en cadascú d'aquests centres i serveis, amb definició expressa de les prestacions a les quals hom té dret.

3. Els compromisos de qualitat en el servei de cadascú d'ells i el desenvolupament d'indicadors per a avaluar-los, com també la forma de difondre el grau de compliment d'aquests compromisos mitjançant la comunicació periòdica dels resultats.

Esmena número 40 D'addició

Cal afegir un article nou, darrere de l'article 26, amb el text següent:

Tots els municipis de més de 5. 000 habitants hauran de tenir aprovades cartes de serveis com un instrument de qualitat, que incloga:

1. La relació dels centres i els serveis d'atenció directa a la ciutadania.

2. Els deures i els drets de la ciutadania en cada un d'aquests centres i serveis amb definició expressa de les prestacions a què hom té dret.

3. Els compromisos de qualitat en el servei de cada un d'ells i el desenvolupament d'indicadors per a avaluar-los, com també la forma de difondre el grau de compliment d'aquests compromisos per mitjà la comunicació periòdica dels resultats.

Esmena número 41 D'addició

Cal afegir un article nou

Els municipis podran aprovar cartes de serveis o d'altres instruments semblants amb relació al serveis als seus veïns.

A l'article 27

Esmena número 42 D'addició

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

Punt 1

Cal afegir, al final el següent:

En aquest reglament es farà referència expressa que la persona que ostenta la direcció màxima del personal en cada entitat local assumesca també les responsabilitats que en matèria de seguretat i prevenció de riscs en el treball exigeix la normativa a l'empresari.

Esmena número 43 D'addició

Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits

Punt 1

Cal afegir al final el text següent

En aquest reglament es farà referència expressa que la persona que ostenta la direcció màxima del personal a cada entitat local assumesca les responsabilitats que, en matèria de seguretat i prevenció de riscs en el treball, preveu la normativa com a obligació de l'empresari

A l'article 28

On diu: en les categories [. ] s'assenyalen,

Ha de dir: en els municipis que en funció de les seues categories s'assenyalen.

A l'article 29

Esmena número 45 D'addició

Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits

Punt 1

Cal afegir al final el text següent: Aquest reglament serà obligatori, en tot cas, per als ajuntaments de més de 20. 000 habitants.

Punt 2

Cal suprimir: almenys [. ] municipals.

A l'article 30

Cal modificar l'article, que quedarà redactat en els termes següents:

1. Per a la defensa dels drets dels veïns davant l'administració municipal, la comprovació de les queixes rebudes i de les deficiències observades en el funcionament dels serveis municipals, els municipis podran crear, mitjançant un acord plenari, la Comissió Especial de Suggeriments i Reclamacions o bé la figura del Defensor del Veí, encarregat de supervisar l'activitat de l'administració municipal, de conformitat amb el que hi ha establert en la legislació bàsica estatal.

2. El Defensor del Veí és designat pel Consell Social del municipi o, si no n'hi ha, pel Ple municipal entre veïns de prestigi reconegut.

La Comissió Especial de Suggeriments i Reclamacions estarà formada per representants de tots els grups que integren el Ple de forma proporcional al nombre de membres que hi tinguen.

3. L'organització i el funcionament els regularà reglamentàriament l'ajuntament. Anualment donarà compte al Ple municipal del resultat de la seua activitat, amb especificació dels suggeriments o les recomanacions no admeses per l'administració, com també del grau de col·laboració dels departaments municipals.

4. Les competències atribuïdes al defensor del veí s'entenen sense perjudici d'aquelles que la legislació vigent atribueix al Defensor del Poble i al Síndic de Greuges de la Comunitat Valenciana.

Al títol de l'article

On diu: Defensor del Veí,

Ha de dir: De la Comissió Especial de Suggeriments i Reclamacions i del Defensor del Veí.

Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits

Punt 1

Cal substituir: els municipis podran crear,

Per aquest text: els municipis hauran de crear.

Esmena número 50 D'addició

Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits

Punt 1

Cal afegir al final el text següent: En els municipis de més de 5. 000 habitants, hauran de crear-se ambdós òrgans.

Esmena número 51 D'addició

Punt 1

Cal afegir, al final el següent: En els municipis de més de 5. 000 habitants s'hauran de crear ambdós.

Esmena número 52 D'addició

Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits

Punt 1

Cal afegir el text següent: Aquesta figura serà obligatòria per als municipis de més de 20. 000 habitants.

Esmena número 53 D'addició

Punt 2

Després de: pel Ple municipal,

Cal afegir: per majoria absoluta.

Cal suprimir el punt 4.

A l'article 31

Paràgraf primer

On diu: En els municipis [. ] l'ajuntament,

Ha de dir: En els termes municipals en els que hi hagen nuclis separats de població distints del principal que agrupen en el seu conjunt almenys al 20% de la població total del municipi i agrupen un mínim de 100 habitants, es constituirà, necessàriament, un consell territorial de participació.

Esmena número 56 De supressió

Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits

Primer paràgraf

Cal eliminar el text que diu: que agrupen més del vint per cent de la població.

Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits

Paràgra primer

Cal substituir: existirà,

Pel text següent: podrà existir.

Esmena número 58 D'addició

Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits

Paràgraf primer

Cal afegir el text següent: En tot cas, aquest consell serà obligatori en els municipis on els nuclis de població distints del principal agrupen més d'un vint per cent del total de la població municipal.

A l'article 32

Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits

Punt 1

On diu: Els municipis de més de 5. 000 habitants podran crea un consell social,

Ha de dir: Els municipis podran crear un consell social que serà obligatori, en tot cas, per als de més de 5000 habitants.

Esmena número 60 De supressió

Punt 4

Cal suprimir: sense necessitat [. ] l'alcalde.

Esmena número 61 D'addició

Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits

Cal afegir al final el text següent: Com a ens independents o vinculats al Consell Social Municipal, els ajuntaments podran dotar-se també de consells de participació de caràcter sectorial. El funcionament d'aquests estarà determinat per normatives incloses en el Reglament orgànic municipal o en altres reglaments que regulen específicament la participació ciutadana.

A l'article 33

Paràgraf primer

Cal suprimir: de més de 5. 000 habitants.

Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits

Paràgraf primer

En el paràgraf primer

Esmena número 65 De supressió

Paràgraf segon

Cal suprimir: entre els quals [. ] mediambiental.

Esmena número 66 D'addició

Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits

Paràgraf segon

Cal afeigr al final el text següent: En el Reglament d'organització i funcionament del consell es determinarà quin tipus de matèries dels informes d'aquest òrgan es consideren vinculants.

Esmena número 67 D'addició

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

Paràgraf segon

Cal afegir al final el següent: En el Reglament d'organització i funcionament del consell es determinarà quin tipus de matèries dels informes d'aquest òrgan es consideraran vinculants.

Paràgraf tercer

Cal suprimir el paràgraf tercer.

Esmena número 69 D'addició

Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits

Paràgraf tercer

Cal afegir després de: Defensor del Veí,

El text següent: i a la Comissió Especial de Suggeriments i Reclamacions.

Esmena número 70 D'addició

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

Paràgraf tercer

Cal afegir després de Defensor del Veí,

El text següent: i a la Comissió Especial de Suggeriments i Reclamacions.

Esmena número 71 D'addició

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

Cal afegir un article nou amb el text següent:

Amb motiu d'avançar i recuperar els furs valencians en totes aquelles normes que aproven Les Corts Valencianes sobre la base a l'Estatut d'autonomia de 2006, com ara la Llei de règim local valenciana, els càrrecs, els òrgans i els oficis municipals, rebran les denominacions següents: la Casa de la Vila (Ajuntament en la Llei reguladora de bases règim local 7/85 - LRBRL), Cor de la Vila (Ple Municipal a la LRBRL), Batle (alcalde -LRBRL) Consell de Govern (Junta de Govern Local -LRBRL), Junta de Murs e Valls (Comissió d'Urbanisme); cap de Consell de Govern (tinent d'alcalde -LRBRL), jurats ( regidors -LRBRL), escrivà de cartes (secretari municipal -LBRL), mostassaf (Interventor Municipal -LBRL). Igualment es recuperaran els noms d'oficis com el de policia local que s'anomenarà cap de guaita i el de recaptador municipal que s'anomenarà peiter.

Igualment, quan es faça referència a les lleis autonòmiques en el text s'anomenaran Furs, i a l'Estatut se l'anomenarà Fur General.

A l'article 34

Cal substituir el text de l'article pel següent:

Principis generals

1. Només la llei determina les competències dels municipis i les províncies de la Comunitat Valenciana.

2. L'atribució de competències locals en la Comunitat Valenciana es regix pel principi de major proximitat a la ciutadania. La legislació prendrà en consideració, en el seu conjunt, la comunitat política local, valorant el cercle d'interessos, l'amplitud o naturalesa de la matèria o de l'activitat pública, la capacitat de gestió de les entitats locals i les necessitats d'eficiència i economia.

Esmena número 73 D'addició

Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits

Punt 3

Cal afegir un epígraf k bis amb el text següent:

Promoció de polítiques que permeten avançar en la igualtat efectiva entre homes i dones.

Esmena número 74 D'addició

Punt 3

Cal afegir darrere de l'apartat k, el següent:

Promoció de polítiques que permeten avançar en la igualtat efectiva entre homes i dones.

A l'article 35

Cal substituir el text de l'article pel següent:

Competències locals

1. Les competències locals faculten, dins la seua potestat normativa, per a la regulació de les matèries corresponents.

2. Correspondrà a l'entitat local, en l'àmbit de les competències pròpies, l'execució administrativa, inclosa la resolució final dels procediments, sense perjuí de l'existència d'informes o actes de tràmit preceptius o obstatius atribuïts a d'altres nivells de govern.

3. Les competències de la comunitat autònoma podran transferir-se o delegar-se a les entitats locals.

Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits

Apartat a

Ha de dir: recollida i tractament de residus.

Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits

Apartat a

On diu: clavegueram,

Ha de dir: clavegueram i tractament d'aigües residuals.

Esmena número 78 D'addició

Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits

Apartat a

Cal afegir: agència de lectura.

Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits

Cal substituir l'expressió: mercat i tractament de residus.

Per: mercat, tractament de residus i seguretat pública.

Esmena número 80 D'addició

Cal afegir el següent: seguretat pública.

A l'article 36

Cal substituir el text pel següent:

Clàusula general de competència

Sense perjudici de les competències enunciades en l'article següent, els municipis de la Comunitat Valenciana tenen competència per a exercir la seua iniciativa en l'ordenació i l'execució de qualssevol activitat i servei públics que contribuïsquen a satisfer les necessitats de la comunitat municipal, sempre que no estiguen atribuïdes a altres nivells de govern.

A l'article 37

Cal substituir el text de l'article pel següent:

Competències municipals

Els municipis de la Comunitat Valenciana tenen, al menys, les competències pròpies següents:

1. En matèria d'ordenació, gestió, execució i disciplina urbanística, de conformitat amb el que hi ha disposat en la legislació urbanística:

a) Elaboració, tramitació i aprovació provisional dels instruments de planejament general.

b) Elaboració, tramitació i aprovació definitiva del planejament de desenvolupament, com també de les modificacions de l'ordenació urbanística que no afecten l'ordenació estructural.

c) Aprovació dels projectes d'actuació integrada.

d) Atorgament de les llicències urbanístiques i declaracions d'innecessarietat.

e) Inspecció de l'execució dels actes subjectes a intervenció preventiva.

f) Elaboració i aprovació de plans municipals d'inspecció urbanística.

g) Protecció de la legalitat urbanística i restabliment de l'orde jurídic pertorbat.

h) Procediment sancionador derivat de les infraccions urbanístiques.

2. En matèria de planificació, programació i gestió d'habitatges i participació en la planificació de l'habitatge de protecció oficial:

a) Promoció i gestió de l'habitatge.

b) Elaboració i execució dels plans municipals d'habitatge i participació en l'elaboració i la gestió dels plans d'habitatge i sòl de caràcter autonòmic.

c) Adjudicació d'habitatges protegits.

d) Atorgament de la qualificació provisional i definitiva d'habitatge protegit, de conformitat amb els requisits establerts en la normativa autonòmica.

3. En matèria de gestió dels serveis socials comunitaris:

a) Gestió de l'equipament bàsic dels serveis socials.

b) Promoció d'activitats de voluntariat social per a l'atenció als distints col·lectius, dins del seu àmbit territorial.

4. En matèria d'ordenació, gestió, prestació i control dels serveis següents en el cicle integral de l'aigua d'ús urbà:

a) L'abastiment d'aigua en alta o adducció, que inclou la captació i l'aflorament dels recursos hídrics i la seua gestió, inclosa la generació dels recursos no convencionals, el tractament de potabilització, el transport per artèries o canonades principals i l'emmagatzemament en dipòsits reguladors de capçalera dels nuclis de població.

b) L'abastiment d'aigua en baixa, que inclou la seua distribució, l'emmagatzemament intermedi i el subministrament o repartiment d'aigua de consum fins a les connexions particulars o instal·lacions de les persones usuàries.

c) El sanejament o recollida de les aigües residuals urbanes i pluvials dels nuclis de població a través de les xarxes de clavegueram municipals fins al punt d'intercepció amb els col·lectors generals o fins al punt de recollida per al seu tractament.

d) La depuració de les aigües residuals urbanes, que comprén la seua intercepció i el transport per mitjà dels col·lectors generals, el seu tractament i l'abocament de l'efluent a les masses d'aigua continentals o marítimes.

e) La reutilització, si és el cas, de l'aigua residual depurada en els termes de la legislació bàsica.

5. Ordenació, gestió i prestació del servici d'enllumenat públic.

6. Ordenació, gestió i prestació i control dels serveis de recollida i tractament de residus sòlids urbans o municipals, com també la planificació, programació i disciplina de la reducció de la producció de residus urbans o municipals.

7. Ordenació, gestió i prestació del servei de neteja viària.

8. Ordenació, planificació, programació, gestió, disciplina i promoció dels serveis urbans de transport públic de persones que, per qualsevol tipus de transport, es duguen a terme íntegrament dins dels termes municipals respectius.

9. Conservació i manteniment de les vies públiques urbanes i rurals de titularitat municipal dins del terme municipal.

10. Ordenació, gestió, disciplina i promoció en vies urbanes de la seua titularitat de la mobilitat i accessibilitat de persones, vehicles, siguen o no de motor, i animals, i del transport de persones i mercaderies, per al qual, podran fixar els mitjans materials i humans que es consideren necessaris.

11. L'elaboració i l'aprovació de catàlegs urbanístics i de plans amb contingut de protecció, amb un informe previ vinculant de la conselleria competent en matèria de cultura, per a la protecció, conservació i promoció del patrimoni històric i artístic del seu terme municipal.

12. En matèria de promoció, defensa i protecció del medi ambient:

a) La gestió del procediment de qualificació ambiental, com també la vigilància, el control i l'exercici de la potestat sancionadora respecte de les activitats sotmeses al dit procediment.

b) La programació, l'execució i el control de mesures de millora de la qualitat de l'aire, que hauran de complir amb les determinacions dels plans de nivell supramunicipal o autonòmic, aprovats.

c) La declaració i la delimitació de sòl contaminat, en els casos en què eixe sòl estiga íntegrament comprés dins del terme municipal.

d) L'aprovació dels plans de descontaminació i la declaració de sòl descontaminat, en els casos en què el dit sòl estiga comprés íntegrament dins del terme municipal.

e) L'ordenació, l'execució i el control de les àrees del territori municipal que admeten fluxos lluminosos mitjans i elevats i l'establiment de paràmetres de lluminositat.

f) L'ordenació, la planificació, la programació i l'execució d'actuacions en matèria de protecció del medi ambient contra sorolls i vibracions i l'exercici de la potestat sancionadora amb relació a activitats no sotmeses a autorització ambiental integrada o unificada.

g) Programació d'actuacions en matèria d'informació ambiental i d'educació ambiental per a la sostenibilitat.

h) La declaració i la gestió de parcs periurbans i l'establiment de paratges naturals municipals, amb un informe previ de la conselleria competent en matèria de medi ambient.

13. En matèria de promoció, defensa i protecció de la salut pública:

a) Elaboració, aprovació, implantació i execució del pla local de salut.

b) El desenvolupament de polítiques d'acció local i comunitària en matèria de salut.

c) El control preventiu, la vigilància i la disciplina en les activitats públiques i privades que, directament o indirectament, puguen suposar risc imminent i extraordinari per a la salut.

d) El desenvolupament de programes de promoció de la salut, educació per a la salut i protecció de la salut, amb especial atenció a les persones en situació de vulnerabilitat o de risc.

e) Ordenació de la mobilitat amb criteris de sostenibilitat, integració i cohesió social i promoció de l'activitat.

f) Control sanitari d'edificis i llocs d'habitatge i convivència humana, especialment dels centres d'alimentació, consum, oci i esport.

g) Control sanitari oficial de la distribució d'aliments.

h) Control sanitari oficial de la qualitat de l'aigua de consum humà.

i) Control sanitari d'indústries, transport, activitats i serveis.

j) Control de la salubritat dels espais públics, i en especial de les zones de bany.

14. En matèria d'ordenació de les condicions de seguretat en les activitats organitzades en espais públics i en els llocs de concurrència pública:

a) Control, vigilància, inspecció i règim sancionador dels establiments de concurrència pública.

b) Gestió i disciplina en matèria d'animals de companyia i animals potencialment perillosos, i la gestió del seu registre municipal.

c) Autorització d'ampliació d'horari i d'horaris d'obertura d'establiments públics, en el marc de la legislació autonòmica.

d) Autorització de condicions específiques d'admissió de persones en els establiments d'espectacles públics i activitats recreatives.

e) Creació de cossos de policia local, sempre que ho consideren necessari en funció de les necessitats del municipi, d'acord amb el que hi ha previst en la Llei orgànica 2/1986, de 13 de març, de forces i cossos de seguretat, i en la legislació bàsica de l'Estat.

f) Elaboració, aprovació, implantació i execució del pla d'emergència municipal, com també l'adopció, amb els mitjans a disposició de la corporació, de mesures d'urgència en cas de catàstrofe o calamitat pública en el terme municipal.

g) Ordenació, planificació i gestió del servei de prevenció i extinció d'incendis i altres sinistres, com també l'assistència i el salvament de persones i protecció de béns.

h) Creació, manteniment i direcció de l'estructura municipal de protecció civil.

i) Promoció de la vinculació ciutadana a través del voluntariat de protecció civil.

j) Elaboració de programes de prevenció de riscos i campanyes d'informació.

k) Ordenació de les relacions de convivència ciutadana i de l'ús dels serveis, els equipaments, les infraestructures, les instal·lacions i els espais públics municipals.

15. En matèria d'ordenació, planificació i gestió de la defensa i protecció de persones usuàries i consumidores:

a) La informació i l'educació a les persones usuàries i consumidores en matèria de consum, com també l'orientació i l'assessorament sobre els seus drets i la forma més eficaç per a exercir-los.

b) La informació i l'orientació a les empreses i els professionals en matèria de consum.

c) L'anàlisi, la tramitació, la mediació o l'arbitratge, si escau, de les queixes, les reclamacions i les denúncies que presenten les persones consumidores.

d) La constitució, la gestió, l'organització i l'avaluació de les oficines municipals d'informació al consumidor del seu àmbit territorial.

e) El foment, la divulgació i, si escau, la gestió, del sistema arbitral de consum, en col·laboració amb l'administració general de l'Estat i la Generalitat, en els termes que preveu la legislació vigent.

f) La inspecció de consum i l'exercici de la potestat sancionadora respecte de les infraccions localitzades en el seu territori en les condicions, amb l'abast màxim i les facultats establertes en la normativa autonòmica reguladora en matèria de consum.

g) La prevenció de situacions de risc d'àmbit municipal de les persones consumidores i l'adopció de mesures administratives preventives definitives, quan aquestes situacions es materialitzen en l'àmbit estrictament local i es puguen afrontar en la totalitat dins del terme municipal, o provisionals quan n'excedesquen.

16. En matèria de promoció del turisme:

a) La promoció dels recursos turístics i festes d'especial interès.

b) La participació en la formulació dels instruments de planificació i la promoció del sistema turístic en la Comunitat Valenciana.

c) El disseny de la política d'infraestructures turístiques de titularitat pròpia.

17. En matèria de planificació i gestió d'activitats culturals i promoció de la cultura:

a) L'elaboració, l'aprovació i l'execució de plans i projectes municipals en matèria de biblioteques, arxius, museus i col·leccions museogràfiques.

b) La gestió de les institucions culturals pròpies, la construcció i la gestió dels equipaments culturals i la coordinació amb altres del municipi.

c) L'organització i la promoció de qualsevol tipus d'activitats culturals i el foment de la creació i la producció artística, com també les indústries culturals.

18. En matèria de promoció de l'esport i la gestió d'equipaments esportius d'ús públic:

a) La planificació, l'ordenació, la gestió i la promoció de l'esport de base i de l'esport per a tots.

b) La construcció, la gestió i el manteniment de les instal·lacions i dels equipaments esportius de titularitat pròpia.

c) L'organització i, si escau, l'autorització de manifestacions i competicions esportives que transcórreguen exclusivament pel seu territori, especialment les de caràcter popular i les destinades a participants en edat escolar i a grups d'atenció especial.

19. Ordenació, planificació i gestió, com també el control sanitari de cementeris i serveis funeraris.

20. En matèria d'educació:

a) Vigilància del compliment de l'escolaritat obligatòria.

b) Assistència a la conselleria competent en matèria d'educació en l'aplicació dels criteris d'admissió de l'alumnat en els centres docents sostinguts amb fons públics.

c) Conservació, manteniment i vigilància dels edificis destinats a centres públics de segon cicle d'educació infantil, d'educació primària i d'educació especial, com també la posada a disposició de l'administració educativa dels terrenys necessaris per a la construcció de nous centres docents públics.

21. Foment del desenvolupament econòmic i social en el marc de la planificació autonòmica.

22. Ordenació, autorització i control de l'exercici d'activitats econòmiques i empresarials, permanents o ocasionals.

23. Autorització de mercats ambulants d'obertura periòdica com també la promoció del condicionament físic dels espais destinats a la instal·lació d'aquests.

24. Ordenació, gestió, promoció i disciplina sobre mercats d'abastiments.

25. Organització i autorització, si escau, d'esdeveniments o exposicions menors que, sense tenir caràcter de fira oficial, estiguen destinats a la promoció de productes singulars.

26. Establiment i desenvolupament d'estructures de participació ciutadana i d'accés a les noves tecnologies.

27. Provisió de mitjans per a l'exercici de les funcions dels jutjats de pau.

28. Execució de polítiques d'immigració a través de l'acreditació de l'arrelament per a la integració social d'immigrants, com també l'acreditació de l'adequació de l'habitatge per al reagrupament familiar d'immigrants.

A l'article 38

Cal substituir el text de l'article pel següent:

Exercici i titularitat de les competències locals

Per a l'exercici de les seues competències, la prestació de serveis i el desenvolupament d'iniciatives econòmiques, els municipis podran associar-se entre si o amb altres entitats locals, administracions públiques o entitats públiques o privades sense ànim de lucre, delegar o encomanar l'exercici de competències i utilitzar totes les formes de gestió directa o indirecta de serveis que permeten les lleis. Els traspassos competencials o les diverses formes de gestió indirecta de serveis en cap cas afectaran la titularitat de les competències i les garanties dels ciutadans i ciutadanes.

Cal modificar el punt 2, que quedarà redactat en els termes següents:

2. Informe preceptiu de la diputació provincial i, si escau, del Consell Social del municipi.

A l'article 39

Agrupació de Diputats i Diputades no Adscrits

O diu: règim especial,

Ha de dir: règims especials.

A l'article 40

A l'article 41

A l'article 42

Esmena número 86 D'addició

Punt 2

Cal afegir al final: sempre que tinguen menys de 200 habitants.

A l'article 43

A l'article 44

On diu: i a la Comissió [. ] Control,

Ha de dir: podent constituir una comissió informativa i de control, si així s'acorda.

A l'article 45

Esmena número 88 D'addició

Cal afegir al final:

Reglamentàriament, s'establirà un règim simplificat de gestió per als municipis que funcionen en consell obert.

A l'article 46

Esmena número 89 D'addició

Cal afegir al final: S'entén com a règim de gestió compartida aquell en el qual el personal i la gestió dels serveis, s'efectua de manera compartida amb altres municipis veïns o no, amb la Diputació Provincial i a través de fórmules de col·laboració habilitades mitjançant conveni amb òrgans de la Generalitat. En tot cas, els municipis hauran d'acollir-se voluntàriament al dit règim, tret de supòsits excepcionals en què, de forma justificada, puga establir-se'n la necessitat.

A l'article 47

Esmena número 90 D'addició

Paràgraf primer

Després de: gestió compartida,

Cal afegir: requerirà del caràcter voluntari d'aquest i.

A l'article 48

A l'article 49

Agrupació de Diputats i Diputades no Adscrits

On diu: La cooperació en l'establiment dels serveis municipals obligatoris, per a garantir-ne la prestació integral i adequada en tot el territori de la província,

Ha de dir: Assegurar la prestació integral i adequada en la totalitat del territori provincial dels serveis de competència municipal.

Esmena número 92 De supressió

Cal suprimir el punt 3.

A l'article 50

A l'article 51

Punt 1

Cal suprimir: les que li [. ] següents.

Punt 1

Cal suprimir l'apartat b.

Punt 1

a) Prestar [. ] gestió.

b) Prestar [. ] aplicable.

c) Cooperar [. ] públiques,

a) Amb la finalitat d'assegurar l'exercici íntegre de les competències municipals, les competències d'assistència que preste la província als municipis, per si mateix o associats, consistiran en:

a. 1) Assistència tècnica d'informació, assessorament, realització d'estudis, elaboració de plans i disposicions, formació i suport tecnològic.

a. 2) Assistència tècnica i jurídica per al finançament d'inversions, activitats i serveis municipals.

a. 3) Assistència material de prestacions de serveis municipals.

b) L'assistència provincial podrà ser obligatòria quan la província haja de prestar-la a sol·licitud dels municipis, o concertada.

c) Normativament es determinaran els requisits i les formes de finançament que en cada cas corresponguen d'acord, almenys, amb els criteris següents:

c. 1) Atenció preferent als municipis de menor població.

c. 2) Insuficiència o incapacitat de gestió dels municipis assistits.

c. 3) La urgència de l'assistència requerida.

c. 4) Nombre i entitat de les assistències tècniques efectuades amb anterioritat.

c. 5) Previsió d'ingressos i distribució de la despesa en els pressuposts municipals.

c. 6) Assistència econòmica municipal.

d) La sol·licitud d'assistència tècnica es tramitarà mitjançant un procediment fonamentat en els principis de publicitat, eficàcia, transparència i celeritat. La decisió que adopte la Diputació Provincial serà motivada d'acord amb els criteris normatius establerts.

Agrupació de Diputats i Diputades no Adscrits

Cal suprimir l'apartat 2.

Esmena número 97 D'addició

Punt 2

Després de: diputacions provincials,

Cal afegir: mitjançant la transferència dels recursos necessaris.

Esmena número 98 D'addició

Punt 2

Cal afegir al final: La transferència o la delegació, perquè siga vàlida, haurà d'anar acompanyada d'un estudi econòmic sobre el seu cost i de la transferència econòmica necessària que el compense.

A l'article 52

Esmena número 99 D'addició

Cal afegir un punt nou: 3. Els criteris de distribució dels recursos del pla esmentat, s'hauran de regir per criteris objectius fixats prèviament i amb caràcter general i aprovats per majoria absoluta per a exercicis successius, en atenció a la població, els recursos i les necessitats.

El mateix criteri regirà per a tots i cada un dels plans i els instruments semblants que aproven les diputacions provincials per a subvenir les necessitats dels municipis.

Esmena número 100 D'addició

Cal afegir un article nou

Dels plans i dels programes d'assistència econòmica

Les diputacions provincials, enteses com a estructures intermèdies, tindran com a funció primordial el fet de donar suport als municipis i per tant, el caràcter serà el d'una administració subsidiària als ajuntaments, amb competències funcionals.

Per al millor desenvolupament de les competències, les diputacions fomentaran el treball en la xarxa com a medi de reequilibri territorial i de superació de les limitacions individuals dels municipis, sobretot, dels de menor població i recursos, aprofitant les economies d'escala.

Al mateix temps, la col·laboració entre les diputacions i els ajuntaments es fonamentarà en la concertació més que en la subvenció. En aquest sentit, la diputació concertarà, individualment amb els municipis, el contingut de la cooperació a partir de les prioritats d'aquests, reforçant així l'autonomia i la legitimitat dels seus representants per a poder prioritzar les actuacions per a les quals van ser elegits democràticament, i estimular, alhora, el bon govern.

Els plans i els programes d'assistència econòmica es regularan per norma provincial, que haurà de ser aprovada pel ple de la Diputació. En tot cas, el procediment per a les elaboracions d'aquests es regirà pels principis de transparència i publicitat de les distintes actuacions, informes i al·legacions municipals i provincials que es puguen presentar.

El programa de pla o de programa d'assistència econòmica provincial serà sotmès al tràmit de consulta o audiència dels ajuntaments.

L'aprovació definitiva del pla o del programa correspondrà al ple de la Diputació, haurà d'estar motivada i tindrà en compte les prioritats municipals amb criteris de solidaritat i equilibri territorial.

La Diputació Provincial avaluarà de forma constant els efectes socials, econòmics, ambientals i territorials del pla o del programa d'assistència econòmica, i assegurarà la consecució real i efectiva dels objectius proposats.

Esmena número 101 D'addició

Cal afegir un article nou

Dels serveis de la Diputació als municipis

1. La Diputació provincial prestarà els serveis bàsics municipals en cas d'incapacitat o d'insuficiència d'un municipi, quan així li ho sol·licite aquest.

Correspondran a la Diputació la determinació de la forma de gestió del servei i les potestats inherents al seu exercici.

2. Així mateix, en la forma i en els casos en què ho determine una norma provincial, prestarà, obligatòriament, a petició del municipi, almenys, els serveis municipals següents:

a) Inspecció, gestió i recaptació de tributs.

b) Disciplina urbanística i ambiental.

c) Disciplina del personal funcionari i laboral.

d) Representació i defensa judicial.

e) Suplència en l'exercici de funcions públiques necessàries de secretaria, intervenció i tresoreria, en municipis menors de cinc mil habitants.

3. Sense perjudici del que hi ha disposat en la legislació específica, cas que un municipi incumplesca l'obligació de prestar els serveis prevists en els apartats anteriors, la Diputació actuarà per substitució.

4. La Diputació Provincial exercirà competències de titularitat municipal quan la seua naturalesa no permeta una assignació diferenciada i les economies d'escala així ho aconsellen, en les matèries següents:

a) Extinció d'incendis.

b) Recollida i tractament de residus.

c) Abastiment d'aigües i tractament d'aigües residuals.

d) Aquelles altres que la llei determine.

A l'article 53

Esmena número 102 D'addició

Punt 1

Després de: Comunitat Valenciana,

Cal afegir: mitjançant la Llei 4, d'octubre de 1983, per la qual es declaren d'interès general per a la Comunitat Valenciana determinades funcions pròpies de les diputacions provincials.

Esmena número 103 De supressió

Agrupació de Diputats i Diputades no Adscrits

Cal suprimir el punt 2.

Cal suprimir el punt 2.

A l'article 54

Esmena número 105 D'addició

Agrupació de Diputats i Diputades no Adscrits

Punt 1

Cal afegir després de: comarques són,

El text següent: un fet històric i cultural, a més de ser.

Esmena número 106 D'addició

Punt 1

Cal afegir, després de Les comarques són,

El test següent: un fet històric i cultural a més de ser.

Punt 1

On diu: Les comarques [. ] Generalitat,

Ha de dir: Les comarques són un fet històric, social i cultural a més de circumscripcions administratives de la Generalitat.

A l'article 55

Punt 1

On diu: Són [. ] d'un municipi,

Ha de dir: Els ajuntaments, en l'àmbit de la seua capacitat d'autogovern, podran constituir entitats locals menors.

A l'article 56

A l'article 57

A l'article 58

Esmena número 109 D'addició

Agrupació de Diputats i Diputades no Adscrits

Cal afegir un altre apartat: 11. Serveis socials.

Esmena número 110 D'addició

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

Cal afegir un punt nou: Serveis socials

Esmena número 111 D'addició

Cal afegir un punt nou: 11. Serveis socials.

A l'article 59

A l'article 60

No hi ha esmenes presentades.

A l'article 61

Punt 2

On diu: Per a l'exercici [. ] menor,

Ha de dir: A les entitats locals menors, per a l'exercici de les seues competències i en coordinació amb l'ajuntament, tret de quan la convocatòria establesca que també poden sol·licitar-les les entitats locals menors.

A l'article 62

A l'article 63

Punt 2

Cal suprimir: Quan [. ] municipi.

A l'article 64

Punt 1

On diu: Els procediments [. ] iniciació,

Ha de dir: Els procediments seran iniciats pels ajuntaments.

Cal suprimir el punt 2.

Punt 3

Cal suprimir: amb un informe [. ] corresponent.

A l'article 65

On diu: pel titular [. ] reglamentàriament,

Ha de dir: per l'ajuntament. La comissió estarà composta, almenys, per tres membres nomenats a proposta dels partits polítics en funció del nombre de vots obtinguts en aquest àmbit territorial durant les darreres eleccions municipals.

A l'article 66

A l'article 67

A l'article 68

A l'article 69

A l'article 70

A l'article 71

No hi ha esmenes presentades.

A l'article 72

A l'article 73

A l'article 74

No hi ha esmenes presentades.

A l'article 75

A l'article 76

Esmena número 118 D'addició

Punt 1

Cal afegir: excepcionalment.

Esmena número 119 D'addició

Punt 2

On diu: per majoria qualificada,

Ha de dir: per majoria de dos terços.

A l'article 77

A l'article 78

A l'article 79

Punt 2, paràgraf tercer

On diu: La dita ponderació [. ] habitants,

Ha de dir: La dita ponderació s'establirà en atenció al nombre d'habitants de cada municipi integrant, de manera que cap tinga la majoria absoluta de vots i s'establiran mesures perquè els municipis petits integrats tinguen un nivell de representació i de decisió suficient amb relació a les matèries o els assumptes que els afecten.

En la sessió constitutiva es resoldrà sobre aquesta qüestió per majoria de dos terços dels integrants i, cas de no arribar a cap acord, se sotmetrà la qüestió a un arbitratge.

A l'article 80

A l'article 81

A l'article 82

Cal suprimir el punt 2.

A l'article 83

A l'article 84

No hi ha esmenes presentades.

A l'article 85

A l'article 86

A l'article 87

A l'article 88

No hi ha esmenes presentades.

A l'article 89

Esmena número 122 D'addició

Punt 1

Cal afegir al final: o integrar-se en altres ja existents.

A l'article 90

A l'article 91

On diu: del personal [. ] econòmica,

Ha de dir: dels personal de l'ens matriu que quedarà en la situació administrativa que li corresponga.

Punt 3

On diu: s'ajustaran,

Ha de dir: se sotmetran i s'ajustaran, segons el que procedesca.

A l'article 92

A l'article 93

A l'article 94

A l'article 95

No hi ha esmenes presentades.

A l'article 96

A l'article 97

A l'article 98

Punt 2

On diu: existirà,

Ha de dir: podrà existir.

A l'article 99

On diu: podran [. ] de govern,

Ha de dir: podran assistir a les sessions que celebra el ple de la mancomunitat.

A l'article 100

A l'article 101

A l'article 102

No hi ha esmenes presentades.

A l'article 103

A l'article 104

A l'article 105

A l'article 106

A l'article 107

No hi ha esmenes presentades.

A l'article 108

A l'article 109

No hi ha esmenes presentades.

A l'article 110

A l'article 111

No hi ha esmenes presentades.

A l'article 112

Esmena número 127 D'addició

Cal afegir al final: Aquests convenis es regiran pel que hi ha establert en l'article 16 de la Llei 30/1992, de 26 de novembre, de les administracions públiques i del règim administratiu comú.

Esmena número 128 D'addició

Punt 2, apartat h

Cal afegir al final: quan el conveni no preveja l'establiment d'una organització pròpia.

Esmena número 129 D'addició

Cal afegir un punt 2 nou:

2 bis. Els convenis administratius subscrits a l'empara d'aquest precepte, seran instrument general a utilitzar per a la realització d'obres, prestació de serveis i realització de qualsevol altra activitat quan comprenga un conjunt de municipis la població dels quals, no supere els 10. 000 habitants o quan l'establiment d'una estructura organitzativa més complexa no es justifique prou per l'eficiència del temps i pels recursos utilitzats per a la finalitat perseguida.

En aquestos convenis es preveurà, amb tota claredat, la constitució d'una organització que incloga representants de tots els municipis els quals podran tenir el suport de personal tècnic.

Els òrgans d'execució de les distintes activitats, contractació, personal, pagaments, etc. , es residenciaran en els òrgans de personal del municipi que s'assenyale que, en aquests casos, actuarà en nom dels altres.

Els acords d'aquesta naturalesa hauran de ser aprovats pel ple de l'ajuntament i inscriure's en un registre que es constituirà en òrgan competent de la Generalitat en matèria d'administració local.

A l'article 113

A l'article 114

A l'article 115

A l'article 116

A l'article 117

Punt 2

On diu: mitjançant [. ] corporació,

Ha de dir: mitjançant acord previ que n'aprecie la urgència.

A l'article 118

No hi ha esmenes presentades.

A l'article 119

Títol de l'article

On diu: Preguntes,

Ha de dir: Proposicions i preguntes.

Punt 1

On diu: Preguntes

Ha de dir: proposicions i preguntes

Punt 3

On diu: llevat que [. ] següent,

Ha de dir: llevat que el destinatari l'ajorne fins la sessió següent.

Punt 4

Ha de dir: Es podran formular preguntes per escrit, que tindran resposta oral en el ple següent o per escrit.

Esmena número 135 D'addició

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

Cal afegir un punt nou darrere del punt 4 amb el text següent: Els ciutadans i les ciutadanes podran formular preguntes i intervenir davant el plenari respecte als temes en els quals tinguen la condició d'interessats.

A l'article 120

No hi ha esmenes presentades.

A l'article 121

A l'article 122

Esmena número 136 D'addició

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

Cal afegir un punt nou darrere del punt 2 amb el text següent: Les intervencions recollides en les actes es faran constar en qualsevol de les llengües oficials en la Comunitat Valenciana, amb respecte de la llengua que haja estat emprada per l'intervinent.

A l'article 123

Esmena número 137 D'addició

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

Cal afegir un punt nou darrere del punt 3 amb el text següent: Es conservarà una còpia en valencià de totes les actes en totes les poblacions que la Llei d'ús i ensenyament del valencià declara com termes municipals de predomini lingüístic valencià d'acord amb els criteris històrics.

A l'article 124

A l'article 125

Esmena número 138 D'addició

Agrupació de Diputats i Diputades no Adscrits

Al final de l'article cal afegir el text següent: Qualsevol membre de la corporació tindrà dret a exigir, mitjançant petició expressa, la documentació a la qual es refereix aquest article en qualsevol de les dues llengües oficials de la Comunitat Valenciana.

A l'article 126

No hi ha esmenes presentades.

A l'article 127

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

Cal suprimir els punts 2 i 3.

A l'article 128

A l'article 129

Punt 2

On diu: Els serveis de la corporació facilitaran directament informació als seus membres en els casos següents,

Ha de dir: Els serveis de la corporació facilitaran directament o indirectament a través dels seus assessors nomenats per l'ajuntament en els casos següents.

Punt 4

On diu: haurà de facilitar-se [. ] debat,

Ha de dir: es facilitarà l'accés a la documentació de qual es dispose sobre l'assumpte perquè els regidors i les regidores tinguen coneixement dels aspectes essencials de la qüestió sotmesa a debat.

A l'article 130

A l'article 131

A l'article 132

Esmena número 142 D'addició

Punt 2

Després de: caràcter anual,

Cal afegir: en la plana web de cada ajuntament.

Punt 2, 2n

On diu: seran objecte [. ] reglamentàriament,

Ha de dir: es faran públics en l'ajuntament exposant-los en el tauler d'anuncis.

Punt 3

On diu: Els representants [. ] d'aquest,

Ha de dir: Qui estiga obligat a formular les declaracions a les quals es refereix l'article present, podran formular-les davant del secretari general del seu ajuntament o davant de la Diputació Provincial, custodiant-les i inscrivint-les en aquest darrer cas, en el registre especial de la Diputació.

A l'article 133

A l'article 134

A l'article 135

Punt 2

On diu: No podran [. ] polítiques,

Ha de dir: No podran formar grup propi els pertanyents a partits polítics, federacions, coalicions o agrupacions que.

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

Cal suprimir el punt 3.

Esmena número 147 D'addició

Punt 4

Cal afegir al final: Si l'escrit es formalitzés amb posterioritat, el grup, com a tal, no tindrà cap dret fins que no ho faça.

Esmena número 148 De supressió

Cal suprimir el punt 5.

Punt 5, apartat a

Ha de dir: en tant que, efectivament, el constituesquen.

Esmena número 150 D'addició

Agrupació de Diputats i Diputades no Adscrits

Al final de l'apartat d del punt 5 cal afegir el text següent: Aquesta circumstància serà comunicada pel representant general de la formació política, la coalició o l'agrupació d'electors corresponent al secretari municipal, qui ho posarà en coneixement del Ple de la corporació, perquè d'ofici procedesca en conseqüència.

A l'article 136

Punt 1

Esmena número 152 D'addició

Agrupació de Diputats i Diputades no Adscrits

Al final del punt 3 cal afegir el text següent: De la mateixa manera, les corporacions locals podran establir subvencions anuals per a les formacions polítiques, coalicions o agrupacions d'electors que hagueren obtingut representació municipal en l'àmbit respectiu.

A l'article 137

Punt 1, apartat c

Cal suprimir: en sessions determinades.

A l'article 138

A l'article 139

Esmena número 154 D'addició

Agrupació de Diputats i Diputades no Adscrits

Punt 1

Cal afegir els apartats següents:

n) Intervenir en la gestió dels assumptes públics locals directament o mitjançant associacions ciutadanes utilitzant els òrgans i els canals de participació establerts en les lleis i els reglaments preceptius.

o) Ser rebuts i escoltats pels representants polítics i administratius en la forma en què es regule en els reglaments i les ordenances respectius.

p) Intervenir en les sessions públiques del plenari que siguen de caràcter ordinari en la forma en què es regule en els reglaments i les ordenances respectius.

q) Usar els locals, els equipaments i els espais públics municipals per a exercir el dret de reunió sense més condicionaments que els derivats de les característiques de l'espai i les ordenances i les reglaments municipals, com també del compliment dels requisits exigits quan es tracte de reunions en llocs de trànsit públic o manifestacions, d'acord amb la legislació que ho regula.

r) Accedir i utilitzar les tecnologies de la informació i la comunicació.

Esmena número 155 D'addició

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

Cal afegir un punt nou, darrere del punt 3, amb el text següent: Els ajuntaments fixaran un termini per a donar resposta a les peticions de la ciutadania.

A l'article 140

Agrupació de Diputats i Diputades no Adscrits

Apartat 1

Cal suprimir el text següent: en les condicions que fixe el reglament orgànic o, si no n'hi ha, l'alcaldia.

Esmena número 157 D'addició

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

Punt 2

Cal afegir al final el següent: També podran participar les associacions que ho demanen de manera justificada i ho sol·liciten en el termini de 24 hores abans de la realització de la sessió una vegada coneguda la convocatòria d'aquesta.

Esmena número 158 D'addició

Punt 2

Cal afegir al final: i a les organitzacions sindicals més representatives.

Esmena número 159 D'addició

Agrupació de Diputats i Diputades no Adscrits

Cal afegir un punt 2 bis amb el text següent: A les sessions de les comissions municipals seran convocats els sindicats més representatius segons la Llei orgànica 11/1985 per tal d'escoltar-ne les opinions i, si escau, rebre'n un informe sobre els temes concrets inclosos en l'ordre del dia.

Esmena número 160 D'addició

Cal afegir, darrere del punt 2, un punt nou amb el text següent: A les sessions de les comissions municipals es convocaran, a l'efecte d'escoltar-ne el parer i, si escau, rebre'n l'informe respecte als temes concrets en matèria de personal inclosos en l'ordre del dia, els sindicats representats dels treballadors i les treballadores de l'entitat local d'acord amb la Llei orgànica 11/1985.

Esmena número 161 D'addició

Agrupació de Diputats i Diputades no Adscrits

Cal afegir un punt nou: 4. Els ciutadans, individualment o a través de les seues associacions, podran intervenir en el Ple en les condicions que establesquen les ordenances o els reglaments del municipi.

A l'article 141

Esmena número 162 D'addició

Agrupació de Diputats i Diputades no Adscrits

Cal afegir un punt nou: 4. Canalització de les peticions i els suggeriments provinents dels ciutadans i regulació de l'efectivitat del dret d'audiència.

A l'article 142

Esmena número 163 D'addició

Agrupació de Diputats i Diputades no Adscrits

Cal afegir un punt nou: 3. Els ajuntaments podran dotar-se de mitjans públics de comunicació social, mitjans que seran obligatoris, en tot cas, per als municipis de més 5. 000 habitants. Reglamentàriament s'establiran els mecanismes necessaris per a garantir la participació de la pluralitat política i, específicament, de les forces polítiques amb representació municipal.

A l'article 143

Agrupació de Diputats i Diputades no Adscrits

Cal substituir el contingut de l'article per aquest altre:

1. Les associacions de veïns i les federacions locals tindran consideració d'entitats de participació ciutadana d'interès públic i hauran d'estar inscrites en un registre municipal específic d'associacions de veïns i federacions locals per a una millor regulació dels seus drets. La resta d'associacions sectorials o d'interès general també seran considerades entitats de participació ciutadana i, al seu torn, s'inscriuran en el registre d'associacions del municipi.

2. Amb relació als municipis, les associacions de veïns i les federacions locals, si n'hi ha, tindran dret a:

a) Demanar i obtenir informació directa dels assumptes del seu interès en un termini màxim d'un mes.

b) Elevar propostes d'actuació en l'àmbit de les matèries de competència municipal i obtenir resposta a aquestes en un període inferior a un mes.

c) Formar part dels òrgans de participació i intervenir en les sessions del Ple i de les comissions d'estudi, informe o consulta, d'acord amb el reglament orgànic. En aquest sentit, el citat reglament establirà que, si més no, existesca una representació de les associacions de veïns o les seues federacions.

3. La resta d'entitats de participació tindran dret a participar igualment en els diferents òrgans de participació i en el Ple sempre que els temes que es tracten siguen de caràcter sectorial associat a les activitats que desenvolupen, d'acord amb el reglament orgànic.

4. Els municipis, d'acord amb les seues possibilitats pressupostàries, concediran ajudes econòmiques i d'infraestructures a les entitats de participació per a facilitar-los les activitats. L'assignació d'ajudes s'efectuarà amb criteris objectius i de representativitat.

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

Cal substituir pel text següent:

1. Les associacions de veïns i les federacions locals tindran consideració d'entitats de participació ciutadana d'interès públic i hauran d'estar inscrites en un registre municipal específic d'associacions de veïns i federacions locals per a una millor regulació dels seus drets. La resta d'associacions sectorials o d'interès general també seran considerades entitats de participació ciutadana i, al seu torn, s'inscriuran en el registre d'associacions del municipi.

2. Amb relació als municipis, les associacions de veïns i les seues federacions locals, si n'hi ha, tindran dret a:

a) Demanar i obtenir informació directa dels assumptes del seu interès en un termini màxim d'un mes.

b) Elevar propostes d'actuació en l'àmbit de les matèries de competència municipal i obtenir resposta a aquestes en un període inferior a un mes.

c) Formar part dels òrgans de participació i intervenir en les sessions del Ple i de les comissions d'estudi, informe o consulta, d'acord amb el reglament orgànic. En aquest sentit, el citat reglament arreplegarà que, si més no, existesca una representació de les associacions de veïns o les seues federacions.

3. La resta d'entitats de participació tindran dret a participar igualment en els diferents òrgans de participació i en el Ple sempre que els temes que es tracten siguen de caràcter sectorial associat a l'activitat que desenvolupen, d'acord amb el reglament orgànic.

4. Els municipis, d'acord amb les possibilitats pressupostàries que tingeun, concediran ajudes econòmiques i d'infraestructures a les entitats de participació per a facilitar-los les activitats. L'assignació d'ajudes s'efectuarà amb criteris objectius i de representativitat.

A l'article 144

A l'article 145

Punt 1

On diu: En la distribució [. ] col·laboració,

Ha de dir: Les relacions entre la Generalitat i les entitats locals es regiran pel respecte mutu a la seua autonomia i pels principis de subsidiarietat, coordinació, cooperació i col·laboració.

Punt 2

On diu: Sense perjudici [. ] serveis,

Ha de dir: Les lleis sectorials atribuiran als municipis, amb i respectant la seua autonomia, les competències que afecten al cercle dels seus interessos. Igualment, poden delegar en les entitats locals l'execució de funcions i encomanar la gestió d'activitats i de serveis. En qualsevol cas, tant l'atribució com la delegació hauran d'anar acompanyades dels recursos suficients per a fer-les efectives.

Per a l'aprovació del projecte de llei corresponent, serà requisit inexcusable que s'acompanye d'un estudi econòmic que, motivadament, preveja el cost i els recursos per a portar-lo endavant.

A l'article 146

Punt 1

Ha de dir: que facen referència al cercle d'interessos municipals.

Esmena número 169 D'addició

Punt 2

Després de: descentralització,

Cal afegir: i la delegació.

A l'article 147

No hi ha esmenes presentades.

A l'article 148

A l'article 149

On diu: Els mitjans [. ] delegada,

Ha de dir: Les mesures de control sobre les competències delegades s'exercirà aplicant els instruments prevists amb caràcter general en la legislació bàsica del procediment administratiu, si bé en atenció a l'autonomia que ostenten els municipis i les províncies, es modularan de forma que les instruccions, les directrius, la informació i d'altres formes, hauran de tenir en compte que es tracta de relacions intersubjectives entre administracions dotades d'autonomia.

Per a resoldre els conflictes que puguen originar-se en matèria de control sobre les facultats delegades, es crearà un òrgan paritari integrat per igual nombre d'entitats locals i de representants de la Generalitat.

A l'article 150

A l'article 151

Ha de dir: actuant aquestes d'acord amb els principis de bona fe i lleialtat administrativa i respectant la legislació, incloses les circulars que regesquen per al serveis propis de la Generalitat. En qualsevol cas, les instruccions particulars que, si escau, es dicten hauran de formalitzar-se oportunament i tenir en compte que es remeten a òrgans dotats d'autonomia.

Esmena número 172 D'addició

Agrupació de Diputats i Diputades no Adscrits

Al final del punt 3 cal afegir un punt i seguit amb el text següent: En els casos en què afecte les condicions d'ocupació de qualsevol de les dues administracions, el conveni de col·laboració serà consultat prèviament (en els àmbits afectats i les condicions de treball negociades) amb les organitzacions sindicals.

Esmena número 173 D'addició

Punt 3

Cal afegir al final el següent: En els casos en què afecte les condicions de treball de qualsevol de les dues administracions, el conveni de col·laboració serà consultat prèviament amb les organitzacions sindicals més representantives en els àmbits afectats i les condicions de treball negociades.

Esmena número 174 D'addició

Punt 3

Cal afegir al final: En els casos en què el conveni de col·laboració afecte les condicions d'ocupació de qualsevol de les dues administracions, aquest i les condicions de treball negociades, es consultaran prèviament amb les organitzacions sindicals més representatives dels àmbits afectats.

Esmena número 175 D'addició

Agrupació de Diputats i Diputades no Adscrits

Punt 4

Cal afegir al final: Les activitats conveniades de caràcter material, tècnic o de serveis adreçades a competències autonòmiques seran sufragades íntegrament per l'administració autonòmica mitjançant una dotació econòmica suficient per al total manteniment al llarg de tot el període de durada del conveni.

Esmena número 176 D'addició

Punt 4

Cal afegir al final: Les activitats conveniades de caràcter material, tècnic o de serveis que responguen a competències autonòmiques seran sufragades íntegrament per l'administració autonòmica mitjançant la dotació econòmica suficient per al seu total manteniment al llarg de tot el període de durada del conveni.

Esmena número 177 D'addició

Punt 4

Cal afegir al final:

Les activitats convenides de caràcter material, tècnic o de serveis que responguen a competències autonòmiques, seran sufragades integrament per l'administració autonòmica mitjançant la dotació suficient per al seu total manteniment durant la durada del dit conveni.

A l'article 152

A l'article 153

On diu: està integrada per representants,

Ha de dir: està integrada per igual nombre de representants.

A l'article 154

A l'article 155

Punt 1

Cal suprimir: sense perjudici [. ] del Consell.

Punt 4

Cal suprimir: i podrà sol·licitar [. ] d'aquests.

A l'article 156

A l'article 157

A l'article 158

A l'article 159

A l'article 160

Esmena número 181 D'addició

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

Cal afegir un punt darrere del punt 3 amb el text següent:

La selecció del personal de les entitats locals podrà dur-se a terme de manera autònoma per la pròpia entitat amb subjecció a la normativa corresponent o bé mitjançant un sistema d'accés, promoció i mobilitat que determinarà de manera reglamentària la Generalitat amb cost a càrrec dels propis pressuposts i al quals podran adherir-se voluntàriament les entitats locals mitjançant un conveni inter-administratiu.

Esmena número 182 D'addició

Agrupació de Diputats i Diputades no Adscrits

Cal afegir un punt nou al final: 4. La selecció del personal de les entitats locals podrà fer-se de manera autònoma per la pròpia entitat seguint la normativa corresponent o bé mitjançant un sistema d'accés, promoció i mobilitat que determinarà de manera reglamentària la Generalitat (el cost del qual serà a càrrec dels seus pressuposts) al qual podran adherir-se voluntàriament les entitats locals mitjançant un conveni interadministratiu.

Esmena número 183 D'addició

Cal afegir un punt nou:

4. La selecció del personal de les entitats locals podrà efectuar-se de manera autònoma per la pròpia institució amb subjecció a la normativa corresponent o bé a través d'un sistema d'accés, promoció i mobilitat que determinarà reglamentàriament la Generalitat amb càrrec als propis pressuposts i al qual podran adherir-se, voluntàriament, les entitats locals mitjançant conveni un interadministratiu.

Esmena número 184 D'addició

Agrupació de Diputats i Diputades no Adscrits

Cal afegir un article 160 bis amb el títol i el contingut següents:

Registre autonòmic de llocs de treball

En la conselleria competent en matèria d'administració local es crearà un registre de llocs de treball on s'inclouran la totalitat dels llocs existents en les administracions locals del País Valencià.

Mitjançant un decret del Consell, s'establirà l'organització, el contingut i el funcionament del registre preveient les mesures que garantesquen la connexió i la coordinació amb els registres de personal de les entitats locals.

Esmena número 185 D'addició

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

Cal afegir un article nou, darrere de l'article 160, amb el text següent:

Règim autonòmic de llocs de treball

En la conselleria competent en matèria d'administració local es crearà un registre de llocs de treball en el qual s'inclourà la totalitat dels llocs de treball existents en les administracions locals de la Comunitat Valenciana.

Mitjançant un decret del Consell s'establirà l'organització, el contingut i el funcionament d'aquest preveient les mesures que garantesquen la connexió i la coordinació amb els registres de personal de les entitats locals.

Esmena número 186 D'addició

Cal afegir un article 160 nou:

Registre autonòmic de llocs de treball

En la conselleria competent en matèria d'administració local, es crearà un registre de llocs de treball que inclourà la totalitat dels llocs de treball existents en les administracions locals de la Comunitat Valenciana.

Mitjançant un decret del Consell de la Generalitat, s'establirà l'organització, el contingut i el funcionament d'aquest, preveient les mesures que garantesquen la connexió i la coordinació amb el registres de personal de les entitats locals.

Esmena número 187 D'addició

Agrupació de Diputats i Diputades no Adscrits

Cal afegir un altre article 160 bis amb el títol i el contingut següents:

Comissió de Diàleg Social entre la Generalitat, la Federació Valenciana de Municipis i Províncies y els Sindicats més Representatius

1. La Comissió de Diàleg Social entre la Generalitat, la Federació Valenciana de Municipis i Províncies (FVMP) i els Sindicats és l'òrgan de deliberació i participació de caràcter tripartit en matèries relatives al personal de les entitats locals.

2. Li correspon abordar les fórmules que permeten fer efectiu l'establiment d'un marc homogeni de referències mínimes en les relacions laborals per a totes les entitats locals.

3. La composició estarà regulada reglamentàriament i estarà integrada per representants de la Generalitat, de la FVMP i dels sindicats més representatius segon la Ley Orgánica 11/1985.

Esmena número 188 D'addició

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

Cal afegir un article nou, darrere l'article 160, amb el text següent:

Comissió de Diàleg Social entre la Generalitat, la Federació Valenciana de Municipis i Províncies i els Sindicats més Representatius

La Comissió de Diàleg Social entre la Generalitat, la Federació Valenciana de Municipis i Províncies i els Sindicats més Representatius és l'òrgan de deliberació i participació de caràcter tripartit en matèries relatives al personal de les entitats locals.

Li correspon abordar les fórmules que permeten fer efectiu l'establiment d'un marc homogeni, de referències mínimes en les relacions laborals per a totes les entitats locals.

La seua composició es regularà reglamentàriament i estarà integrada per representants de la Generalitat, de la FVMP i dels sindicats més representatius segons la Ley Orgánica 11/1985.

Esmena número 189 D'addició

Cal afegir un article 160 nou:

Comissió de diàleg social entre la Generalitat, la Federació Valenciana de Municipis i Províncies i els Sindicats més Representatius

1. La Comissió de diàleg social entre la Generalitat, la Federació Valenciana de Municipis i Províncies i els Sindicats més Representatius, és l'òrgan de deliberació i participació de caràcter tripartit en matèries relatives al personal de les entitats locals.

2. Correspon a la comissió abordar les fórmules que permeten fer efectiu l'establiment d'un marc homogeni, de referències mínimes, en les relacions laborals per a totes les entitats locals.

3. La composició de la comissió es regularà reglamentàriament i estarà integrada per representants de la Generalitat, de la FVMP i dels sindicats més representatius, d'acord am la Llei orgànica 11/1985.

A l'article 161

A l'article 162

Esmena número 190 D'addició

Agrupació de Diputats i Diputades no Adscrits

Al final del punt 2 cal afegir el text següent: Els apartats a, c i g hauran de ser negociats de forma prèvia amb les organitzacions sindicals.

Esmena número 191 D'addició

Punt 2

Cal afegir al final el següent:

Els apartats a, c i g hauran de ser objecte de negociació prèvia amb les organitzacions sindicals més representatives.

Esmena número 192 D'addició

Punt 2

Cal afegir al final: Els apartats a, c i g hauran de ser objecte de negociació prèvia amb les organitzacions sindicals més representatives.

A l'article 163

A l'article 164

No hi ha esmenes presentades.

A l'article 165

A l'article 166

A l'article 167

No hi ha esmenes presentades.

A l'article 168

A l'article 169

Agrupació de Diputats i Diputades no Adscrits

Punt 1, paràgraf segon:

Cal substituir: degudament qualificats,

Per: pertanyents als subgrups A1, A2 o B, si escau.

Punt 1, paràgraf segon

On diu: degudament qualificats,

Ha de dir: pertanyents als subgrups A1, A2 o B, si escau.

A l'article 170

A l'article 171

A l'article 172

Cal modificar l'article que quedarà redactat en els termes següents:

1. Seran objecte d'oferta d'ocupació pública les places vacants reservades a funcionaris amb habilitació de caràcter estatal existents en les entitats locals de la Comunitat Valenciana. Se n'hi haurà de reservar una quota no inferior al set per cent per a ser cobertes entre persones amb discapacitat. La competència per a aprovar aquesta oferta d'ocupació pública correspon al Consell i haurà de ser publicada en el Diari Oficial de la Comunitat Valenciana.

2. Correspon al conseller competent en matèria d'administració local convocar sobre la base de l'oferta d'ocupació pública aquestes proves selectives, de conformitat amb el procediment que s'establesca reglamentàriament i d'acord amb les titulacions acadèmiques requerides per a l'accés i els programes mínims aprovats per l'administració de l'Estat.

3. L'accés a la subescala de secretaria i intervenció es durà a terme mitjançant oposició.

4. L'ingrés a les subescales de secretaria i d'intervenció-tresoreria s'efectuarà a través de la categoria d'entrada mitjançant els sistemes d'oposició o concurs oposició en els termes prevists en la convocatòria corresponent.

5. L'accés a la categoria superior es durà a terme per promoció interna per qualsevol dels procediments següents:

a) Superació de proves d'aptitud, amb convocatòria pública prèvia oberta a tots els funcionaris que tinguen la categoria d'entrada per a la meitat de les places a proveir.

b) Per concurs de mèrits entre funcionaris que pertanguen a la categoria d'entrada per a la resta de les places a proveir, que es resoldrà per aplicació del barem de mèrits generals i autonòmics.

6. El conseller competent en matèria d'administració local nomenarà funcionaris de la subescala corresponent els qui superen les proves i el curs selectiu de formació.

Esmena número 196 De supressió

Agrupació de Diputats i Diputades no Adscrits

Cal eliminar el punt 1.

Esmena número 197 D'addició

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

Cal afegir un punt nou, a l'inici, abans del punt 1, amb el text següent:

Seran objecte d'oferta d'ocupació pública les places vacants reservades a funcionaris amb habilitació de caràcter estatal existents en les entitats locals de la Comunitat Valenciana, i se n'haurà de reservar una quota no inferior al set per cent per a ser cobertes entre persones amb discapacitat.

La competència per aprovar la dita oferta d'ocupació pública correspon al Consell i haurà de ser publicada en el Diari Oficial de la Comunitat Valenciana.

Esmena número 198 D'addició

Agrupació de Diputats i Diputades no Adscrits

Cal afegir un punt nou 1 amb el contingut següent:

1. Oferta pública de treball.

Seran considerades oferta pública de treball les places vacants reservades a funcionaris amb habilitació de caràcter estatal existents en les entitats locals del País València, i se n'haurà de reservar una quota no inferior al set per cent per a persones amb discapacitat.

La competència per aprovar l'esmentada oferta pública de treball correspon al Consell i haurà de ser publicada en el Diari Oficial de la Comunitat Valenciana.

Esmena número 199 D'addició

Punt 1

Cal afegir un punt 1 nou:

1 bis. Seran objecte d'oferta d'ocupació pública les places vacants reservades a funcionaris amb habilitació de caràcter estatal existents en les entitats locals de la Comunitat Valenciana, i se n'haurà de reservar un contingent no inferior al set per cent, per a ser cobertes per persones amb discapacitat.

La competència per a l'aprovació de la dita oferta correspon al Consell de la Generalitat i es publicarà en el Diari Oficial de la Comunitat Valenciana (DOCV).

Esmena número 200 D'addició

Agrupació de Diputats i Diputades no Adscrits

Apartat 2

Cal suprimir el punt final per a afegir: amb el procediment que s'establesca reglamentàriament i d'acord amb les titulacions acadèmiques requerides per a l'accés i els programes mínims aprovats per l'administració de l'Estat.

Esmena número 201 D'addició

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

Punt 2

Cal afegir al final el següent: amb el procediment que s'establesca reglamentàriament i conforme a les titulacions acadèmiques requerides per a l'accés i els programes mínims aprovats per l'administració de l'Estat.

Esmena número 202 D'addició

Punt 2

Cal afegir al final: amb el procediment que s'establesca reglamentàriament i d'acord amb les titulacions acadèmiques requerides per a l'accés i els programa mínims aprovats per l'administració de l'Estat.

Agrupació de Diputats i Diputades no Adscrits

Punt 6

Cal substituir: L'òrgan competent,

Per: El conseller competent.

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

Punt 6

On diu: L'òrgan competent,

Ha de dir: El conseller competent.

Punt 6

On diu: L'òrgan competent,

Ha de dir: El conseller o la consellera competent.

A l'article 173

A l'article 174

A l'article 175

A l'article 176

A l'article 177

Agrupació de Diputats i Diputades no Adscrits

Cal suprimir l'article 177.

A l'article 178

Agrupació de Diputats i Diputades no Adscrits

Cal eliminar el text següent: sense que en cap cas puga exigir-se el requisit del valencià en el nivell superior.

Agrupació de Diputats i Diputades no Adscrits

Ha de dir: en aquest cas podrà exigir-se.

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

Cal suprimir: sense que en cap cas puga exigir-se el requisit del valencià en el nivell superior.

A l'article 179

Punt 1, apartat b, subapartat 2. n

Ha de dir: per faltes lleus.

A l'article 180

A l'article 181

No hi ha esmenes presentades.

A l'article 182

No hi ha esmenes presentades.

A l'article 183

A l'article 184

A l'article 185

A l'article 186

Agrupació de Diputats i Diputades no Adscrits

Punt 3

A l'article 187

A l'article 188

A l'article 189

A l'article 190

A l'article 191

A l'article 192

No hi ha esmenes presentades.

A l'article 193

A l'article 194

A l'article 195

A l'article 196

Esmena número 213 D'addició

Agrupació de Diputats i Diputades no Adscrits

Punt 2

Després de l'expressió: mesures necessàries,

Cal afegir: dins del marc legal vigent.

Esmena número 214 D'addició

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

Punt 2

Cal afegir darrere de: les mesures necessàries,

El següent: dins del marc legal vigent.

Esmena número 215 D'addició

Punt 2

Cal afegir: dins la legalitat vigent.

A l'article 197

A l'article 198

A l'article 199

A l'article 200

A l'article 201

A l'article 202

Al capítol II, del títol XI

Cal substituir tot el capítol pel text següent:

1. Es crea el Fons de Cooperació Municipal de la Comunitat Valenciana, finançat amb càrrec als pressuposts de la Generalitat. La dotació d'aquest es remet a la llei anual de pressuposts.

2. La gestió i funcionament del dit fons, es regeix per les normes de la present llei.

3. Per mitjà del Fons de Cooperació Municipal es finançaran serveis, infraestructures i equipaments bàsics dels municipis de la Comunitat Valenciana, i se n'establiran les dotacions en cada llei de pressuposts de la Generalitat.

4. La participació dels municipis en les dotacions del Fons de Cooperació Municipal es desenvoluparà reglamentàriament dins els tres mesos següents a l'entrada en vigor de la present llei.

5. A més del Fons de Cooperació Municipal, incondicionat, l'objectiu del qual serà donar cobertura a les despeses corrents, es crearà un fons complementari d'inversions, destinat al manteniment de les inversions realitzades o per realitzar, que es corresponguen amb aquells serveis impropis de les entitats locals i que aquestes han assumit de facto.

El Fons de Cooperació Municipal de la Comunitat Valenciana contribueix a un finançament local més just i estable i a una dotació millor de serveis, equipaments i infraestructures bàsiques per als ajuntaments de la Comunitat Valenciana.

Principis bàsics

Des del respecte al principi d'autonomia local i per a la gestió dels interessos i les competències impròpies, el Fons de Cooperació Municipal de la Comunitat Valenciana té com a objectiu la suficiència financera dels ajuntaments, l'equilibri i la convergència territorial, i l'estabilitat financera de les hisendes locals.

Finançament

El Fons de Cooperació Municipal de la Comunitat Valenciana es finançarà a través de les aportacions consignades anualment en els pressuposts de la Generalitat. La participació dels ajuntaments en el dit fons, es realitzarà aplicant els mateixos percentatges de participació dels municipis respecte dels tributs de l'Estat.

El Fons de Cooperació Municipal de la Comunitat Valenciana tindrà caràcter incondicionat i no finalista, i es destinarà al conjunt dels municipis de la Comunitat Valenciana per a finançar i impulsar polítiques, inversions, programes i serveis propis.

Són beneficiaris del Fons de Cooperació Municipal de la Comunitat Valenciana tots els municipis de la Comunitat Valenciana.

Queden expressament exclosos aquells municipis que la llei tipifica com a grans ciutats, els quals, seran objecte de tractament individualitzat.

Criteris de repartiment

L'assignació de la quantitat que pogués correspondre a cada municipi, s'efectuarà a partir del criteri de repartiment següent:

a) El 75% en funció del nombre d'habitants de dret de cada municipi, obtingut d'acord amb les xifres que figuren en l'últim padró municipal vigent. La distribució a cada municipi es calcularà mitjançant la utilització dels coeficients multiplicadors següents:

Més de 50. 000 habitants 1,40

De 20. 000 a 50. 000 habitants 1,30

De 5. 000 a 20. 000 habitants 1,17

Fins 5. 000 habitants 1,00

b) Un 12,50% es distribuirà en funció de l'esforç fiscal mitjà de cada municipi. A l'efecte, es considera esforç fiscal mitjà de cada un dels municipis, el que per a cadascun dels exercicis determine la Llei de pressuposts generals de l'Estat.

c) Un 12,50%, en funció de l'invers de la capacitat tributària, en el termes que s'establesquen en la Llei de pressuposts generals de l'Estat.

La quantia inicial del Fons de cooperació municipal de la Comunitat Valenciana estarà format per un percentatge igual al 2,5% de les quantitats resultants per tots els conceptes en el pressupost consolidat d'ingressos de la Generalitat, sense que en cap cas, la quantitat puga ser inferior a tres-cents milions d'euros.

Aplicació i durada

S'estableix que l'exercici econòmic de 2011 serà l'inici de l'aplicació del Fons de cooperació municipal de la Comunitat Valenciana per a la qual cosa, la Generalitat inclourà en la llei de pressuposts corresponent, els crèdit necessaris per a la seua dotació.

S'estableix una durada indefinida del fons. Anualment, els pressuposts de la Generalitat inclouran els crèdits necessaris per a la seua dotació, i podran ser incrementats amb relació a les quanties inicials de dotació i les modificacions que puguen devenir com a conseqüència de la major realització dels tributs propis i cedits, com també de la participació en els de l'Estat.

El pagament s'efectuarà a través de liquidacions trimestrals. , Els beneficiaris podran destinar-ne l'import al finançament de qualsevol obra o servei de la seua competència.

Comissió de seguiment

Es crea una comissió de valoració i seguiment del fons integrada per la Generalitat i la Federació Valenciana de Municipis i Províncies (FVMP), la composició, l'objecte i la finalitat de la qual seran regulats per decret del Consell de la Generalitat.

A l'article 203

Cal modificar el punt 4, que quedarà redactat com segueix: 4. La participació dels municipis en el Fons de cooperació municipal de la Comunitat Valenciana està supeditada al compliment de l'obligació de presentar el compte general aprovat per la Sindicatura de Comptes de la Comunitat Valenciana, i a tenir, si escau, un pla d'estabilitat financera.

Esmena número 218 D'addició

Cal afegir un punt 5 nou

5. Reglamentàriament es desenvoluparà la participació dels municipis en les dotacions del Fons de cooperació municipal de la Comunitat Valenciana.

La quantia de la participació s'incrementarà en funció de la millora del finançament de la Comunitat Valenciana respecte a la mitjana nacional de finançament autonòmic per habitant.

Esmena número 219 D'addició

Agrupació de Diputats i Diputades no Adscrits

Cal afegir una disposició addicional primera amb el contingut següent: Quan els municipis de menys de 5. 000 habitants siguen autoritzats per a la creació de places de funcionaris destinats a la seguretat pública, aquestes no podran excedir el nombre pel qual hauria de constituir-se un cos de policia local. En aquest cas, la Generalitat subvencionarà aquestes places i la dotació exigible per a realitzar la seua feina de manera efectiva.

Esmena número 220 D'addició

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

Cal afegir una disposició addicional nova:

Quan els municipis de menys de 5. 000 habitants siguen autoritzats per a la creació de places de funcionaris destinats a seguretat pública, aquests no podran excedir el nombre pel qual haurien de constituir cos de policia local. En aquest cas, la Generalitat subvencionarà les dites places i la dotació mínima exigible per a realitzar la seua labor de manera efectiva.

Esmena número 221 D'addició

Quan els municipis de menys de 500 habitants siguen autoritzats per a crear places de funcionaris destinats a la seguretat pública, aquestes no excediran del nombre pel qual constituirien cos de policia local. En aquest cas, la Generalitat subvencionarà les dites places i la dotació de recursos mínima per a realitzar la seua tasca de la manera més efectiva.

Esmena número 222 D'addició

Agrupació de Diputats i Diputades no Adscrits

Cal afegir una disposició addicional segona amb el contingut següent:

La treballadora de qualsevol entitat local valenciana que per ser víctima de violència sobre la dona es veja obligada a abandonar el lloc de treball en la localitat on estava prestant els seus serveis per tal de fer efectiva la protecció sobre sí mateixa o el seu dret a l'assistència social integral, tindrà dret preferent a ocupar un altre lloc de treball adient al seu cos o escalafó i de característiques anàlogues que es trobe vacant i siga de necessària provisió en una altra entitat local en les localitats que la interessada sol·licite prèviament.

Esmena número 223 D'addició

Cal afegir un nova disposició addicional:

L'empleada de qualsevol entitat local valenciana, que per ser víctima de violència sobre la dona es veja obligada a abandonar el lloc de treball en la localitat on venia prestant els seus serveis per a fer efectiva la seua protecció o el seu dret a l'assistència social integral, tindrà dret preferent a ocupar un altre lloc de treball prop del seu cos o escala i d'anàlogues característiques que es trobe vacant i siga de necessària provisió en altra entitat local en les localitats que la interessada prèviament sol·licite.

Esmena número 224 D'addició

Cal afegir una disposició addicional segona:

L'empleada de qualsevol entitat local valenciana que per ser víctima de violència contra la dona es veja obligada a abandonar el lloc de treball en la localitat on venia prestant el seu servei, a fi de fer efectiva la seua protecció o el seu dret a la assistència social integral, tindrà dret preferent a ocupar un altre lloc de treball propi del seu cos o escala i d'anàlogues característiques, que es trobe vacant en una altra entitat local en les localitats que l'interessada sol·licite prèviament i que siga de necessària provisió.

Esmena número 225 D'addició

Agrupació de Diputats i Diputades no Adscrits

Cal afegir una disposició addicional tercera amb el contingut següent:

En el marc dels acords que puguen subscriure's per a la mobilitat geogràfica del personal entre les diferents administracions, es fomentarà aquesta mobilitat interadministrativa sota el principi de reciprocitat i mitjançant les relacions de llocs de treball (o instrument similar) en les entitats locals valencianes.

Esmena número 226 D'addició

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

Cal afegir un disposició addicional nova:

En el marc dels acords que es puguen subscriure per a la mobilitat geogràfica del personal entre les distintes administracions es fomentarà aquesta mobilitat interadministrativa, sota el principi de reciprocitat, a través de les relacions de llocs de treball o instrument semblant en les entitats locals valencianes.

Esmena número 227 D'addició

Cal afegir una disposició addiciona tercera:

El Consell de la Generalitat, en el termini màxim de sis mesos des de l'entrada en vigor de la present llei, regularà, mitjançant decret, la composició, l'objecte i la finalitat de la comissió de valoració i seguiment del Fons de Cooperació Municipal de la Comunitat Valenciana.

Esmena número 228 D'addició

Cal afegir una disposició addicional quarta:

Amb la finalitat de garantir la dedicació dels càrrecs electes municipals, dignificar l'exercici d'aquests i amb consonància amb la Carta europea d'autonomia local, la Generalitat crearà un fons especial a fi de retribuir la dedicació dels alcaldes o alcaldesses i del regidors o regidores del municipis de menor població, els recursos pressupostaris dels quals, no ho permeten.

Esmena número 229 D'addició

Cal afegir una disposició addicional cinquena:

1. Es crea el Consell Valencià dels Governs Locals com a òrgan de representació dels municipis davant les institucions de la Generalitat, amb l'objectiu de garantir el respecte a les competències locals.

2. Correspon al Consell Valencià dels Governs Locals conèixer, amb caràcter previ, tots els avantprojectes de llei o de plans, projectes de disposicions reglamentàries i actes administratius generals queelaboren les institucions i els òrgans de la Generalitat i informar sobre l'impacte que aquests tinguen en l'àmbit competencial local, i podran emetre judicis fonamentats en criteris de legalitat i d'oportunitat.

3. Els informes del Consell Valencià dels Governs Locals s'aprovaran mitjançant votació, per majoria simple dels assistents.

4. El Consell Valencià dels Governs Locals estarà compost per trenta-un membres proposats per l'associació o les associacions de municipis de caràcter autonòmic de major implantació, atenent la proporcionalitat d'acord amb la composició política dels ajuntaments.

El president serà elegit per majoria absoluta del consell.

Els membres del consell podran delegar l'exercici del càrrec en altres membres electes del mateix municipi del qual formen part.

5. Les objeccions, les observacions i els dubtes formulats pel consell, només podran ser rebutjades a través de motivació expressa i detallada.

A la disposició transitòria primera

A la disposició transitòria segona

A la disposició transitòria tercera

No hi ha esmenes presentades.

A la disposició transitòria quarta

No hi ha esmenes presentades.

A la disposició transitòria quinta

Agrupació de Diputats i Diputades no Adscrits

Cal substituir: Quan queden vacants seran reclassificats d'ofici per la direcció general competent en matèria d'administració local, en la classe i categoria corresponents.

Per: que no estiguem coberts mitjançant concurs públic de lliure designació o en tot cas, quan queden vacants, seran reclassificats d'ofici per la direcció general competent en matèria d'administració local, en la classe i categoria corresponents.

Esmena número 231 D'addició

Cal afegir, darrere de: llei 7/1985,

El següent: que no estiguen coberts mitjançant concurs públic de lliure designació o en tot cas.

Esmena número 232 D'addició

Després de: Llei 7/1985,

Cal afegir: que no estiguen coberts mitjançant concurs públic de lliure designació, o en tot cas.

A la disposició transitòria sexta

On diu: En el termini [. ] llei,

Ha de dir: En el termini màxim de dos anys des de l'entrada en vigor de la present llei, la ciutat de València disposarà d'un règim especial, en forma de carta municipal, mitjançant la qual, s'articularà la singularitat del seu municipi atenent a la situació derivada de la condició de capital de la Comunitat Valenciana i a l'assumpció de majors competències i responsabilitats en la gestió de serveis públics que aquesta comporta i assumint a l'efecte, els recursos financers necessaris.

A la disposició derogatòria primera

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

Punt 1

Cal suprimir l'apartat a del punt 1.

Punt 1, apartat a

Cal suprimir l'apartat a.

Esmena número 236 D'addició

Punt 1

Cal afegir un apartat d nou:

d) L'article 102 de la Llei 12/2009, de 23 de desembre, de mesures fiscals de gestió administrativa i financera i d'organització de la Generalitat.

Esmena número 237 D'addició

Agrupació de Diputats i Diputades no Adscrits

Al final del punt 2 de la disposició derogatòria primera, continuar el paràgraf i afegir-hi el text següent: entre les quals, l'article 102 de la Llei 12/2009 de 23 de desembre, de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de la Generalitat

Esmena número 238 D'addició

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

Cal afegir, al final del punt 2, el següent:

entre les quals, l'article 102 de la Llei 12/2009, de 23 de desembre, de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de la Generalitat.

A la disposició derogatòria segona

A la disposició final primera

A la disposició final segona

A la disposició final tercera

A la disposició final quarta

A l'exposició de motius I

Esmena número 239 D'addició

Cal afegir un punt 1. bis

La llei de governs i d'administració local valenciana pretén aprofundir en el principi d'autonomia local previst en la Constitució Espanyola i en l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana alhora que es dóna resposta al necessari enfortiment institucional del món local i al finançament que correspon als ajuntaments valencians.

L'arquitectura institucional en Espanya preveu l'existència de tres nivells de poder territorial: central, autonòmic i local. Tanmateix, hem patit la falta de desenvolupament dels òrgans municipals i del seu finançament.

Malgrat els preceptes continguts a la Carta Europea de l'Autonomia Local, l'acceptació generalitzada del principi de subsidiaretat o l'èxit continuat de diverses experiències en l'acció local, encara la concepció dominant determina un enfebliment de la potencialitat del nivell institucional més pròxim als ciutadans.

El primer objectiu d'aquesta llei és, per tant, el reforçament del concepte constitucional de l'autonomia local. La institucionalitat dels poders locals incentiva la vitalitat de la pròpia democràcia perquè és al si de pobles i ciutats on es viu directament la participació, on la convivència s'articula en la diversitat i on es poden donar les respostes més eficients.

Aquesta llei vol contribuir a treure's de damunt la visió subsidiada quan no clientelar que han sofert els ajuntaments per part de la resta de nivells institucionals.

Les administracions han de concertar sense cap més jerarquia que l'establerta en el marc competencial. La modernització del nostre model passa fonamentalment per acceptar en tota la seua extensió la majoria d'edat dels ens locals al temps que ha d'instaurar-se una cultura del respecte i la cooperació entre les administracions dels tres nivells que obligatòriament han d'acordar al servei dels ciutadans.

L'experiència de trenta anys d'ajuntaments democràtics ha demostrat sobradament la potència dels governs locals per transformar les ciutats, per atendre l'agenda de la cohesió social i per gestionar les noves situacions amb eficàcia.

Del ventall inicial de competències municipals tradicionals que subministraven els serveis bàsics, ens hem traslladat a l'assumpció de responsabilitats diverses que atenen els reptes de l'ocupació, la promoció econòmica, les tecnologies de la comunicació i el coneixement, la igualtat i tantes d'altres com aparador d'un dinamisme més capaç per trobar solucions des de la proximitat.

Competències pròpies i finançament incondicionat constitueixen l'expressió de l'autonomia local. Per això, la llei vol aprofundir en la garantía de les competències pròpies locals com també delimitar les funcions compartides entre ajuntaments i Generalitat.

El fet de l'autonomia local ha d'entendre's com tot un espai del món de la proximitat en el qual s'inclouen subsidiàriament les diputacions, les comarques i les altres fórmules d'associacionisme municipal.

És el moment d'abordar una profunda transformació del paper de les diputacions. Certament aquestes institucions van nàixer al segle XIX com la necessària descentralització de l'estat uniforme i adquiriren un poder polític que va anar creixent per la pròpia inèrcia de la realitat plural dels territoris.

L'estat de les autonomies configura un sistema diferent en el reconeixement de la pluralitat nacional i regional d'Espanya però deixa per configurar el nou paper de les antigues fórmules descentralitzadores. La crisi d'identitat de les diputacions s'ha posat encara de major relleu en l'aplicació dels plans d'incentius darrerament quan, a través de transferències directes als ajuntaments amb la utilització de les eines telemàtiques actuals, s'ha posat de manifest la ineficiència dels vells aparells institucionals excessivament burocratitzats, descontextualitzats del seu temps i més costosos.

La minimització de l'estructura política de les diputacions és una qüestió de sentit comú que el legislador ha d'atendre. Les noves diputacions han d'esdevenir instruments eficaços per a treballar en xarxa amb els ajuntaments en tot allò que sols no poden desenvolupar adequadament, en el suport als petits municipis per aconseguir la dotació universal de serveis i en la constitució innovadora del món local.

El finançament dels ajuntaments ha estat una assignatura pendent, un debat inacabat malgrat els avanços produïts en els darrers 30 anys. Tanmateix, eixa ha estat la conseqüència de la feblesa del nivell local en el desenvolupament constitucional.

La cultura de la subvenció dels altres nivells de la estructura de l'Estat envers els ens locals és una perversió del sistema que li dóna una jerarquia impròpia fins i tot alhora de determinar les prioritats o les diverses formulacions en allò que li correspon decidir autònomament als ajuntaments en funció de les seues competències.

La present llei aborda la dotació d'un fons autonòmic que d'una manera incondicionada, done cobertura al principi de l'autonomia local.

A tot el text de la llei

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

Cal modificar el llenguatge per tal d'eliminar qualsevol referència sexista.

Esmena número 241 De supressió

GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR:Compromís

Cal ajustar-se a les directrius de tècnica normativa vigents en l'àmbit de la Comunitat Valenciana aprovades pel Decret 24/2009, de 13 de febrer, del Consell i eliminar de tot el text de la llei els preceptes normatius de normes superiors que revesteixen caràcter bàsic en matèria de règim local i aquells altres que, sense tenir caràcter bàsic són una mera repetició de la normativa estatal.

Al títol del projecte de llei

On diu: Projecte de llei, de la Generalitat, de règim local de la Comunitat Valenciana

Ha de dir: Projecte de llei dels governs i de l'administració local valenciana.

A tot el projecte de llei

El text del projecte de llei s'adequarà perquè, en cap de les dues llengües oficials de la Comunitat Valenciana, es reflexen expressions i continguts sexistes.

Palau de les Corts

València, 29 d'abril de 2010

El secretari de la comissió

4. Proposicions no de llei i altres proposicions

PRESIDÈNCIA DE LES CORTS

La Mesa de Les Corts, en la reunió del 27 d'abril de 2010, oïda la Junta de Síndics, i de conformitat amb els articles 160 i 161 punts 1 i 3 del RC, ha acordat trametre les proposicions no de llei que tot seguit s'especifiquen a les comissions següents:

Comissió de Medi Ambient:

- Proposició no de llei sobre l'extensió de la protecció mediambiental del Parc Natural de les Salinas de Torrevella a la zona perifèrica de protecció del parc, presentada per la diputada Margarita Sanz Alonso, representant de l'Agrupació de Diputats i Diputades no Adscrits, i quatre diputats i diputades més pertanyents a aquesta agrupació i al Grup Parlamentari Socialista (RE número 55. 645).

Comissió de Drets Humans i Tercer Món:

- Proposició no de llei sobre l'obligació de les organitzacions no governamentals de desenvolupament (ONGD) de destinar un 1% de l'import de la subvenció concedida per a fer publicitat de l'origen de la subvenció, presentada per la diputada Margarita Sanz Alonso, representant de l'Agrupació de Diputats i Diputades no Adscrits, i quatre diputats i diputades més pertanyents a aquesta agrupació i al Grup Parlamentari Socialista (RE número 55. 918).

Comissió de Sanitat i Consum:

- Proposició no de llei sobre la intensificació de les campanyes d'informació a l'entorn de la malaltia celíaca i els problemes que se'n deriven, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 55. 924).

- Proposició no de llei sobre la posada en marxa d'unitats especials de diagnòstic, seguiment i tractament de les malalties de sensibilitat química múltiple, fibromiàlgia i síndrome de fatiga crònica, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 56. 101).

Comissió de Control de l'Actuació de Radiotelevisió Valenciana i les seues Societats:

- Proposició no de llei sobre la disposició del pressupost necessari per part de RTVV que permeta als 400 treballadors i treballadores del sector de doblatge la salvaguarda dels llocs de treball, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 55. 945).

Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca:

- Proposició no de llei sobre la declaració de la Comunitat Valenciana com a zona lliure de sembra de transgènics, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 56. 102).

Per tal d'acomplir el que hi ha disposat en l'article 95. 1 del RC, s'ordena la publicació en el Butlletí Oficial de Les Corts d'aquestes proposicions no de llei i, alhora, es recorda als grups parlamentaris que hi poden presentar esmenes fins sis hores abans del començament de la reunió de la comissió en què hagen de debatre's, la data de la qual es comunicarà oportunament.

Palau de Les Corts

València, 27 d'abril de 2010

Proposició no de llei sobre l'extensió de la protecció mediambiental del Parc Natural de les Salinas de Torrevella a la zona perifèrica de protecció del parc, presentada per la diputada Margarita Sanz Alonso, representant de l'Agrupació de Diputats i Diputades no Adscrits, i quatre diputats i diputades més pertanyents a aquesta agrupació i al Grup Parlamentari Socialista (RE número 55. 645)

A LA MESA DE LES CORTS

Margarita Sanz Alonso, Lluís Torró Gil i Marina Albiol Guzmán, diputats d'EUPV i membres de l'ADNA (Agrupació de Diputats i Diputades no Adscrits) de les Corts Valencianes, juntament amb Dolores Gay Bódalo i Adolf Sanmartin Besalduch, diputats del Grup Parlamentari Socialista, segons l'article 160 i següents del RC, presentem la proposició no de llei següent.

L'Ajuntament de Torrevella pretén ubicar un ecoparc industrial (una planta de tractament de residus i aprofitament energètic) en un terreny de quasi 300. 000 metres quadrats de sòl no urbanitzable comú situat en la conca hidrològica i paisatgística del Parc Natural de les Llacunes de la Mata i Torrevella, una zona drenada pel barranc de la Fayona. Es tracta d'una ubicació molt pròxima al parc natural, annexa al terme municipal de Sant Miquel de les Salines i a la urbanització Los Balcones. El projecte es va aprovar en el ple del 23 de febrer de 2010, sense debat, que va donar llum verda al programa d'actuació integrada (PAI) del sector 30 Ecoparc Industrial.

Els col·lectius ecologistes i els grups polítics afins ja van presentar, al seu dia, al·legacions basades en l'impacte ambiental, social i territorial negatiu de les instal·lacions futures, alhora que sol·licitaven l'anul·lació de la programació del sector i la requalificació del sòl no urbanitzable comú. Aquestes veus van remarcar el valor ambiental del paisatge agrícola dels sòls limítrofs al Parc Natural de les Llacunes de la Mata i Torrevella, justament les terres on es pretén construir l'ecoparc. De fet, un sòl semblant limítrof amb Sant Miquel de les Salines està protegit pel seu valor agrícola i paisatgístic en el nou pla general de la dita localitat.

El PAI tindrà, per tant, un evident impacte ambiental negatiu per la seua proximitat a la Rambla de la Fayona i al parc natural, alhora que suposarà la legalització de la planta de transferència de residus de l'empresa encarregada de la recollida de fems, que funciona il·legalment des de 2004 (per iniciativa de la que era llavors concessionària de neteja de Torrevella UTE Necso - La Generala), segons han denunciat els col·lectius ecologistes. La planta està ubicada en la carretera de la Marquesa.

Per tot allò que s'ha exposat, presentem la següent:

Les Corts insten el Consell a:

1. Estendre la protecció mediambiental de què gaudeix el Parc Natural de les Salinas de Torrevella a la zona perifèrica de protecció del parc, en concret als 300. 000 metres quadrats (aproximadament) de terres afectades pel PAI del sector 30 Ecoparc Industrial, aprovat per l'Ajuntament de Torrevella el 23 de febrer de 2010.

2. Instar l'Ajuntament de Torrevella a revocar el dit PAI, com també a anul·lar la programació del sector 30 i a requalificar els terrenys afectats com a sòl d'especial protecció.

3. No donar -o revisar amb l'objectiu d'anul·lar- l'autorització ambiental del PAI per a protegir així els valors mediambientals del lloc i el seu entorn, atès el fort impacte de les instal·lacions que es preveuen.

Les Corts, 7 d'abril de 2010

Lluís Torró i Gil

Proposició no de llei sobre l'obligació de les organitzacions no governamentals de desenvolupament (ONGD) de destinar un 1% de l'import de la subvenció concedida per a fer publicitat de l'origen de la subvenció, presentada per la diputada Margarita Sanz Alonso, representant de l'Agrupació de Diputats i Diputades no Adscrits, i quatre diputats i diputades més pertanyents a aquesta agrupació i al Grup Parlamentari Socialista (RE número 55. 918)

A LA MESA DE LES CORTS

Margarita Sanz Alonso, Lluís Torró Gil i Marina Albiol Guzmán, diputats d'EUPV i membres de l'ADNA -Agrupació de Diputats i Diputades no Adscrits- de les Corts Valencianes, junt amb Clara Tirado Museros i Antonio Torres Salvador, diputats del Grup Parlamentari Socialista, segons els articles 160 i següents del RCV, presentem aquesta Proposició no de llei.

Totes les ordres de la Conselleria de Solidaritat i Ciutadania de l'any 2009 per a subvencionar projectes de les organitzacions no governamentals de desenvolupament (ONGD) compten amb un apartat que obliga les ONGD a destinar un 1% de l'import de la subvenció concedida per a fer publicitat de l'origen de la subvenció.

Per la qual cosa, presentem la següent:

Les Corts insten el Consell a no imposar a les organitzacions no governamentals de desenvolupament (ONGD), en les ordres per les quals es convoquen subvencions a projectes, la condició de destinar l'1% de les ajudes a fer publicitat de l'origen de les subvencions.

Les Corts, 7 d'abril de 2010

Lluís Torró Gil

Proposició no de llei sobre la intensificació de les campanyes d'informació a l'entorn de la malaltia celíaca i els problemes que se'n deriven, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 55. 924)

A LA MESA DE LES CORTS

Enric Xavier Morera i Català, síndic del Grup Parlamentari EU-BLOC-Verds-IR: Compromís, d'acord amb el que hi ha disposat en els articles 160 i següents del RC, presenta la proposició no de llei següent de tramitació ordinària.

La celiaquia és una malaltia prevalent que afecta un 1% de la població. Així, més de 50. 000 valencians i valencianes pateixen aquesta malaltia que suposa un sobrecost extraordinari per a les famílies, atesa la circumstància que els obliga a ingerir (i, òbviament, comprar) productes sense gluten, que són (segons la Federació d'Associacions de Celíacs d'Espanya, FACE) d'un 362% més cars.

Des de fa molts anys, els celíacs intenten fer entendre que els seus medicaments són els aliments sense gluten, ja que l'únic tractament mèdic eficaç és el seguiment estricte de la dieta i, per tant, haurien de ser sufragats, en tot o en part, per l'administració, de la mateixa manera que es fa amb altres medicaments per a d'altres malalties. Tots els anys, la FACE emet un informe sobre l'impacte econòmic que suposa el seguiment estricte de la dieta per a un celíac. El darrer, de 2009, parla d'una despesa mitjana afegida entre 1. 400 i 1. 800 euros anuals per a una família amb un membre malalt, que pot ser superior si tenim en compte el component hereditari de la malaltia.

Al País Valencià, l'Associació de Celíacs de la Comunitat Valenciana, ACECOVA, rep 65. 000 euros de subvenció per part de la Generalitat Valenciana, els quals van destinats a subministrar lots trimestrals d'aliments a les més de 3. 000 famílies associades, i és, a més, l'encarregada d'elaborar el barem i decidir quines famílies són les més necessitades entre les més de 600 sol·licituds anuals, extrem que sobrepassa la capacitat de l'associació que, com a conseqüència, no pot dedicar-se a d'altres tasques de divulgació i investigació de la malaltia o de suport formatiu als malalts i llurs famílies.

Mentre, alguna comunitat autònoma de l'estat espanyol subvenciona directament els malalts i d'altres estudien formules compensatòries, com ara deduccions fiscals acompanyades d'ajudes extraordinàries als qui no estiguen obligats a realitzar declaració de la renda per ingressos baixos.

Així mateix, sembla necessari que l'obligatorietat d'oferir menús sense gluten s'estenga, en l'àmbit educatiu, a tot l'itinerari escolar i als centres privats i concertats, ja que en aquests moments només ho és per als col·legis públics i durant l'ensenyament obligatori, de la mateixa manera que sembla raonable incloure-la en altres llocs de caràcter públic.

Finalment, l'altre aspecte primordial per als celíacs és l'etiquetatge. De vegades es produeix una publicitat enganyosa que pot tenir conseqüències greus per a la seua salut. La confusió és permanent i, per això, cal un control dels fabricants de productes envasats que fan publicitat amb l'eslògan «sense gluten». A hores d'ara, la Conselleria de Sanitat analitza 25 d'aquests productes, una quantitat absolutament insuficient i que no ajuda a garantir la correcta execució de la normativa 41/2009 de la CEE, si li afegim el fet que no hi ha cap inspecció per al producte especial.

El passat 17 de novembre de 2009, el Ple del Senat, arran d'una proposta del Grup Parlamentari Popular, va aprovar unànimement una moció transaccional en la qual s'instava el govern de l'estat «a prendre una sèrie de mesures per afavorir i millorar la qualitat de vida dels malalts celíacs i de les seues famílies». En concret, es parlava de 8 punts, l'implementació d'alguns dels quals ha de comptar necessàriament amb el vistiplau i la iniciativa activa de les comunitats autònomes que tenen la competència en matèria sanitària.

Per tot això presentem la següent:

1. Les Corts Valencianes insten el Consell de la Generalitat Valenciana a intensificar les campanyes d'informació a la població en general sobre la malaltia celíaca i els problemes aparellats, tant sanitaris com sociològics, incidint en el diagnòstic precoç de la malaltia i en el seu seguiment, tant en l'atenció primària com en l'especialitzada, com també en la necessitat d'establir una ajuda psicològica als nous diagnosticats perquè no els supose una minva en la seua qualitat de vida.

2. Les Corts Valencianes insten la Conselleria de Sanitat i el Servei Valencià de Salut a posar en marxa el Protocol de diagnòstic precoç elaborat l'any 2008, amb la recomanació de difondre'l entre els especialistes, especialment a l'atenció primària.

3. Les Corts Valencianes insten la Conselleria de Sanitat a:

a) Elaborar una llei d'etiquetatge que assegure la claredat i l'honestedat de la informació.

b) Augmentar les inspeccions i les anàlisis dels diferents productes, perquè puga aplicar-se el més aviat possible el Reglament 41/2009 de la CEE, que serà d'obligat compliment l'any 2012, i els controls analítics de gluten amb els mètodes homologats.

c) Elaborar un pla d'inspecció anual que done garantia del etiquetatge correcte dels aliments sense gluten.

d) Publicar, periòdicament, una llista d'aliments permesos per a pacients amb malaltia celíaca.

4. Les Corts Valencianes insten les conselleries de Sanitat i d'Educació perquè estenguen l'obligatorietat d'oferir menús sense gluten a tot l'itinerari escolar, és a dir, a les escoles infantils i l'educació infantil, i no només a l'ensenyament obligatori, i estendre aquesta obligació als col·legis concertats i privats.

5. Les Corts Valencianes insten el Consell de la Generalitat Valenciana i a les distintes conselleries perquè tant als centres hospitalaris, com als menjadors i cafeteries de qualsevol organisme públic, es regule l'obligatorietat d'incloure menús sense gluten, i s'incloga aquest extrem en els plecs de condicions i els respectius contractes.

6. Les Corts Valencianes insten el Consell de la Generalitat Valenciana a promoure un sistema de subvenció directa a les famílies amb algun membre afectat per celiaquia, per a la compra de productes sense gluten.

Les Corts, 9 d'abril de 2010

Enric Xavier Morera i Català

Proposició no de llei sobre la posada en marxa d'unitats especials de diagnòstic, seguiment i tractament de les malalties de sensibilitat química múltiple, fibromiàlgia i síndrome de fatiga crònica, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 56. 101)

A LA MESA DE LES CORTS

Mónica Oltra Jarque, portaveu adjunta del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís, presenta, a l'empara dels articles 160 i concordants del RC, la proposició no de llei de tramitació ordinària, basada en la següent

La sensibilitat química múltiple és una malaltia emergent de caràcter ambiental que està afectant un nombre d'unes 500 persones aproximadament al nostre territori. La complexitat de la malaltia, la dificultat de diagnòstic, el poc coneixement que de moment es té de l'afecció i les poques dades de què es disposa, fa que siga difícil abordar la problemàtica d'aquesta malaltia.

Al voltant d'un 90% de persones que pateixen la malaltia són dones, i les persones que estan afectades de sensibilitat química múltiple també ho estan, en la majoria dels casos, de fibromiàlgia i síndrome de fatiga crònica. Hi ha una interrelació evident de les tres malalties.

La qualitat de vida de les persones que pateixen qualsevol d'aquestes malalties depèn grau de severitat amb què estiguen afectades, però en molts casos greus arriba a ser una malaltia altament invalidant. Eixir al carrer només amb mascareta, no poder realitzar ni curts trajectes a peu sense acabar amb un cansament extrem, no poder menjar més que productes d'agricultura biològica sense cap tipus d'element químic, no poder romandre en espais en què hi ha hagut o s'ha netejat amb productes químics, no poder acostar-se a persones que duguen perfum, etc. és només un exemple de com és de difícil la vida quotidiana per a les persones afectades.

A açò s'afegeix que, quan els afectats són xiquets, també és molt problemàtica l'assistència a classe de manera normalitzada, per la qual cosa s'entrebanca greument el procés formatiu i el desenvolupament de la personalitat dels menuts.

És per això que el Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís presenta la següent

1. Les Corts insten el Consell a posar en marxa dos unitats especials a la ciutat de València i a la ciutat d'Alacant de diagnòstic, seguiment i tractament de les malalties de sensibilitat química múltiple, fibromiàlgia i síndrome de fatiga crònica, amb dependències especialment preparades per a rebre a les persones afectades.

2. Les Corts insten el Consell a cercar i formar metges especialistes en aquestes malalties que s'ha d'incorporar a les unitats especials a la Comunitat Valenciana.

3. Les Corts insten el Consell que, en tots els centres hospitalaris de la xarxa sanitària pública, hi haja sales i dependències preparades per a les persones malaltes de sensibilitat química múltiple, i que el personal sanitari que els atenga estiga lliure de productes químics.

4. Les Corts insten el Consell a posar en marxa protocols per a diagnosticar la malaltia i els seus tractaments, com també per a la derivació a les unitats especials.

5. Les Corts insten el Consell a invertir recursos en la investigació de possibles tractaments eficaços de les malalties de sensibilitat química múltiple, fibromiàlgia i síndrome de fatiga crònica, com també a fer estudis sobre l'origen de les malalties i la prevenció d'aquestes.

6. Les Corts insten el Consell a elaborar estadístiques sobre la incidència de les malalties i les seues circumstàncies i característiques.

7. Les Corts insten el Consell perquè els xiquets i xiquetes afectats per sensibilitat química múltiple, fibromiàlgia i síndrome de fatiga crònica puguen tenir un professor o una professora de la Conselleria d'Educació al seu domicili quan per agreujament no puguen assistir a l'escola, per a poder dur endavant el seu procés formatiu i evitar l'absentisme escolar, i que es prenguen les mesures de prevenció, informació a tots els membres de la comunitat escolar, el professorat, les AMPA i el personal de neteja que intervé en els centres escolars públics i concertats.

8. Les Corts insten el Consell que les persones afectades per sensibilitat química múltiple, fibromiàlgia i síndrome de fatiga crònica tinguen accés a la renda garantida de ciutadania per a fer front a les despeses afegides que ocasionen les malalties en cas de no poder accedir a una pensió contributiva.

9. Que a les persones afectades en grau sever de sensibilitat química múltiple que hagen eixit o hagen d'eixir fora del país per a rebre un tractament adequat a la severitat de la seua malaltia per no tenir cobertes ací les necessitats sanitàries que requereix la seua malaltia, tinguen cobertes l'estança i el tractament fora d'Espanya, i el retorn en les condicions sanitàries que requeresca la malaltia, com també el tractament posterior a la comunitat, sempre que aquesta circumstància siga considerada per una comissió avaluadora dependent de la Conselleria de Sanitat.

10. El Consell retrà compte davant Les Corts del compliment d'aquesta resolució en el termini de sis mesos des de l'aprovació.

Les Corts, 14 d'abril de 2010

Mónica Oltra Jarque

Proposició no de llei sobre la disposició del pressupost necessari per part de RTVV que permeta als 400 treballadors i treballadores del sector de doblatge la salvaguarda dels llocs de treball, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 55. 945)

A LA MESA DE LES CORTS

María Vicenta Crespo Domínguez, Nuria Espí de Navas, Cristina Moreno Fernández i Carmen Ninet Peña, diputades i portaveus adjuntes del Grup Parlamentari Socialista, d'acord amb l'article 161 del RC, presenten la proposició no de llei següent:

L'Associació Valenciana d'Estudis de Doblatge i Sonorització (AVEDIS), el Col·lectiu de Professionals del Doblatge (CPD), l'Associació Professional de Traductors i Ajustadors (APTAA) i el Col·lectiu de Tècnics de Doblatge, aglutinen pràcticament la totalitat de les empreses i dels professionals que es dediquen al doblatge, i són unes 400 persones a la Comunitat Valenciana.

Totes aquestes associacions van nàixer davant la necessitat d'agrupar-se per a coordinar accions front als diferents interessos comuns i poder salvaguardar el sector del doblatge a la nostra comunitat.

En l'actualitat hi ha 14 estudis al nostre territori i pràcticament tots depenen en més d'un 90% de TVV.

Conscients de la importància del sector audiovisual, totes les associacions abans esmentades són fundadores de FEVA (Federació Valenciana de l'Audiovisual) i, amb posterioritat, AVEDIS va ser una de les promotores d'EAVF (Empreses Audiovisuals Valencianes Federades).

En aquests moments, la situació econòmica i laboral en la qual es troben immersos aquests col·lectius és agonitzant, ja que el pressupost de TVV destinat a doblatge ha patit enguany una reducció del 65%, i ha quedat en 1,5 milions d'euros la quantitat final, cosa que perjudica greument els 400 treballadors del ram, i de forma indirecta també les seues famílies respectives.

El sector es veu en una situació crítica de la qual, si no es prenen mesures urgents, no podrà eixir, i corre el risc de desaparèixer.

Atès el que s'ha exposat, el Grup Parlamentari Socialista presenta la següent

Les Corts Valencianes insten el Consell de la Generalitat:

1. Que assegure que RTVV dispose del pressupost necessari per a fer front als compromisos adquirits amb les empreses i els professionals del doblatge, de forma que es permeta als 400 treballadors i treballadores del sector salvaguardar els seus llocs de treball.

2. Que TVV, única televisió que emet en la nostra llengua i model per als mitjans de comunicació dels valencians, aplique un dels objectius fundacionals de la televisió pública valenciana, que és promoure la llengua i la cultura en valencià.

3. Que l'administració pública es sensibilitze amb el sector del doblatge i aplique unes mesures extraordinàries i urgents a un col·lectiu que només pretén dinamitzar el sector audiovisual i valencianitzar la graella de programació. Atès que estem en temps difícils i que de forma directa, senzilla i econòmica es pot aconseguir l'objectiu d'augmentar la quota de doblatge i mantenir viu un sector que referma les senyes d'identitat d'aquesta comunitat, però sobretot que corre el perill de desaparèixer en un futur molt pròxim, proposem les següents mesures:

- Versió en valencià de pel·lícules.

- Versió en valencià de pel·lícules de dibuixos animats.

- TDT, opció de versió en valencià.

- Cicles de cinema en valencià, de versions fetes a la nostra terra.

- Publicitat institucional, d'organismes públics en valencià, etc.

4. Que del compliment d'aquesta resolució s'informe a aquestes Corts en un termini de tres mesos.

Corts Valencianes, 13 d'abril de 2010

Proposició no de llei sobre la declaració de la Comunitat Valenciana com a zona lliure de sembra de transgènics, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 56. 102)

A LA MESA DE LES CORTS

Mireia Mollà Herrera i Mónica Oltra Jarque, portaveus adjuntes el Grupo Parlamentario Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís, d'acord amb el que hi ha disposat en els articles 160 i següents del RC, presenten la proposició no de llei següent:

Espanya continua sent l'únic país de la UE que cultiva transgènics a gran escala, i ha estat dels pocs països a donar suport a la Comissió Europea per a aprovar el cultiu de la creïlla amflora, modificada genèticament per a usos industrials.

En 2009, Espanya va cultivar més de 76. 000 hectàrees de dacsa transgènica i va albergar la meitat dels assajos experimentals a l'aire lliure amb aquests perillosos cultius. Tot açò en una situació d'absoluta falta de transparència, traçabilitat inexistent, descontrol dels cultius experimentals, amb absència de registres públics d'aquests cultius i desenes de noves varietats modificades genèticament (MG) aprovades. Enfront d'aquesta posició, països com ara França, Alemanya, Àustria, Grècia, Luxemburg, Irlanda, Polònia, Hongria o Itàlia, han posat fre als transgènics en el seu territori.

A Espanya són ja quatre les comunitats que s'han declarat lliures de transgènics (Astúries, Euskadi, Canàries i Balears), junt amb més de 50 municipis en tot l'Estat.

Per tot allò exposat anteriorment, presente la següent

1. Les Corts Valencianes insten el Consell a declarar la Comunitat Valenciana lliure de sembra de transgènics i prohibir la instal·lació d'aquests cultius a tot el nostre territori.

2. Les Corts Valencianes insten el govern d'Espanya que se sume als països europeus que rebutgen els transgènics i que en prohibesca la sembra en l'Estat espanyol.

Les Corts, 14 d'abril de 2010

Mireia Mollà Herrera

Mónica Oltra Jarque

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la posició del Consell de la Generalitat respecte a l'arribada de l'AVE a la ciutat de València, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 51. 405). No presa en consideració

PRESIDÈNCIA DE LES CORTS

El Ple de Les Corts, en la sessió del 21 d'abril de 2010, no ha pres en consideració la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la posició del Consell de la Generalitat respecte a l'arribada de l'AVE a la ciutat de València, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 51. 405, BOC número 210).

D'acord amb l'article 95. 1 del RC, se n'ordena la publicació en el Butlletí Oficial de Les Corts.

Palau de Les Corts

València, 21 d'abril de 2010

G. INTERPEL·LACIONS I MOCIONS

1. Interpel·lacions

a) Interpel·lacions que s'anuncien

PRESIDÈNCIA DE LES CORTS

La Mesa de les Corts, en la reunió del dia 27 d'abril de 2010, d'acord amb els articles 148 i 149. 2 del RC, ha admès a tràmit les interpel·lacions presentades que tot seguit s'especifiquen:

- Interpel·lació pel procediment especial d'urgència al conseller d'Educació sobre la política general del Consell en matèria de construcció de centres educatius, que formula la diputada Ana Noguera Montagud, del Grup Parlamentari Socialista (RE número 56. 949).

- Interpel·lació al Consell sobre la política general del Consell al voltant de la violència de gènere, que formula la diputada Mònica Oltra i Jarque, del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 57. 784).

- Interpel·lació a la consellera de Benestar Social sobre la política general de la conselleria al voltant de les necessitats i atenció integral per a les persones grans, que formula la diputada Mònica Oltra i Jarque, del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 57. 785).

- Interpel·lació al conseller de Solidaritat i Ciutadania sobre la política general de la conselleria en matèria de cooperació al desenvolupament, que formula la diputada Mònica Oltra i Jarque, del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 57. 786).

Per tal d'acomplir el que estableix l'article 95. 1 del RC, se n'ordena la publicació en el Butlletí Oficial de Les Corts.

Palau de Les Corts

València, 27 d'abril de 2010

Interpel·lació pel procediment especial d'urgència al conseller d'Educació sobre la política general del Consell en matèria de construcció de centres educatius, que formula la diputada Ana Noguera Montagud, del Grup Parlamentari Socialista (RE número 56. 949)

A LA MESA DE LES CORTS

Ana Noguera Montagud, diputada del Grup Parlamentari Socialista, d'acord amb l'article 149 del RC, presenta la interpel·lació següent pel procediment especial d'urgència al conseller d'Educació.

INTERPEL·LACIÓ

Quina és la política general del Consell en matèria de construcció de centres educatius?

Corts Valencianes, 21 d'abril de 2010

Interpel·lació al Consell sobre la política general del Consell al voltant de la violència de gènere, que formula la diputada Mònica Oltra i Jarque, del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 57. 784)

A LA MESA DE LES CORTS

Mònica Oltra i Jarque, diputada del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís, a l'empara del que disposa l'article 148 i següents del RC, formula al Consell, la següent:

INTERPEL·LACIÓ

Quina és la política general del Consell al voltant de la violència de gènere?

Les Corts, 26 d'abril de 2010

Mònica Oltra i Jarque

Interpel·lació a la consellera de Benestar Social sobre la política general de la conselleria al voltant de les necessitats i atenció integral per a les persones grans, que formula la diputada Mònica Oltra i Jarque, del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 57. 785)

A LA MESA DE LES CORTS

Mònica Oltra i Jarque, diputada del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís, a l'empara del que disposa l'article 148 i següents del RC, formula a la consellera de Benestar Social, la següent:

INTERPEL·LACIÓ

Quina és la política general de la conselleria al voltant de les necessitats i atenció integral per a les persones grans?

Les Corts, 26 d'abril de 2010

Mònica Oltra i Jarque

Interpel·lació al conseller de Solidaritat i Ciutadania sobre la política general de la conselleria en matèria de cooperació al desenvolupament, que formula la diputada Mònica Oltra i Jarque, del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 57. 786)

A LA MESA DE LES CORTS

Mònica Oltra i Jarque, diputada del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís, a l'empara del que disposa l'article 148 i següents del RC, formula a la consellera de Solidaritat i Ciutadania, la següent:

INTERPEL·LACIÓ

Quina és la política general de la conselleria en matèria de cooperació al desenvolupament?

Les Corts, 26 d'abril de 2010

Mònica Oltra i Jarque

b) Activitat parlamentària

Proposta de treball aprovada per la Comissió Especial per a l'Estudi del Canvi Climàtic a la Comunitat Valenciana

COMISSIÓ ESPECIAL PER A L'ESTUDI

DEL CANVI CLIMÀTIC

La Comissió Especial per a l'Estudi del Canvi Climàtic a la Comunitat Valenciana, en la reunió del dia 13 d'abril de 2010, va aprovar la proposta de treball següent:

PER A L'ESTUDI DEL CANVI CLIMÀTIC

Compareixença i intervenció en la comissió de persones destacades per la seua qualificació tècnica en la matèria objecte d'estudi de les quals aquesta comissió pot rebre assessorament i informació.

Catedràtic de Projectes d'Enginyeria de la Universitat de Barcelona. Departament d'Enginyeria del Terreny, Minera i Cartogràfica. Universitat de Barcelona

Presidenta de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies

- Bono Martínez, Emèrit

Universitat de València. Departament d'Economia Aplicada

Director general d'Energia

Conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge i vicepresident tercer del Consell

Director general de Transports i Logística

- Esteban Capilla, José

Universitat Politècnica de València

Professoral del Departament de Geografia de la Universitat de València

Catedràtic d'Anàlisi Regional

Director de l'Institut Universitari de Geografia de la Universitat d'Alacant

Exprimera ministra de Noruega i responsable de l'informe El nostre futur comú de l'ONU, més conegut com a Informe Brundtland, en el qual per primera vegada es va exposar el concepte de desenvolupament sostenible

Catedràtic de Patologia Vegetal de la Universitat de Còrdova. Departament d'Agronomia. Universitat de Còrdova

Investigador del Departament de Protecció de Cultius de l'Institut d'Agricultura Sostenible del Consell Superior d'Investigacions Científiques (CSIC)

Universitat Complutense de Madrid. Professor d'Economia del Medi Ambient, Desenvolupament Sostenible i Economia Ecològica en la Facultat de Ciències Econòmiques i en l'Institut Universitari de Ciències Ambientals (IUCA) de la Universitat Complutense de Madrid

Director general de Canvi Climàtic en la Conselleria de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge

Director de la Fundació del Centre d'Estudis Ambientals del Mediterrani, CEAM

Vicepresident del grup de treball II de l'IPCC i expert de l'IDEA

Catedràtic d'Anàlisi Geogràfica Regional en la Universitat d'Alacant i responsable del Laboratori de Climatologia

Catedràtic d'Anàlisi Geogràfica de la Universitat Jaume I de Castelló. Departament d'Història, Geografia i Art Anàlisi Geogràfica Regional. Universitat Jaume I

Exdirectora general de l'Oficina Espanyola de Canvi Climàtic (OECC)

Centre d'Investigacions sobre Desertificació CIDE, CSIC, Universitat de València, Generalitat Valenciana

Premi Jaume I de Protecció del Medi Ambient

Secretariat de Canvi Climàtic de Nacions Unides

Director territorial a la Comunitat Valenciana de l'Agència Estatal de Meteorologia, AEMET

Responsable campanya canvi climàtic i energia Greenpeace Espanya

2. Proposta de sol·licituds de documentació:

a) Actuacions desenvolupades per la Generalitat dins del marc de l'estratègia valenciana davant el canvi climàtic (2008-2012), concretament:

- Inventari actualitzat d'emissions de GEH a la Comunitat Valenciana (tant de les emissions agregades, com per sectors i tipus de gas).

- Concreció de mesures dutes a terme per la Generalitat a l'hora de mitigar les emissions de GEH en sectors difusos com el transport, residencial, comercial, institucional, agrari, residus, energia, indústria i gasos fluorats.

- Concreció de mesures dutes a terme per la Generalitat en difusió i sensibilització: conscienciació i cooperació ciutadana.

- Concreció de mesures dutes a terme per la Generalitat en investigació, desenvolupament i innovació tecnològica a l'hora de mitigar les emissions de GEH.

- Concreció de mesures dutes a terme per la Generalitat per a l'adaptació al canvi climàtic.

- Resultats de l'anàlisi de la qualitat de l'aire (especialment diòxid de nitrogen -NO2- i partícules sòlides o liquides de pols, cendres, partícules metàl·liques. -PM10-), en els darrers 5 anys, enregistrat a les estacions mesuradores instal·lades per la Generalitat al territori de la Comunitat Valenciana.

b) Actuacions encaminades a demanar la documentació i bibliografia sobre el canvi climàtic següent:

- Centre Complutense d'Estudis i Informació Medioambiental (CCEIM). Informe cambio global España 2020. Programa Transporte. La urgente necesidad de otras prioridades en los objetivos, planes e inversiones. Madrid, desembre 2009.

- Comissió Europea, Climate Change Impacts on the Water Cycle, Resources and Quality. Research-Policy Interface, 25-26 September 2006. Brussel·les, 2007.

- Comissió Europea. Direcció General d'Agricultura i Desenvolupament Rural. La agricultura en la UE. Aceptar el reto del cambio climático. 2008.

- Consell de Ministres del Govern d'Espanya. Estrategia española de cambio climático y energía limpia. Horizonte 2007-2012-2020. Aprovada pel Consell esmentat el 2 de novembre de 2007.

- Consell Valencià de Cultura, Jornades sobre el Canvi Climàtic. 20 i 21 de febrer de 2007. València, 2008.

- Conselleria de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge. Direcció General per al Canvi Climàtic.

- Govern d'Espanya, Medidas urgentes de la estrategia española de cambio climático y energía limpia. 20 de juliol de 2007.

- Ministeri d'Indústria, Turisme i Comerç. Institut per a la Diversificació i Estalvi de l'Energia (IDAE). Plan energías renovables, 2005-2010. Madrid, 2005.

- Ministeri d'Indústria, Turisme i Comerç. Institut per a la Diversificació i Estalvi de l'Energia (IDAE). Plan acción ahorro y eficiencia energética, 2004-2012. Madrid, 2007.

Ministeri de Medi Ambient. Secretaria General per a la Prevenció de la Contaminació i del Canvi Climàtic. Oficina Espanyola del Canvi Climàtic. VV. AA. Principales conclusiones de la evaluación preliminar de los impactos en España por efecto del cambio climático. Madrid

- Ministeri de Medi Ambient. Secretaria General per al Territori i la Biodiversitat. El análisis de la huella ecológica en España. Madrid, 2007.

- ONU. Programa de les Nacions Unides para el Desenvolupament (PNUD). Informe sobre desarrollo humano 2007-2008. La lucha contra el cambio climático: solidaridad frente a un mundo dividido.

- Parlament Europeu. European Water Forum. Strategies and Action. As Clear as water? : A systemic and integral approach to the water system. Brussel·les, 20 de enero de 2009.

- Parlament Europeu. Aquawareness Policy Forum. Brussel·les, 22 de març de 2010.

- Societat Espanyola d'Agricultura Ecològica, Contribución de la agricultura ecológica a la mitigación del cambio climático (Porcuna. J. L. , Gonzálvez. V. i d'altres). Juny 2007.

3. Nomenament de la ponència:

Nomenament de la ponència que elaborarà la proposta de dictamen que sotmetrà a aprovació de la comissió i que, si de cas, una vegada publicada en el BOCV en serà elevada al Ple de Les Corts per a la ratificació.

- Mollà Herrera, Mireia

- Torró i Gil, Lluís

Palau de Les Corts Valencianes

València, 13 d'abril de 2010

El secretari de la comissió

Convocatòria pública de licitació CV-250/10. Sistema de detecció analògica d'incendis i un sistema de centralització, i també els serveis de revisió, manteniment i assistència dels sistemes de protecció contra incendis dels edificis amb seu en Les Corts

La Mesa de Les Corts, en la reunió del dia 20 d'abril de 2010, mitjançant l'Acord número 1923/VII, ha aprovat anunciar la convocatòria pública de licitació que s'indica a continuació:

Contracte CV-250/10. Sistema de detecció analògica d'incendis i un sistema de centralització, i també els serveis de revisió, manteniment i assistència dels sistemes de protecció contra incendis dels edificis amb seu en Les Corts.

Màxim de sis mesos (cent vuitanta dies naturals) a comptar des de la signatura del contracte.

C. Data prevista d'iniciació

En tot cas, després de la signatura del contracte.

D. Examen de l'expedient

El plec de clàusules administratives particulars, el plec de prescripcions tècniques, el quadre de característiques del contracte i la possibilitat de visitar els edificis amb seu en Les Corts poden obtenir-se en l'Àrea d'Assistència Tècnica i Manteniment de Les Corts, plaça de Sant Llorenç, número 4, de València, de 09. 00 a 14. 00 hores, de dilluns a divendres. La retirada d'aquesta documentació i la concertació de visites es podrà fer a partir de la publicació d'aquest anunci en el Diari Oficial de la Comunitat Valenciana i fins al dia en què acabarà el termini de presentació d'ofertes, al telèfon 96 387 61 00. Aquesta informació també es troba disponible en la pàgina web institucional: <www. cortsvalencianes. es>.

E. Contingut econòmic

Import màxim licitació 200. 000, IVA inclòs.

Equivalent al 2,5 per 100 del pressupost de licitació.

El 5 % del pressupost d'adjudicació.

H. Classificació del contractista

No es requereix.

I. Termini de recepció de proposicions

Fins al divendres 4 de juny de l'any 2010, a les 14. 30 hores.

J. Lloc de presentació de proposicions

En el Registre General de Les Corts, plaça de Sant Llorenç número 4, de València (46003).

K. Licitació i obertura de proposicions

El dimarts 15 de juny de 2010, a les 10. 00 hores, a la sala de comissions A del Palau de Les Corts, plaça de Sant Llorenç, número 4, de València.

L. Documentació que han de presentar les persones licitadores

En tres sobres tancats, la documentació que es determina en les clàusules respectives dels plecs.

M. Criteris d'adjudicació

Els criteris que han de servir de base per a l'adjudicació del contracte respectiu, per ordre decreixent d'importància, són els següents:

Oferta econòmica 50 punts

Solució tècnica 40 punts

Termini d'execució 10 punts

Excel·lent Senyor Rafael Maluenda Verdú

Vicepresident primer de Les Corts.

Espectable Senyora María Fernanda Vidal Causanilles

Secretària primera de Les Corts

Vocals

Excel·lent Senyora Isabel Escudero Pitarch

Vicepresidenta segona de Les Corts

Espectable Senyor Antoni Such Botella

Secretari segon de Les Corts

Senyor Juan Antonio Martínez Corral

Lletrat de Les Corts

Senyor Álvaro Cuadrado González

Cap del Servei Econòmic de Les Corts

Senyor Rafael de Juan Fenollar

Cap del Servei d'Assistència Tècnica

i Manteniment de Les Corts

Senyor Rafael Malde Conde

Cap de Manteniment de Les Corts, que actuarà com a secretari, amb veu i amb vot.

València, 20 d'abril de 2010

Adjudicació definitiva número CVI-11/2009. Contractació del subministrament i implantació d'un sistema de balanceig de càrrega i acceleració d'aplicacions per a Les Corts.

En compliment del que disposa l'article 138 de la Llei de contractes del sector públic aprovada per la Llei 30/2007, de 30 d'octubre, es fa pública l'adjudicació següent:

1. Entitat adjudicadora

a) Organisme: Corts Valencianes.

b) Dependència que tramita l'expedient: Servei d'Informàtica.

a) Tipus de contracte: serveis.

b) Descripció de l'objecte: contractació del subministrament i implantació d'un sistema de balanceig de càrrega i acceleració d'aplicacions per a Les Corts clau CVI-1/2009.

c) Divisió per lots i nombre: no.

d) Lloc d'execució: València.

c) Termini d'execució: 2 mesos.

3. Tramitació, procediment i forma d'adjudicació

a) Tramitació: ordinària.

4. Pressupost base de licitació.

Import total: quaranta mil euros (40. 000,00 euros) IVA inclòs.

5. Adjudicació definitiva

a) Data: 13 d'abril de 2010.

c) Nacionalitat: espanyola.

d) Import d'adjudicació: trenta huit mil set-cents euros (38. 700,00 euros) IVA inclòs.

Palau de Les Corts

Valencia, 13 d'abril de 2010

