Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 9 de novembre de 2016. Comença la sessió a les 10 hores i 4 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 40. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Senyories, mentres abandonen la sala. , els informe que n'hi ha un camió mòbil de la conselleria de sanitat per a donació de sang, ací, a la porta del palau dels Borja. Ja he vist a algun diputat donant sang, al qual felicite. I, en acabar la sessió, o en algun moment, poden fer-ne ús i, aixina, aconseguim els objectius de.

Senyories, es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Tenim quatre punts per a finalitzar el nostre treball d'este ple durant este matí. I crec que anem a començar el nostre treball.

Compareixença del president del Consell, senyor Ximo Puig i Ferrer, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 38. 636, 38. 634, 38. 635 i 38. 633)

El senyor president:

Senyories, passem al punt número 10, que és la compareixença del president del Consell -donem la benvinguda al president del Consell, vicepresidenta i Consell- per a respondre a les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana que formulen els grups parlamentaris.

En primer lloc, té la paraula la síndica del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Isabel Bonig.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies, síndica del Grup Popular.

President del Consell.

El senyor president del Consell:

Senyor president.

Senyora Bonig.

Òbviament, anem a complir els pressupostos.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president del Consell.

Continuem amb la pregunta. I té la paraula la síndica del Grup Popular, Isabel Bonig.

La senyora Bonig Trigueros:

¿Que aún no llega a cuadrar las cuentas? , aparte de crear el CNI valenciano, una agencia…, una agencia, otra agencia, ahora la memoria histórica y agencias y más agencias, pues, usted les sube los impuestos a todos los valencianos. Más de ochocientos cuarenta millones de euros. Les sube el IRPF, sucesiones, transmisiones…

Señor Puig, usted reclama al presidente Rajoy, a Madrid, dinero porque no puede cumplir con los servicios básicos y, sin embargo, usted está haciendo lo mismo a los ayuntamientos valencianos, (aplaudiments) los asfixia, les delega competencias sin dinero.

El senyor president:

Senyoria…

La senyora Bonig Trigueros:

…porque la comunitat necessita un nou model de finançament, però els ajuntaments també el necessiten.

Vosté ha sigut alcalde. Vosté sap quant costa donar servicis.

Per tant, ací està la proposició de llei per a negociar, per a canviar el que vullga. I el recolzament del Partit Popular sempre.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

President del Consell, té vosté la.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyora Bonig.

Este Consell ja està liderant la segona descentralització perquè. (Aplaudiments) Ja ho està liderant. Ja ho està liderant, perquè, mire, se necessita. De veritat, jo és que vull ser. , a més avui, que vosté està relaxada; jo creia açò de la victòria de Trump li haguera donat més marxa, però no, està molt bé. Jo crec que està molt bé, està molt bé que parlem assossegadament.

Però li dic una cosa, amb tota tranquil·litat, ¿com és possible que vosté vinga ací a parlar del fons de cooperació local? ¿Com és possible? Si el fons de cooperació local se va aprovar, se va acordar per la federació valenciana de municipis, per tots els partits polítics a l'any 1999 a Castelló. (Aplaudiments) I, fins ara, res de res.

Clar, escolte, jo és que compartisc absolutament el que vosté diu, clar que sí. Hem de dotar a tots els ajuntaments de la comunitat, visquen on visquen els ciutadans, dels mateixos serveis, dels serveis bàsics. Però, clar, no se pot en estos moments vindre ací a exigir ja un finançament per als ajuntaments que no s'ha donat en cap temps.

És més, per primera vegada en este projecte de pressupostos que ha entrat en esta cambra, per primera vegada, hi haurà fons de cooperació local des de la perspectiva autonòmica. I hem posat uns quaranta milions, però, després, volem que les diputacions, que per a això estan, que ajuden els ajuntaments i que eixe fons incondicionat arribe directament a tots els ajuntaments perquè, finalment, decidisquen ells què han de fer.

Però és que en totes les conselleries s'han augmentat les partides dirigides directament als ajuntaments, en totes. (Aplaudiments) Per tant, no sé on està el problema.

¿Hem d'anar més enllà? Sí, clar que hem d'anar més enllà, hem d'anar més enllà.

I jo el que sí que li reitere. , la voluntat de tota la cambra. I en què sí que li demane l'ajut és en allò que sí que el pot donar, i és donar-li suport a allò que ha decidit el Congrés dels Diputats fa menys d'un mes, afavorint el nou finançament per a la Comunitat Valenciana o donant suport a allò que esta cambra ha decidit. Això és el que han de fer.

Ara sols ja té la paraula el govern. El Govern d'Espanya l'únic que ha de fer és executar allò que s'ha decidit ací i allò que s'ha decidit al Congrés dels Diputats. I per a això, senyora Bonig, sí que li demano el seu compromís, la seua responsabilitat i, en definitiva, en definitiva, la seua lleialtat al poble valencià, la seua lleialtat. Això és el que li demane.

Per la resta, pel que fa al fons i pel que fa, en general, al finançament dels ajuntaments, estem absolutament en la mateixa línia.

I, mire, Xarxa Llibres. Xarxa Llibres ha estat un èxit. N'hi han 320. 000 famílies que estan millor que fa un any. (Aplaudiments) Escolte, pregunte-li a qualsevol família si estava millor quan havia de pagar llibres o quan no ha de pagar llibres. És que és prou elemental, és prou elemental.

I este any ja no s'ha fet igual perquè este any ja estem avançant, ja n'hi han bancs de llibres. I cada vegada s'aconseguirà eixe gran objectiu, que és un objectiu de l'Acord del Botànic, que és que totes les famílies siguen iguals també en l'accés als llibres de text i millorant la igualtat i l'equitat entre les persones, entre els xiquets i les xiquetes a l'hora d'accedir a l'educació.

Per tant, eixe és el full de ruta. I eixe full de ruta, si vostés volen que l'augmentem, que hi haja més voluntat de continuar no només parlant d'una llei de règim local que la van fer vostés i que l'han incomplida sistemàticament, sinó que, a més, jo el que sí que els propose és que se faça una llei de finançament dels ajuntaments de les corporacions locals. En això jo crec que sí que hi ha una possibilitat. Però no és una llei de part, no és una llei que faça una part; una llei que, nosaltres. , a més ja ho vaig dir -escolte, és que ho vaig dir en el debat de l'estat de la comunitat-, és una llei que se farà d'acord en la seua participació, en la participació dels altres grups per tal de garantir a mitjà termini tot el que és el finançament dels serveis públics fonamentals en els ajuntaments.

Però, per a això, senyora Bonig, crec que n'hi han qüestions que són bàsiques i fonamentals.

Mire, esta setmana hem rebut una altra mala notícia. La mala notícia és que el senyor Montoro ha cobrat els 18,9 milions d'euros que, gràcies a la seua nefasta gestió, la Comissió Europea ens va multar.

Per tant, s'ha de canviar, d'una vegada per totes, la direcció unilateral i la direcció d'ocultar el problema valencià i d'ocultar, realment, les ambicions dels valencians. I en això també vostés tenen un paper rellevant. No és possible que, per una banda, se diga que sí, que estem d'acord i que anem a treballar junts i, després, ràpidament, se faça el contrari.

¿Què és el que ha passat esta setmana? Esta setmana hem rebut dos comunicacions: una dient que hem de pagar els 18,9 milions; i l'altra dient que hem de donar tota la informació sobre el cas Gürtel. Eixes coses són coses que no ens ajuden. I el que necessitem ara, d'una vegada per totes, és que el Govern d'Espanya complisca la seua paraula en els valencians. I per això ja li dic també que nosaltres, malgrat no tindre cap comunicació oficial, demà mateix, quan es reunisca el Consell, nomenarem el professor Pérez com a representant de la comissió d'experts, (veus i aplaudiments) per a agilitzar. No, no, perdone. No, no, perdone. No, no. No, ja era hora de què? No, no. Bé, n'estan d'acord, eh? .

El senyor president:

Senyories.

El senyor president del Consell:

. m'alegre que n'estiguen d'acord i que el professor Pérez els done (inintel·ligible) .

Li ho dic, ho anem a fer, sense cap document, sense cap paper, sense cap comunicació del govern, exigint-li ja, d'una vegada per totes, al senyor Montoro, ara ja ministre en totes les funcions, que convoque eixa comissió d'experts que va anunciar gràcies a una proposta del president de La Generalitat, i que encara avui no ha posat en funcionament.

Ho anem a fer i ho anem a fer, i espere, l'únic que espere és que la lleialtat que hui diu que va a complir, la complisca fins a les darreres conseqüències. Estic convençut que això serà el millor paper que podem fer tots al poble valencià.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Sí, senyor Rubén Ibáñez, per a repreguntar, té vosté la paraula.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Y es que al final, qué larga se le está haciendo a usted esta legislatura. «En valencià, li diríem que se li està fent bola, senyor president. » Y es que con engaños, mentiras e incumplimientos, el camino se le hace cuesta arriba. Usted dijo en su investidura, Diario de Sesiones de 25 de junio de 2015, que tendría el máximo respeto a este parlamento.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Conseller d'hisenda, contestarà.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

President.

Senyor Ibáñez, se supera cada dia, se supera cada dia. És a dir, per una banda volen retallar-nos 1. 325 milions, que està tot l'any diguent el mateix, que per què hem ficat 1. 325 ficticis. Això vol dir que cal retallar 1. 325 milions, perquè no siga fictici. Per tant, per una banda lleva diners. I per altra banda, m'està demanant que fiquem més diners. És a dir, és la quadratura del cercle. És una cosa i la contrària. Escolte vosté, una mica de coherència.

Per cert, açò és una administració seriosa, i quan se demana una cosa, se demana per escrit. Nosaltres el dia 7 de setembre li vam dir al senyor Montoro que mos diguera els terminis i la manera en què havíem de nomenar eixe PEF. Quina ha sigut la resposta? Cap. Cap, fa més de dos mesos (aplaudiments) i no n'hi ha cap. Quina falta de seriositat institucional. Quina manca de respecte al govern dels valencians.

Quina manca de respecte a este parlament, que va aprovar 1. 325 milions, i vosté (remors), davant d'una llei. Perdó, senyor Ibáñez, perdó, eh, perdó. Escolte, vol que li ensenye el paper? Li ensenye tots els papers que vullga. Mire vosté, ací n'hi ha una llei del poble valencià (aplaudiments) que 1. 325 milions, que vosté es vol carregar. Senyor Ibáñez, senyor Ibáñez, m'agraden cada dia més les seues intervencions, què vol que li diga. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor.

Senyories, atengam l'oradora, que està en l'ús de la paraula. Té vosté la paraula per un minut.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyor president.

¿Creen ustedes que son creíbles nuestros presupuestos, si no están pagando lo que deben y si les están transfiriendo las competencias? ¿Piensan ustedes hacer caso a las resoluciones de esta cámara y piensan ustedes pagar de aquí al 31 de diciembre los 443 millones de euros que deben de política social?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Li contestarà la vicepresidenta del Consell, a la qual donem la paraula. Vicepresidenta, té vosté la paraula.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyora Catalá.

Mire, en execució de pressupost, ajudes directes a la gent, ajudes directes, prestacions directes, a data 30 de setembre, en 2015 ja portàvem 84 milions més que el que vostés portaven en 2014. A 2014, 172 milions més que vostés. És a dir, en dos anys de pressupost d'este govern tenim 172 milions més pagats a estes altures que tenien vostés en 2014. Vosté entén la diferència entre el que vostés feien i el que fem nosaltres?

Vosté sap que enguany als ajuntaments per a la valoració de la dependència se'ls ha pujat un 101% el pressupost? És a dir, s'ha doblat el pressupost als ajuntaments. vosté sap que el global de la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives als ajuntaments creix 38 milions d'euros? 38 milions d'euros que és pràcticament el mateix que el fons de cooperació municipal. Vagen vostés sumant, i a la millor sí que estem complint les resolucions de Les Corts. perquè això són diners directes als ajuntaments. 38 milions d'euros més que l'any passat.

Si això no és un marc de finançament estable i un marc de finançament que, lluny d'ofegar els ajuntaments, que és el que feien vostés, els dona oxigen als ajuntaments, que vinga deu i ho veja. I per cert, diga-li a Montoro que la llei de racionalització dels municipis el que va és en sentit contrari del que vostés estan defensant. Vegen a vore si no criden tant ací i li diuen més al Govern d'Espanya, al govern de Rajoy que deixe d'ofegar els ajuntaments. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Senyories, passem al següent grup parlamentari, i en este cas la pregunta de control la formularà el Grup Compromís, i la formula el seu síndic Fran Ferri. Quan vosté vullga.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Senyor president, hui la pregunta de Compromís versarà sobre un aspecte que afecta els pressupostos de 2007, que afecta els recursos per a millora la vida dels valencians i les valencianes, i no és una altra que les mesures de lluita contra el frau fiscal. Ací hem parlat moltes vegades que el problema no és la despesa, sinó que són els ingressos. Per cert, si parlem d'ingressos, i ací la senyora Bonig també ha parlat d'ingressos abans, estaria bé que el Partit Popular fera ús de la seua bona voluntat.

Perquè això que diu, vosté coneix és la frase esta de comptes clars, amistats llargues, o «cuentas claras, amistades largas», estaria bé que el Partit Popular pagara la factura de la Ciutat de les Arts i de les Ciències, i que pagara també la factura de Fira València. Així també tindríem (aplaudiments) més ingressos per a fer front al finançament local.

Però abans també teníem un problema de comissions i de corrupció, però afortunadament la ciutadania valenciana va decidir que el govern de «todos a la cárcel» passara a l'oposició. I eixe problema d'ingressos de què li parlava té molts fronts. El primer i principal i fonamental és el sistema de finançament injust. No vaig a estendre'm perquè ja hem parlat moltes vegades d'esta qüestió en estes Corts. S'acaba de parlar ara mateixa.

Rebem menys del que necessitem per a executar les nostres competències. Paguem com a rics, però som un territori empobrit per les nefastes polítiques que durant dècades han fet els governs anteriors. El segon front és la reforma tributària. I ja tenim sobre la taula una proposta, la del seu Consell, en la línia d'allò que necessitem: generar més ingressos de la manera més justa. Que qui més té haja de contribuir més a la qualitat de vida dels valencians i les valencianes. Perquè és de justícia i és de sentit comú.

Perquè, senyor president, entre la ciutadania, existeix la sensació estesa, en bona part d'eixa ciutadania, que sempre són els mateixos els que paguen els impostos. I el pitjor de tot és que eixa sensació té part de realitat, Perquè, com no va a tindre part de realitat, quan el govern a Madrid, a Madrid s'aproven amnistien fiscals per a grans defraudadors, per a grans fortunes, que tenen els seus recursos en paradisos fiscals sense declarar?

Com no van a tindre eixe sensació els ciutadans, quan escolten a tota una advocada de l'estat dient que la famosa frase «hacienda somos todos es solo un eslogan publicitario»? Com no va a pensar això la ciutadania? I davant d'açò, què pensen els autònoms, que s'esllomen per a pagar l'IVA a final de mes? O els treballadors en nòmina, que paguen religiosament les seues contribucions al benestar de tots els valencians i valencianes?

Ací no estem en el debat clàssic entre els partits liberals que volen menys despeses i una administració limitada. O els partits que volen més inversió pública, com els països més avançats. No, no estem parlant d'això. Estem parlant d'un debat més de base. Els diners públics, han d'anar empreses d'amiguets o han d'anar a finançar amb microcrèdits a xicotetes i mitjanes empreses?

Els diners públics, han d'anar a unflar casos de manipulació, com el de Canal 9, o a reactivar tot el sector audiovisual valencià d'una forma sostenible i amb criteris de servei públic? Els serveis públics, han d'anar a sobrecostos i tres per cents en la construcció de col·legis o han d'anar a eliminar els barracons?

No és un debat sobre intervencionisme o no. És un debat entre mangarrufisme i bona gestió. I eixe debat és el debat de fons, quan parlem de la despesa, i és el mateix debat quan parlem dels ingressos. Ahí també hi ha un debat de base, el debat de partida que passa per la bona gestió. I eixa bona gestió, sí o sí passa per la lluita clara i evident contra el frau fiscal.

Bona gestió, per exemple, senyor president, és recuperar més de dos milions d'euros de defraudadors amb un senzill creuament de dades. Bona gestió, senyor president, és recuperar, augmentar en més de 24 milions l'impost de successions. I bona gestió, senyor president, és enfortir l'Institut Valencià d'Administració Tributària, per a continuar treballant en esta línia. Per tant, enhorabona, senyor conseller.

I un suggeriment, senyor president: vosté sap que als Estats Units, que ara està molt de moda, quan la CIA detén algun hacker o l'FBI detén algun hacker, no solen enviar-lo a la presó. El que solen fer és contractar-lo, perquè sap sobre tot això. Per tant, senyor president, jo li suggerixc, i ja que la senyora Bonig està molt col·laboradora, que contracte gent del Partit Popular perquè l'ajude a lluitar contra el frau i la corrupció, perquè són els millors experts que tenim al nostre país. (Aplaudiments)

Senyor president, mangarrufes o bona gestió. Eixe és el debat que tenim hui ací. Alguns i algunes vénen ací i parlen de liberalisme britànic, i de conceptes grandiloqüents. Però, sap què passa? Que per als valencians, quan vénen els del gobierno de todos a la cárcel i ens parlen de liberalisme, ens tirem la mà a la butxaca. Liberalisme com el de Zaplana? Liberalisme, com el del senyor Camps?

Senyor president, tots sabem, la majoria de valencians sabem que hem patit un sistema injust, un sistema pensat per a fer rics als més rics, a costa del benestar de tots els valencians i les valencianes. I per això, cal anar amb compte quan algú ve ací de liberal, perquè després de la Terra Mítica, Calatrava, Fira València, CIEGSA, Valmor, que ara està de moda, Bancaixa, la CAM, les ITV; després de Zaplana, de Camps, d'Olivas, de Rus, de Caturla, de Ripoll, de Fabra; després de Brugal, de Gürtel o de Taula, després d'això queda clar que per a la dreta valenciana el liberalisme «son los padres».

Per sort, ara tenim un govern diferent.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Ferri Fayos:

. un govern que ha acabat amb les mangarrufes del govern de todos a la cárcel. Ara es lluita per a la màxima eficiència en la despesa. Ara es lluita per la màxima justícia en els ingressos, perquè això sí o sí ha de ser el que ha de fer el govern valencià: que tot el món pague, també els poderosos, també les grans fortunes, i per això, senyor president, li pregunte: quines són les mesures del Consell per a lluitar contra el frau fiscal.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

President del Consell, contestarà a la pregunta.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Compartixc la seua preocupació pel que significa la política fiscal, pel que significa pagar impostos. Pagar impostos, en definitiva, és el que consciencia la realitat d'una societat democràtica. Una societat democràtica és una societat que paga impostos per tal de redistribuir, per tal que totes les persones tinguen oportunitat d'exercir-se uns drets bàsics, els drets socials, els drets que tenen que vore en les llibertats i els drets que tenen que vore també en la qüestió econòmica fonamental.

Els impostos, la cultura de pagar impostos és ser o no ser una societat democràtica. I en eixe sentit, és fonamental posar de manifest que no se pot jugar en els impostos de manera electoralista. I això és el que va fer el Govern d'Espanya abans de les eleccions quan va fer una reforma fiscal que, finalment, ha significat que n'hi ha un decalatge enorme d'ingressos i despeses i que farà que ara la Unió Europea digue que hem de produir noves retallades.

Per tant, allò que ens estem jugant és alguna cosa molt important. Nosaltres tenim una part fiscal de coresponsabilitat baixa, no arriba al 20%. Però l'hem d'executar bé i el que enguany ja s'ha començat a fer és, precisament, la progressivitat i aquells que tenen menys paguen menys. És obvi. Però no passava així. Per tant, esta és la fórmula que existix en una societat avançada, contribuir per a garantir allò que una societat avançada vol. Sanitat pública universal, educació pública per a tots i per a totes, serveis de benestar perquè ningú se quede al marge. Tot això sols es pot fer a través dels impostos i de la redistribució.

Quan arribàrem al Consell ens trobàrem una administració incapaç de conscienciar a la societat de la importància de col·laborar amb els impostos. Per una raó fonamental, l'absència d'un discurs ètic i, per una altra banda, pel desinterès en la lluita contra el frau. El cos d'inspectors de tributs de La Generalitat tenia una elevada provisionalitat, els sistemes de control dels impostos transferits o gestionats per La Generalitat diguem que eren manifestament millorables.

En resum, el que està com estava l'administració envers al frau, el que se produïa és que ací pagar o no pagar impostos de La Generalitat -en este cas, no pagar- era fàcil i rendible, donat la falta d'inspectors. Per a combatre aquesta situació des de l'Agència Valenciana d'Administració Tributària s'han posat en marxa tres campanyes contra el frau fiscal. És la primera vegada en vint anys que s'han desenvolupat campanyes amb requeriments massius i s'ha fet gràcies a una pràctica tan elemental com la que vosté dia, creuar bases de dades i localitzar als incomplidors en la legislació fiscal.

Per senzill que parega no s'havia fet. Per què no es creuaven les bases de dades? Per què no se solucionava el mètode de fixació de valor quan sabíem que la justícia ho refusava? Per què s'havia convertit la Comunitat Valenciana en un lloc fàcil per als defraudadors? Què ha fet el nou Consell? En primer lloc, un pla de xoc contra els defraudadors en l'impost del patrimoni. Hem identificat cinc-cents trenta-nou no declarants de l'impost del patrimoni de l'exercici 2012 que estaven obligats a presentar l'autoliquidació. A més, s'han iniciat uns altres cent onze expedients sancionadors. La campanya ha tingut, a més, un efecte paral·lel en conèixer-se que, una vegada posada en marxa, han hagut centenars d'autoliquidacions extemporànies. És a dir, en quant la societat valenciana va saber que començàvem ja una nova política contra el frau, és a dir, que les vacances fiscals s'havien acabat, començaren alguns a tornar a pagar.

Este pla de xoc es mantindrà en el successiu. Si en la primera onada hem aconseguit recuperar cinc milions d'euros per a les arques valencianes, en la segona esperem uns altres tants respecte als exercicis del 2012, 2013 i 2014. La tercera operació antifrau fiscal s'ha centrat en creuar les operacions escripturades en els notaris amb declaracions realitzades pels contribuents i s'han detectat sis-centes operacions sota sospita. En total, en este primer any, s'ha aconseguit identificar mil huit-cents defraudadors.

Una part fonamental d'esta tasca recau en l'Agència Valenciana de l'Administració Tributària, a la qual s'ha de dotar -i en este pressupost també se dotarà- de millors i majors mitjans humans i materials. D'acord amb allò que ha establert el grup d'experts i d'acord amb l'acció de la conselleria, se van a produir una sèrie de mesures que vull anunciar-li avui.

Primer, la professionalització de la plantilla. Se continuarà el procés de creació del cos superior de tècnics tributaris. En segon lloc, la creació del cos d'agents tributaris per a donar-li suport. En tercer lloc, la implantació d'un sistema informàtic propi de l'IVAT per tal d'acabar amb eixes zones opaques. I tot això encaminat al que és una voluntat d'este govern. I la voluntat és que, abans d'acabar esta legislatura, tinguem ja una agència tributària valenciana, una agència tributària que puga ser l'espai on confluïsquen els serveis de recaptació de les diputacions, dels ajuntaments més grans que en estos moments s'ho estan fent solitàriament, per tal de garantir eixe fet que és el que vosté deia al principi, i amb el qual jo coincidisc absolutament, i és la progressivitat fiscal i que allò que fa més mal a la democràcia és precisament atacar el sistema impositiu i defraudar.

I, malauradament, ara tenim l'exemple d'algú que ha pogut ser president dient que no paga impostos. Això me pareix miserable i això és el que hem de combatre. Ací, allà o on passe.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyories, passem a la següent pregunta de control. En este cas la que formula el síndic del Grup Ciudadanos. Des de l'escó?

Senyor Alexis Marí, té vosté la paraula.

El senyor Marí Malonda:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

President del Consell.

El senyor president del Consell:

Gràcies, president.

Hoy podemos decir que miles de valencianos viven mejor que hace un año. Viven mejor los ochocientos setenta y siete mil valencianos que ya no pagan sus medicinas y que no tienen que abandonar sus tratamientos. Viven mejor los más de cincuenta y un mil dependientes que ahora cobran puntualmente las prestaciones. Viven mejor las diez mil trescientas personas que han recuperado la tarjeta sanitaria. Viven mejor las familias de trescientos veinte mil niños y niñas que tienen libros gratuitos. Viven mejor los ciento diez mil niños que reciben una beca para el comedor escolar. Viven mejor las siete mil familias a las que no se les corta la luz y el agua porque perciben ayudas contra la pobreza energética. O viven mejor, también, las cinco mil quinientas familias que están empezando a cobrar las ayudas a la vivienda que se dejaron sin pagar.

Hoy muchas personas que vivían en situación de emergencia han podido recuperar sus derechos. Porque si hay quien propugna que el estado del bienestar es caro, yo les digo que para este Consell la ausencia del estado del bienestar es inasumible.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president del Consell.

Senyor Marí, per a acabar de concretar i formular la pregunta.

Quan vosté vullga, senyor Marí.

El senyor Marí Malonda:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

President del Consell, per a acabar de respondre a la pregunta de control. Quan vosté vullga, senyor president.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president del Consell.

Senyor Woodward, ¿demana la paraula?

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

President.

Senyories.

Senyor diputat.

Bé, l'única cosa que vullc dir-li és que igual que el programa Avalem Joves és un marc, Avalem Experiència és un marc que també presentarem, és un dels compromisos que tenim adquirits des de Torrevella i que, probablement, presentem de manera immediata, abans que acabe l'any.

Però, he de dir-li que ordres per a aturats de llarga durada ja han eixit, ja han eixit i, per tant, estem actuant en eixa problemàtica que tenim en el nostre territori.

I a més a més, vullc dir-li una altra, vullc dir-li també perquè tinc ganes de contestar una miqueta al Partit Popular, ¿no? (Veus) Això de la vertebració el territori,…

El senyor president:

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Això de la vertebració del territori, el programa «iniciativa social», l'anterior programa Encore, ahí també n'hi ha una gran quantitat per a gent que siga de llarga durada, aturats de llarga durada, ¿no? I, per tant, està ahí també. I això entrarà tot dins del marc de l'Avalem Experiència.

Per tant, sí que estem treballant i, a més a més, arribant a tot el territori per primera vegada. Abans s'arribava com a màxim a un 30% dels municipis del territori; ara arribarem a 500, o a 500 poblacions de tot el territori. I això és important, això és vertebrar el territori i és arribar a tota la gent que realment té problemes d'atur, ¿eh?

Per tant, sí que està dins del marc i sí que estem traient moltes ordres per a eixa gent.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Diputada Mercedes Ventura, té vosté la paraula.

La senyora Ventura Campos:

Por otro lado -tal y como indica y ha indicado mi síndico en la intervención-, en temas de infraestructuras, en temas de barracones, pues no estamos ofreciendo lo que hemos prometido, ¿no? Para poner datos, les digo que de las veintidós intervenciones que estaban previstas hay trece que todavía no han comenzado, y eso significa que más de la mitad de las obras siguen pendientes de llevarse a cabo.

Ustedes dicen que el Consell no promete sino que se compromete, pero los datos reflejan que por ahora de compromisos poco y de promesas incumplidas muchas. Y no lo digo yo, lo dicen también las fuentes municipales, ya que tenemos los datos a nivel autonómico nos hemos ido a las fuentes municipales, y las fuentes municipales nos indican, por ejemplo, para poner algún ejemplo, que entre las obras pendientes para retirar aulas prefabricadas, como esta sección del IES de L'Encantà de San Fulgencio, pues debían haber empezado en el primer semestre y, lamentablemente, aún no han iniciado. ¡Cómo no decir los barracones que hay en el Colegio 103 de Valencia! Y también que aún no ha salido a concurso, donde el nuevo plazo de inicio previsto será en marzo, según nuestras fuentes. Y así otros colegios pues la verdad que aún no se han iniciado, aunque la fecha de inicio sería en el primer semestre y hay otras en el segundo semestre.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada.

Conseller d'educació.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Començar dient-li que, evidentment, els últims mesos de l'any és quan més s'acceleren les execucions perquè és quan ja estan tots els tràmits administratius fets. Per tant, és totalment normal que en dos mesos hàgem avançat tant, no és tan excepcional.

El que sí m'agradaria concretar-li, i és que ja li ho hem dit en més d'una ocasió -ho ha dit abans el president-, tenim més funcionaris que la resta de l'estat, i a pesar d'això estem fent molt més del que es feia en els anteriors governs amb el mateix personal; de fet, n'hi ha sis escoles que han estat acabades, quinze obres que estan ja començades, i onze que estan o bé licitades o estan en licitació. Per tant, estem arribant al conjunt dels compromisos que vam adquirir i, sobretot, per damunt de la mitjana del que passava fins ara.

I no només això sinó que, a més a més, estem millorant el benestar dels nostres ciutadans i ciutadanes i proposant que de 57 milions d'euros que n'hi havia de pressupost d'infraestructures, fa tan sols dos anys, ara proposem 133 milions per a construir escoles, per a fer les aules dignes i complir en eixe conjunt de compromisos que hem marcat per a la ciutadania i que ja sabem que n'hi ha molt més.

La mitjana de l'última legislatura del Partit Popular és de cinc escoles per any; nosaltres en tenim ja sis acabades, quinze en obra començada i onze que estan a punt de licitar-se.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem la sessió de control, ara amb la pregunta de control que formula el Grup Podemos-Podem. (Veus)

Senyories, demane silenci per a escoltar l'orador que està en l'ús de la paraula. En este cas, el senyor Montiel, el qual té la paraula per a formular la pregunta.

El senyor Montiel Márquez:

Senyor president.

La nostra pregunta és ¿quines iniciatives concretes ja ha plantejat al ja president del Govern d'Espanya, Mariano Rajoy, més enllà de la carta que sabem pels mitjans que li ha enviat, per a prioritzar els interessos de la nostra comunitat en l'agencia del nou executiu?

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

President del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Com sap, fa menys de dos setmanes que el senyor Rajoy ha estat triat president, i com és conegut i com vosté sap, després, immediatament de la seua investidura li vaig remetre al dia següent una carta i vaig tindre una conversa telefònica amb ell sol·licitant-li formalment una reunió immediata per a solucionar el problema valencià. Totes les comunitats autònomes tenen problemes, és ben cert -i li ho vaig dir-, però nosaltres més que ninguna i, per tant, necessitem un tracte diferenciat i ràpid.

La Comunitat Valenciana en este any de govern, de nou govern, en este nou any del botànic, hem aconseguit anar situant el problema valencià a Madrid. Estem molt lluny encara. L'altra dia la vicepresidenta estava en una conferència i, al final, tot acaba sempre parlant d'altres temes que no són els nostres per part -diguem-ne- de la mediàtica i l'opinió pública i més a Madrid.

Costa situar el nostre problema perquè, efectivament, venim d'un passat en el que nosaltres ens havíem identificat respecte a una situació, que era «el Levante feliz», que ací no es donaven problemes i ningú plantejava res. Per tant, ¡costa! , però estem en el camí.

No vam esperar que n'hi haguera un govern per a indicar allò que és just, i precisament ara el que cal fer, aprofitant les condicions d'un govern en minoria per tal d'aconseguir d'una vegada per totes allò que necessitem.

Per tant, jo -com li vaig dir en l'última sessió de control- crec que hem de concloure, hem de compartir una agenda valenciana a Madrid per tal d'aconseguir allò que són els grans objectius, objectius i les grans urgències dels valencians i les valencianes. Les mesures que conformen l'agenda valenciana com a mínim són tres, però n'hi ha moltes més.

En primer lloc, la reforma urgent del model de finançament, a la qual nosaltres ja hem presentat una proposta que no és només una solució per al problema valencià sinó que és una solució per al problema del finançament d'Espanya.

En segon lloc, l'assumpció del deute de les comunitats autònomes, almenys en allò del FLA, que ha estat d'alguna manera vinculat a l'infrafinançament.

I, en tercer lloc, una inversió a la Comunitat Valenciana que concorde amb el nostre pes poblacional, perquè -com esta setmana mateixa han expressat els empresaris valencians- la situació del corredor mediterrani és una autèntica vergonya.

Per tant, necessitem donar-li major fortalesa a tot el que és el capítol d'inversions i aconseguir que finalment tinguem les inversions que ens pertoquen, unes inversions justes que s'introduiran a més en la reforma de l'Estatut, que ja està en estos moments discutint-se en el Congrés dels Diputats i que crec que és un tràmit que hauríem d'aprofitar.

I per això els propose que aprofitem esta finestra d'oportunitats per a introduir conjuntament i amb consens esmenes per a reformar aquelles coses que poden millorar la vida dels valencians.

Eixa és la proposta que crec que hauríem d'acceptar per a obrir eixa finestra d'oportunitat que ens done, que sí que n'hi haurà, a la fi, ja, n'hi haurà reforma de l'Estatut valencià.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president del Consell.

Senyor Montiel.

Quan vosté vullga, senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Molt bé, moltes gràcies.

Gràcies, senyor president.

Pero es usted el presidente de La Generalitat, y queremos que esta Generalitat se caracterice por ser una defensa intransigente de los derechos de los valencianos, del pueblo valenciano, y especialmente por la defensa de las condiciones, la mejora de las condiciones de vida de todos esos valencianos y valencianas que sufren los recortes en servicios públicos, que padecen la precariedad, que les cuesta llegar a final de mes. Y, mire, yo lo que voy a hablar hoy es de hechos, no de opiniones.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Un segon, president.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

¿Sí? ¿Per a què demana vosté la paraula?

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

D'acord. Sí, té vosté la paraula, en un minut, per a respondre a esta inexactitud al senyor Montiel.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyoria. , senyoria. ,

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

. senyora Bonig, senyora Bonig, ¿la inexactitud és específica només per a eixa inexactitud o per a més coses?

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Però si vosté ja ha finalitzat, li agraïm la concreció en la inexactitud.

Senyor president del Consell, té vosté la paraula per a respondre al senyor Montiel la seua pregunta.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Montiel.

Des del màxim respecte i des de la màxima voluntat de portar a cap allò que vam acordar, sempre.

Perquè jo crec, sobretot, que el nostre marc és el marc valencià i és un marc en el qual jo crec que estem complint i que hem de millorar, perquè hem d'avançar molt més, òbviament. Jo. ja ho he dit, tampoc no estic ni molt menys autosatisfet, però és ben cert que estem millor que fa un any.

I li vull dir, en eixe sentit, que Rajoy no és ni de lluny el millor aliat per a la Comunitat Valenciana. ¡I jo no estic d'acord amb Rajoy! Escolte, no sé com dir-ho ja. Això és aixina. Ara bé, les circumstàncies polítiques han fet que no hi haja hagut un altra solució. Jo no he vist una altra solució, sincerament. Però li vull dir una altra cosa. Per a mi tampoc no va ser una ofensa que Podemos no votara al candidat socialista. Crec que cada u en un moment determinat pren les decisions que ha de prendre. vull dir, des de tot el respecte.

Ara bé, hi han coses, moltes més coses que ens unixen que ens separen. I hem d'obrir totes les finestres d'oportunitat que tenim en este moment. I n'hi han qüestions elementals. Els 1. 300 milions no són ficticis. Els 1. 300 milions són producte d'una llei que va aprovar les Corts Valencianes i que nosaltres hem complit. (Aplaudiments) I els 1. 300 milions que hi hauran, si finalment. , si finalment aconseguim el suport d'estes Corts, tornaran a ser allò que guiarà l'acció del govern valencià.

Jo l'únic que li vull dir és que, efectivament, hem de combinar totes les línies possibles. Hem de combinar una línia, que és la institucional, que és la línia que el president de La Generalitat ha de seguir, defensant l'interés general dels valencians, i també n'hi han altres línies que podem posar damunt de la taula.

I, evidentment, si continua el menyspreu, nosaltres no ens anem a quedar en els braços. caiguts, ni de lluny. Nosaltres anem a formular totes les accions de tot el caràcter possible per a aconseguir allò que és un dret dels valencians i les valencianes. I, per tant, eixa defensa intransigent que vosté em demana, li la vaig a donar absolutament. Defensa intransigent a favor dels valencians i valencianes. I, sobretot, a aquells que ho estan passant més mal.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyor César Jiménez, per a repreguntar té vosté la paraula.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Ahir, els mitjans de comunicació reproduïen que el molt honorable president estava en estat de xoc pels resultats en els Estats Units que donaven la victòria a Donald Trump. Em vaig preocupar per l'estat de salut del meu president de la Generalitat valenciana, però, de seguida, vaig entendre que era un ús metafòric i que es referia concretament a un estat de consternació, que és exactament el mateix sentiment que vam tindre moltes valencianes i valencians un funest 23 d'octubre de 2016 quan a Ferraz es tancava definitivament la possibilitat de formar un govern alternatiu a Rajoy.

Estiga més tranquil per la seua salut, però no tant perquè ja tenim un govern conformat sense cap ministeri encapçalat per valencianes, i aquest fet és encara més preocupant en vore que el Ministeri de Foment estarà dirigit per Iñigo de la Serna, un enginyer de camins, amb la qual cosa es suposa que hi haurà major capacitat d'enteniment de les reivindicacions de la ciutadania valenciana en matèria d'infraestructures, però d'una regió d'Espanya, Cantabria, que reclama per si la prioritat d'infraestructures que, sota l'epígraf de corredor mediterrani, ha estat reivindicada pel govern espanyol a Europa indistintament per al corredor central que per al veritable corredor mediterrani, el que passa a prop de la part ((inintel·ligible) .

El senyor president:

Senyoria, faça vosté la pregunta.

El senyor Jiménez Doménech:

Per tot açò, ¿quins són els següents passos que abordarà el seu govern per fer front a l'entrebanc pels interessos de les infraestructures valencianes que suposa un govern continuista de Rajoy?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyor president.

Li agraïsc la repregunta, senyoria.

Quan vam prendre possessió aquest govern i aquest Consell, ens vam mantindre en una posició molt clara des del minut zero. Governara qui governara en Madrid, anàvem a mantindre un perfil reivindicatiu, especialment en matèria d'infraestructures i les inversions pendents per part del Govern d'Espanya i del Ministeri de Foment en esta autonomia.

Esta setmana he hagut d'assistir a una qüestió pràcticament insòlita, un sector empresarial, com és AVE, han presentat un vídeo amb un helicòpter per vore quin és el estat de les obres, no del corredor mediterrani, del tercer fil, que és molt diferent, que transita o intenta transitar per esta autonomia.

Tinga la certesa i tinga la seguretat. , ja li hem demanat, amb carta, una reunió oficial al ministre de Foment. Esperem que este ministre siga més sensible i supere eixa visió radial que té el Govern d'Espanya i s'ha tingut tradicionalment per part del Govern d'Espanya en matèria d'infraestructures tot al llarg del territori espanyol, i que prioritze no només aquesta infraestructura, que és vital des del punt de vista econòmic i social per a esta autonomia, però també per a Europa. I, per una altra banda, li anem a continuar reivindicant la subvenció per al contracte programa, els 38 milions d'euros, que espere ja no tenen excuses: el tren de la costa, el servei de rodalies per al marc de la província de Castelló i per al sud de la província d'Alacant, el Xàtiva-Alcoi i tantes infraestructures que té pendents el Ministeri de Foment en esta comunitat autònoma.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyor David Torres, té vosté la paraula.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Com ja sabem, el senyor De Guindos ja ha escrit per carta a la Unió Europea i ha dit que pagaran els 5. 500 milions que mos demanen de retallades. Açò, evidentment, afectarà els valencians i les valencianes, que, com sempre, hem complit. El problema és que uns sempre complim més que uns altres, i per això estem d'acord amb la reforma tributària que siga més progressiva i més justa. Això farà que els valencians complim de manera més progressiva i més justa.

I estem segurs i convençuts que la gent que ens visita també estaria encantada de poder contribuir a millorar este territori. Estarien agraïts de contribuir, ajudar-lo i millorar eixe territori on passen les vacances. Però el problema és que no tenim clara quina és la postura del Consell en este aspecte.

¿És el que diu la comissió d'experts d'obrir el debat per equiparar-nos a altres comunitats autònomes? ¿És la del conseller d'hisenda que diu que seria enriquidora per a la política turística? ¿O és la del president que es desmarca dels altres dos i diu que restaria competitivitat?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Senyor conseller d'hisenda. , ho té difícil, però li demane que es dirigisca al micro, perquè si no, no es gravarà la seua intervenció.

Senyor conseller, quan vosté vullga.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Jo no veig cap incompatibilitat entre el que diuen els experts, el que dic jo, el que diu el president. És a dir, n'hi han experiències en tota Europa de la taxa turística i són. , en la majoria dels casos funciona bé. En dos comunitats autònomes espanyoles també funciona bé.

Ara, esta és una potència turística de primer nivell. Un impost d'estes característiques seria absolutament irresponsable plantejar-lo sense l'aquiescència o que no fóra de la mà del sector. És un sector motor de l'economia valenciana. I el que va a fer este govern és treballar el tema, amb l'ajuda de tots, de tots. , de tots -ací no faria jo distinguos amb ningun grup parlamentari-, dels empresaris del sector sobretot, per a intentar vore allò que diguem tots. I és que per a la política turística això podria ser molt enriquidor. Podria ser-ho, però el sector ha d'estar d'acord. És que si no està d'acord, serà pitjor el remei que la malaltia.

I, per tant, jo crec que, tot i que conceptualment és un tema a debatre, com diuen molt bé els experts, crec que el primer que hem de fer és fer moltes hores de treball amb el sector per a intentar convéncer-los tots que pot ser positiu. És que si no, no se podrà implantar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, hem finalitzat el nostre torn de la sessió de control al Consell i, per tant, agraïsc al Consell la seua presència.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la recuperació del sector teatral valencià, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 26. 420, BOC número 85)

El senyor president:

Passaríem al següent punt de l'ordre del dia, que és el punt número 11, que és la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la recuperació del sector teatral valencià.

Agraïm la presència de molts representants del sector teatral valencià. I donem la paraula al senyor Almería perquè expose i presente, defense la seua proposició no de llei. (Pausa)

Senyor Almería, quan vosté vullga.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Membres del Consell.

Senyories.

De bestreta, vull agrair la presència del president i membres de l'Associació d'Actors i Actrius del País Valencià que avui ens acompanyen en aquesta sessió, principals afectats pel desenvolupament del sector teatral valencià. (Aplaudiments)

S'ha presentat una esmena del Partit Popular a esta proposició que no podem acceptar, encara que vull agrair l'actitud col·laboradora, tant del representant del Grup Popular com dels altres grups parlamentaris, encara que no ha fet possible que s'arribara al consens, però que ha donat com a lloc un text alternatiu que serà la proposta de resolució final.

Pensem que una esmena transaccional no pot desvirtuar totalment la proposta de resolució inicial i per això al final no podem acceptar-la.

València, terra d'artistes, bressol d'activitats creatives, bressols de cultures, paradís de la música.

Potser en aquest cas no és la millor manera de començar aquesta intervenció ja que és una situació contrastada que el sector cultural al País Valencià en general no travessa el millor dels seus moments i que el sector teatral, en particular, està en el pitjor moment de la seua història recent.

Des del nostre punt de vista hi ha tres factors fonamentals a considerar si volem fer una anàlisis de per què s'ha arribat a esta situació:

L'evolució del panorama institucional i pressupostari de la Generalitat valenciana relacionat amb el sector teatral.

La situació laboral actual dels actors i de les actrius valencianes.

La situació que venim arrossegant pel que fa al coneixement i ús del valencià al nostre país.

Pel que fa el panorama institucional, l'estructura pública creada per al foment de l'activitat teatral, Teatres de la Generalitat Valenciana, ja va veure minvar la seua dotació econòmica en un 24%, des dels pocs més de 14 milions d'euros de 2008 fins als 10. 800. 000 de 2012. Aquesta estructura va desaparèixer com a tal en integrar-se en la corporació pública Culturarts Generalitat a l'Institut Valencià de Cultura. No obstant això, un dels majors ponents del desmantellament del sector teatral, a part de la gestió de l'última responsable política de Teatres de la Generalitat i després de la subdirecció de Teatres de Culturarts Generalitat, d'infaust record per a tots, ha estat l'evolució de la partida pressupostària dedicada a les ajudes a foment de les activitats teatrals i de les arts escèniques, que va passar de 3. 239. 000 euros en 2008 a 1. 276. 000 en 2015, el que suposa una retallada del 91,5% de la dotació pública durant aquests anys, ara incrementada fins a 2,5 milions d'euros en el pressupost de 2017, però que encara suposa una minoració del 23% sobre la dotació inicial de 2008, que ja en aquells temps era absolutament insuficient per aconseguir el propòsit que plantegem en aquesta proposició no de llei.

A més, cal dir que el circuit teatral és només un complement a l'activitat de producció o coproducció teatral; una activitat que absorbeix un tipus molt determinat d'espectable que era assequible per als programadors, de fàcil muntatge, amb pocs actors, i que com a màxim pot absorbir entre 15 o 20 bolos en la xarxa teatral al llarg d'una temporada per a un espectacle.

No obstant, aquesta forma de fer teatre aboca els professionals a la precarització, a l'amateurisme i a assumir poc risc en les propostes creatives per part de directors i companyies, la qual cosa dificulta la viabilitat de les companyies i el necessari creixement professional d'actors i d'actrius.

La inactivitat cultural de l'inici d'aquesta IX legislatura ha tingut la seua justificació en l'elaboració d'un pla estratègic que proporcionarà les directrius i objectius per a obrar amb encertat criteri polític.

Avui ja tenim l'esmentat pla, ja tenen excuses i pensem que cal aplicar mesures urgents de recuperació del sector teatral i dels llocs de treball que això implica, a través de la creació d'una activitat que fomente la producció pública i la col·laboració público-privada a l'objecte de combinar i d'optimitzar tots els recursos disponibles al nostre país per a la producció teatral, d'acord amb els criteris de la gestió cultural.

Necessitem una acció immediata que comence a revitalitzar el nostre teatre professional i portar una mica d'esperança a aquest sector cultural tan perjudicat en els darrers temps.

Per altra banda, cal parlar de la situació sociolaboral actual del col·lectiu d'actors i ballarins al País Valencià, dins de l'estudi general realitzat a Espanya per Aisge, la situació actual es pot resumir amb aquestes dades.

Els artistes valencians pateixen un 58% d'atur professional, deu punts per damunt de la mitjana estatal. La desocupació és del 56% entre els actors i les actrius de teatre i del 27% en els de doblatge. El 44% dels artistes valencians busquen altres ocupacions per a completar els seus ingressos. El 65% dels aturats del sector no perceben cap tipus de prestació i el 13% dels enquestats treballa habitualment sense contracte a la Comunitat Valenciana.

L'anàlisi, segons (inintel·ligible) . les artistes com sempre eixen desafavorides amb més atur, menys salari i més treball sense contractes.

Aquest informe descriu un panorama desolador per a la professió. A més la situació s'ha agreujat en els últims tres anys: atur cada vegada major, treball cada vegada més precari i poques solucions alternatives i complementàries fóra del gremi interpretatiu.

I per arrodonir el diagnòstic de la situació, cal parlar també de la situació actual sobre el coneixement i ús social de valencià. Al mes de juny d'aquest mateix any es presentaven els resultats de l'enquesta sobre el coneixement i ús social del valencià, realitzada a la fi de 2015, per la conselleria competent, que revela una reculada del valencià respecte a l'anterior enquesta realitzada en 2010, encara que el 85% dels valencians i de les valencianes considera que la seua llengua s'hauria d'utilitzar igual o més en l'actualitat.

En termes generals, l'enquesta reflecteix que en un 49% de la població valenciana no és capaç de parlar en valencià i un 27,6% no ho entén gents o quasi res. Els percentatges encara són més alts en el cas d'escriure i llegir. El 65% de la població valenciana no és capaç d'escriure en valencià i el 47,1% tampoc sap llegir.

Aquestes dades constaten que la llengua que necessita ajuda en el nostre territori és el valencià, senyories, no és el castellà, si de veritat el que es vol aconseguir és l'equiparació real de les nostres dues llengües cooficials. I entre d'altres, la cultura i el teatre, en este cas, és un mitjà fantàstic per a l'impuls del coneixement just de la nostra llengua valenciana.

Senyories, ara la qüestió no era allò de buscar la construcció de l'hegemonia a través de l'impacte transversal de psicoanàlisi lacanià. No, senyories, no. Senzillament el que necessitem és recuperar un sector clau de la cultura valenciana, fomentant una producció i creació artística teatral que proporcione ocupació estable i de qualitat als professionals d'un sector maltractat des de fa molts anys per a oferir als valencians i a les valencianes teatre de producció pròpia i contemple també els nostre dramaturgs i que puga potenciar l'ús de la nostra llengua almenys fins equipar-la a l'altra llengua oficial. Un dret que fa molt de temps el nostre poble va deixar d'exercir.

Vaig a finalitzar la meua intervenció amb un text de l'obra de teatre Hamlet canalla, del nostre dramaturg Manuel Molins, que acaba de finalitzar fa uns dies amb un gran èxit de crítica i públic. En l'escena Hamlet es digireix a un actor sense nom, referint-se als polítics d'aquesta forma: «El teatre, encara que efímer, representa la intensitat emocional, la veritat a través de l'aparença i el joc, el teatre de la vida més enllà de la vida, l'arma més poderosa de totes. No hi ha espasa, ni canó, ni cap exercit que s'hi puga comparar, per això el banalitzem. »

Senyories, no banalitzem el teatre, recolzem el nostre teatre perquè és cultura, perquè és vida, perquè és nostre. El nostre públic i els nostres actors i actrius així ho esperen i ens ho agrairan.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Almería.

Hi ha una esmena presentada per part del Grup Parlamentari Popular, i per a defensar-la té la paraula el seu diputat il·lustre senyor Miguel Ángel Mulet.

El senyor Mulet Taló:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyors diputats, nosaltres també volem apostar per millorar el sector teatral valencià, senyors diputats i senyors que ens acompanyen des de la trona vinculats al sector teatral.

I estem d'acord que s'aprove una PNL en aquest sentit, però, però a tot el teatre professional de la nostra comunitat.

Tinc l'obligació de reconéixer públicament la manifesta voluntat d'entesa del senyor Almería, del senyor García Salvador i del senyor González Delgado, encara que directrius emanades d'un altre grup han impedit consensuar una esmena transaccional. Fins i tot, fins i tot tinc l'esperança que se puga escoltar la nostra esmena.

No entraré en contradir l'exposició de motius perquè, encara que hi ha qüestions que no compartim i dades a nivell nacional que confirmen l'actual problema del teatre, no és exclusivament valencià, volem demostrar la nostra disposició a consensuar i a aprovar una PNL que millore l'actual situació del nostre teatre, tant en el que fa a creació i producció com assistència de públic.

Aquesta esmena que avui presentem només té una finalitat: fer-ho per a tot el sector valencià i no aprovar una PNL, tant de bo fos una llei, que margine una important quantitat de membres d'aquest sector teatral professional valencià.

Diu la PNL: crear un centre dramàtic de producció pública i en valencià. Nosaltres proposem crear un centre públic de producció i interpretació d'art dramàtic. Per què hem de deixar al marge d'aquesta interessant proposta totes aquelles persones de la Comunitat Valenciana que vullguen desenvolupar la seua feina o una part del seu treball en castellà?

Entenem que ha de ser així si de veritat volem la normalitat per a les nostres dues llengües i per al nostre teatre. Perquè normalitat, senyors, és que s'utilitzen les dues llengües habitualment, lliure i voluntàriament. Tenim una riquesa no un espai de confrontació. Perquè normalitat, senyors, (aplaudiments) és que el públic vaja a veure un teatre professional i de qualitat, ben fet per la nostra gent.

Personalment pense que en la cultura no hem d'exigir assistències multitudinàries per a tot tipus de disciplines. Hem de treballar per aconseguir uns nivells de qualitat que asseguren assistències suficients justificadores de l'esforç de les persones, empreses i institucions implicades.

Diu la PNL: «Dotant-lo amb una direcció artística, professionalitzada i proactiva, de durada superior a la corresponent a la normal legislatura. » I nosaltres proposem: «Dotant-la d'una direcció professionalitzada a la qual s'accedirà per concurs públic. » De la mateixa forma que al militar el valor se li suposa, la proactivitat va implícita en la professionalitat. I el que és més important, seguint els consells de la consellera Gabriela Bravo, ¿per què hem de vincular la direcció d'un bon centre creatiu als cicles polítics, per dalt o per baix, i per lliure designació? ¿Estem parlant de professionalitat o de sintonia política?

I mos diuen: «Amb l'encàrrec de crear, així com impulsar i coordinar la producció dramàtica als escenaris valencians de titularitat pública. » Nosaltres proposem: «Amb l'encàrrec de crear i impulsar la producció dramàtica en els escenaris valencians. » Volem estar i estem convençuts que una bona proposta com aquesta ha d'arribar a bon port. I és absurd, pensem, circumscriure els seus resultats exclusivament als d'altres de titularitat pública. ¿Per què?

Diu la proposició no de llei -¡i tant de bo fóra llei! -: «A l'objecte de dinamitzar la creació d'ocupació en el sector de les arts escèniques valencianes amb exhibicions de llarga duració que puguen garantir la qualitat i sostenibilitat del treball professional. »

Anem a vore. Si estem parlant d'un treball de qualitat, ¿per què tenim de forçar l'exhibició dels seus productes? En el teatre -¡atenció! - com en la música o en la plàstica tot no té el mateix èxit ni la mateixa acceptació. I això és una veritat universal. ¿Per què hem de perllongar un treball dramàtic que no siga acceptat pel públic?

En l'apartat segon mos parla la proposta d'una oferta de programació diferenciada, etcètera, etcètera. I mosatros mos limitem a proposar crear un programa especial per a l'establiment de convenis a mitjà i llarg termini amb centres de producció, sota els criteris d'una col·laboració públicoprivada que permeta completar la producció.

Pensem -seguint amb les mateixes paraules que té la pròpia PNL, per això no ho repetisc-…, pense que no cal que repetisca un a un els arguments ja exposats, però em limitaré a sintetitzar que demanem l'acceptació d'una esmena que el que vol és un teatre de qualitat, de tots i per a tots, i que per la seua excepcional qualitat faça que una important part dels nostres conciutadans s'il·lusionen per fer un bon teatre i per assistir a bones representacions teatrals.

Senyors diputats, apostem i treballem pel nostre teatre, però no fem teatre. Segurament, treballarem també -i mos ho han anticipat- en una transaccional que mosatros hem permés la seua tramitació, però que no podem acceptar. I no podem acceptar pel mateix, perquè volem seguir mantenint el criteri de per a tots.

I senyors, vaig a dir la proposta que mosatros fem perquè tots vostés puguen saber que no és que mos hem negat perquè sí. La proposta que mosatros fem és: el centre públic de producció i interpretació d'art dramàtic desenvoluparà els programes necessaris que permetin equiparar les dues llengües oficials tant en la producció com en la interpretació. Ningú mos podrà acusar d'un atac al valencià.

Senyors, no hem acceptat la proposta, ni l'esmena, ni la transaccional… perdó, ni l'esmena transaccional ni la PNL perquè margina a una part de la societat. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Mulet.

Ara, el senyor Almería tindria d'acceptar o no l'esmena presentada pel Partit Popular, per la qual cosa té la paraula durant quatre minuts.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Senyor Mulet, des del nostre punt de vista, totes les objeccions que vosté ha manifestat en esta trona estaven absolutament resoltes en la proposta d'esmena transaccional que vàrem negociar. I li dic que agraïsc també el tarannà que va tindre i l'actitud per fer-ho.

No hi ha cap suposada discriminació a cap tipus de teatre en esta proposta alternativa. Estem parlant de la creació d'un centre dramàtic de producció pública que potenciarà l'ús del valencià, amb l'objectiu d'equiparar les dues llengües oficials en la producció teatral.

Per a equiparar en estos moments l'ús de les dues llengües, caldrà potenciar més el valencià. Si no és així, no s'equipararà mai. Això és una cosa absolutament de sentit comú, perquè amb les dades que he donat en la primera intervenció, està claríssim que hi ha un retrocés important i una manca d'utilització i coneixement del valencià. Si es tracta d'equilibrar l'ús, s'ha de potenciar el valencià; si no, estem parlant d'altre tipus de coses.

En esta proposta alternativa ja se contempla que eixa direcció artística professionalitzada siga per concurs públic. En cap lloc, en cap lloc, ni en l'anterior, ni en l'original, ni en esta se contemplava que tinguera de ser per lliure designació. Això és una cosa que vostés han interpretat. Això no ha estat mai així.

I que també en esta última proposta alternativa s'intenta mantenir la independència d'eixa direcció artística del cicle polític. Per això, entenem que té d'anar més enllà del que és la natural legislatura. També afavorix un poc el postulat de la independència i de la concurrència per mèrit, igualtat i capacitat.

Per descomptat que el punt 1 està referit a la producció pública, per això té de ser en espais públics. Ja donem entrada a la possibilitat que hi haja una col·laboració públicoprivada en el punt 2 de la proposta de resolució. És a dir, que si vosté qüestiona que eixa acció de la direcció artística se faça sobre teatres de titularitat pública, és que és això, eixe és el sentit del punt 1. Allò altre està contemplat en el punt 2.

I per últim, si vosté fa una demanda per a intentar preservar la qualitat, jo li dic que la qualitat, la qualitat en el teatre vindrà de complementar el que tenim en el circuit teatral d'una proposta com la que nosaltres presentem, de producció pública i de col·laboració públicoprivada, que done un format d'espectacle teatral que puga garantir qualitat, que hi haja un risc en les propostes creatives, que done treball al sector teatral i que puga mantenir un poc més en el temps el que són les produccions més enllà del que podrien ser els bolos normals d'un circuit teatral.

És a dir, en resum, senyor Mulet, crec que la proposta alternativa, una per una, resol totes les objeccions que vosté ha fet en esta trona. Sincerament, no acabe d'entendre el perquè al final no s'ha acceptat. Això és una cosa que quedarà implícita.

I, bé, simplement donar-li l'oportunitat de si té a bé, reconsiderar la postura. Si no, tirarem endavant, tal i com hem dit. I nosaltres no podíem acceptar la seua esmena perquè desvirtua, desvirtua la proposta inicial, i pensem que això no…, no és l'objecte d'una esmena transaccional.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Almería.

El senyor Mulet Taló:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Almería, en efecte, va haver-hi una voluntat total per part de tots, per part de tots. Vostés, en efecte, van acceptar el tema de concurs públic, i ens pareix molt bé. Mosatros també vam acceptar allò del centre d'art dramàtic i producció pública, que…, proactiu…, la direcció proactiva, la durada superior, titularitat pública, etcètera, vam estar en una bona negociació. I vosté me diu que no entén, i jo no entenc per què vosté no entén.

A més, li done a vosté, li done a vosté…, i vosté mos ha donat la ferramenta. És a dir, me diu: «És que fan una interpretació. » ¿Per què? Perquè la PNL. , que, en efecte, entra en contradicció en el primer i segon punt, però que la PNL permet una altra interpretació. I mosatros, el PP, li posem damunt la taula una proposta que no porta a equívoc, que és la que he llegit abans i que encara tenen ocasió d'acceptar perquè açò s'aprove per unanimitat.

El centre públic de producció i interpretació d'art dramàtic desenvoluparà els programes necessaris que permetin equiparar les dues llengües oficials, tant en la producció com en la interpretació. Això no porta a equívoc. I això dóna opció que el centre també puga treballar amb aquelles persones valencianes, teatrals, del nostre teatre, de la nostra producció que ho vullguen fer en castellà. Eixa és la diferència i no crec que siga tan complexa ni complicada. Sí que fa falta una voluntat política per a poder acceptar que el teatre siga per a tots.

I no en vull dos minuts, només vull un minut d'atenció de tots vostés. Avui aprovarem una PNL que pretén millorar el sector teatral de la nostra comunitat, però vull insistir que ha de ser de tots i per a tots. I per això vam presentar aquestes esmenes.

Ens esgarrem les vestidures quan parlem de la segregació racial, ens esgarrem les vestidures quan parlem de marginació social. Senyors diputats, si avui no esmenem la PNL que aquí es presenta, incorrerem en un greu fet de discriminació o marginació. Iniciarem administrativament i oficialment -senyor conseller, a vosté li correspondrà- el més greu cas de segregació cultural que ha conegut la nostra història teatral a la Comunitat Valenciana.

Accepten, per favor, l'esmena; si no, si no, que caiga sobre la seua consciència la segregació cultural al poble valencià. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Mulet.

Si vol rèplica, tindria dret. Quan vullga.

El senyor Almería Serrano:

Gràcies, presidenta.

Trenta segons només per a dir que, bé -anem a vore-, la proposició està a l'abast de totes les persones que tinguen un poc de sentit comú. Es vorà, evidentment, que no hi ha cap segregació. I si hi ha alguna discriminació en estos moments manifesta i avalada per les enquestes oficials és que el valencià és en estos moments la llengua cooficial que ha patit una greu segregació durant els vint anys de govern del Partit Popular.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Almería.

Com vostés han dit també i han anunciat, ha arribat a esta presidència una proposta transaccionada pels grups que conformen el govern del botànic, també signada a efectes de tramitació pel Grup de Ciudadanos i el grup del Partit Popular.

Donat que açò és així, la resta de grups tindran de fixar posició davant esta esmena transaccionada, de menor a major. Així que seria en este moment el senyor Alberto García, del Grup Parlamentari Ciudadanos, el que tindria la paraula, com dic, per a fixar la seua posició davant la proposta transaccionada.

El senyor García Salvador:

Bon dia, senyors diputats.

Bon dia, senyor Solano.

Bon dia a tots.

Saben vostés que ho hem intentat fins el final, no els càpia el menor dubte. El problema és que quan ja les coses estaven ben encaminades ha de vindre el trágala final dels senyors de Compromís i per dos qüestions molt específiques, qüestió de nom i una altra qüestió d'afegir una cosa del que ja es parlava, que era una aportació del Partit Popular amb la que nosaltres estàvem d'acord, el tema no ha pogut ser possible.

Però nosaltres creiem de veritat que no ignorem la condició laboral que estan vivint vostés. Que volem treballar perquè vostés tinguen unes millors expectatives de futur; que estàvem d'acord que feren mesures d'acció positiva a favor del valencià; que s'igualaren, però que després els diners vingueren destinats en igualtat de condicions a aquelles produccions en castellà o en valencià. Que nosaltres preferim que la gent tinga eixa opció i que puga escollir amb llibertat. Volem que els convenis es complisquen. Sabem que hi ha poca indústria i possiblement molt d'actors; sabem que hi ha molt de talent i poc remunerat i sabem que ja de vegades vostés estan treballant, i ara sí, per amor a l'art.

També s'ha demostrat i no ignorem que un país amb una indústria cultural potent és un país que pot fer que augmente la renda per càpita de la seua població, que de vegades és molt plausible l'especialització, que és possible especialitzar-nos en cultura, en una bona cultura. És un avantatge competitiu respecte a altres països que tenen més indústria, tenen més ciència i més tecnologia. Que la cultura ben feta és sinònim de prestigi i que mos pot tornar a donar eixa recuperació, eixa reputació que moltes vegades el president fa al·lusió.

És cert que la cultura també pot ser una eina important per a un nou model productiu. Però nosaltres pensem que això serà possible recolzant les dos llengües, recolzant les dos llengües en pla d'igualtat i que la gent decidisca on vol gastar els diners, on vol anar a passar la tarda.

Tenim clar que cal fer, igualment, mesures d'acció positiva en favor del valencià. Però simplement al final no pot ser un trágala en què tu acceptes o no açò quan ja està tot tancat en un centre dramàtic ha de ser un altre nom. Quan estem parlar de simplement posar uns programes en castellà i en valencià i que els diners públics se puguen gastar indistintament allà on es considere o on hi haja més demanda, tampoc mos ho van a acceptar.

Mire, en definitiva, mosatros tampoc se'ns escapa que tenim una altra forma d'entendre la cultura diferent per exemple als senyors de Compromís, als senyors de Podemos. Mosatros tenim, possiblement, una visió més cosmopolita, més universalista i més oberta. Ells tenen una visió més localista, més reduccionista i més populista. Eixa és la veritat, eixa és la veritat. (Aplaudiments)

Si de veritat vostés volen ajudar al teatre, impulsen l'escena valenciana, però també impulsen la dansa. La dansa també està demanant un centre coreogràfic. Què passa amb el teatre de sala, amb el de carrer, amb el infantil? No es parla d'això. Si de veritat vostés volen ajudar el teatre, ¿per què estan bloquejant l'ajuda a la producció d'este? Per què estan retardant en traure les ordres d'ajuda al teatre? Eixa és una forma d'ajuda al teatre? (Aplaudiments) Això ho va reconéixer el senyor Guarinós en comissió. A vostés de vegades se'ls ompli la boca amb la paraula cultura, però són incapaços de mirar-la amb els ulls que es mereix. Eixa és la veritat. (Aplaudiments)

Ací es va prometre el cambio soñado i la proposta de solució immediata i un any després tot el món reconeix que no hi ha una política cultural. Posen vostés diners damunt la taula, creen vostés una conselleria de cultura, que és el que es mereix, o facen simplement com mosatros, de forma més humil… Sí, sí, mosatros estem discutint, senyor Nadal, amb el Congrés dels Diputats, en eixe pacte que vostés ignoren, la rebaixa de l'IVA cultural del 21 al 10%. Serà molt o serà poc, però és un esforç que mosatros estem fent i vostés no. Eixa és la veritat, eixa és la veritat. (Aplaudiments)

Mire, menys autocomplaença, posar diners i traure les ordres d'ajuda; menys patrimonialitzar el valencià vostés. (Aplaudiments) Mosatros som tan valencians com vostés, l'usdefruit del valencià no el tenen vostés, no s'equivoquen, no el tenen vostés. I mosatros, li dic, hem intentat polir esta proposta fins el final. Volíem l'acord i el senyor Almería ho sap perfectament. Ahir a les dotze i mitja de la nit encara estàvem veient si l'acord era possible.

I després li vaig a fer una recomanació. Via imposició s'equivoquen. Cada vegada que vostés imposen qualsevol cosa, el PP està més prop del palau de La Generalitat. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor García.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Compromís té la paraula el senyor diputat Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Donar la benvinguda a la gent de l'Associació d'Actors i Actrius del País Valencià que estan ací. Agrair a tots els grups polítics l'ambient que hi ha hagut en la negociació d'esta proposta que ha presentat el Grup de Podemos, un ambient que ha sigut bastant tranquil i em sorprén després com alguns han pujat d'alt de la muntanya i han començat ací a fer un debat realment trist, que no pensava jo que el debat aniria per ací. Però és que vos heu agarrat ahí al tema de la llengua i garrot i garrot i garrot, quan realment estàvem parlant de (remors) estàvem parlant de teatre, ¿no?

Pense que és trist, no veníem ací a parlar del tema lingüístic, veníem a parlar de teatre. Fins i tot dir que dins de la nostra proposta nosaltres hi ha coses de la propostes que no estem d'acord. Però en pro del consens i en pro, perquè pensàvem que ací allò important era vindre a tancar files donant suport al sector teatral, anem a votar a favor esta proposta i jo pensava que anàvem a demostrar que tots els grups parlamentaris estàvem units per a donar suport al sector teatral. No ha sigut així. És una autèntica llàstima.

Jo, de fet, pense que ni el senyor García, ni el senyor Mulet es creuen el que han dit, perquè estic totalment segur que ells a nivell personal hagueren signat esta proposta que ha presentat Podemos.

Des de Compromís pensem que estem totalment d'acord amb l'exposició de motius que s'ha fet sobre com està durant els últims vint anys la situació del teatre valencià i que, evidentment, fa falta un pla de xoc. Pensem que des de la conselleria de cultura, des del pla estratègic cultural que s'ha fet, ja s'està portant endavant este pla de xoc. Este pla de xoc es concreta sobre tot en la creació del teatre del poble valencià, que resulta que a Ciudadanos no els ha agradat gens el nom de poble valencià, sembla que no els agrada allò de poble valencià. Tampoc no passava res si posava teatre del poble valencià no passava res. Ja sé que a vosaltres no els agrada, però… (Remors)

La senyora vicepresidenta primera:

Per favor, deixen al senyor Nadal que acabe.

El senyor Nadal Senda:

No sé, veig una miqueta trist que l'expressió «poble valencià» no els agrade.

Després dir que este pla de xoc es concreta en la creació de teatre del poble valencià, es concreta en l'any 2016 amb una pujada dels pressupostos dedicats a les arts escèniques del 78% i que sobre esta pujada que va haver l'any passat, el 2017 -ja ho negociarem amb tots vostés- volem que aquesta pujada siga del 35%.

Pensem que és important fer un circuit teatral aprofitant aquells continents buits que ha deixat la política d'especulació urbanística del Partit Popular en molts pobles i comarques del País Valencià. Aprofitar estos continents buits per omplir-los de contingut, per omplir-los de teatre, sobre tot, també, per a crear públic, perquè pensem que el públic que va al teatre encara és molt baixet. I que és obligació de les institucions valencianes inocular el verí del teatre en el poble valencià en general.

Pensem que esta és una de les coses que s'estan fent. Però el tema de la llengua jo els diria que la proposta oficial que té la conselleria de cultura en el tema lingüístic és promocionar els autors contemporanis valencians i que facen les obres en la llengua que vullguen. No hi ha ninguna directriu que es facen només en valencià. La directriu de que es facen en valencià és per aquelles obres del teatre universal per a fer Bertolt Brecht, per a fer Shakespeare, per a fer Molière, que ho facen en valencià, perquè ja n'hi han més de cent països al món que promocionaran el teatre en castellà i, per tant, si no promocionem en valencià nosaltres no ho farà ningú.

I per acabar i per a no estendre'm més, perquè ja se m'acaba el temps. Ja li ho he dit alguna volta en les comissions de cultura, vostés no ho entenen però estaria interessant que ho entengueren. Miren, el fet que creem una indústria cultural pròpia… Les indústries culturals es queden normalment en el territori on són creades. Si a més les indústries culturals pròpies, com és esta del teatre, té una base, que no vol dir que siga exclusivament, però té una base en la llengua pròpia, això és una condició molt important. I és que a la millor per això a alguns partits neoliberals d'esta cambra no els agrada. I és que una indústria cultural en base a llengua pròpia és una indústria que no es pot deslocalitzar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

Senyories, anem a conéixer… (Remors)

Senyories, les al·lusions són una al·lusió personal indecorosa. (Remors) Jo no estava present. (Remors) Una cosa és que faça menció… Senyor Mulet. Jo no estava present… (Remors) Me diuen que no ha fet una al·lusió, que no creia en el que pensava. (Remors) Això és un judici de valor polític, però que no afecta al decor o crea ninguna minva en la seua distinció com a persona. (Remors)

Senyories. Senyories. (Remors) Jo no estava present, acabe d'arribar, però em diuen que ha sigut aixina. Perquè és que el tema d'al·lusions ha de ser personal, indecorosa o que falte al respecte, no un judici de valor sobre el que vosté ha dit ací. (Remors)

La senyora vicepresidenta primera:

Ha dit que no es creia precisament…

Senyor Mulet, si estic equivocada m'ho diu, però el senyor Nadal només ha dit que no creia que ni el senyor García, ni el senyor Mulet es cregueren el que estaven dient. (Remors) I això no és una inexactitud, és un judici de valor enfront d'un discurs (remors) -em van a disculpar- enfront d'un discurs polític que tots han tingut el dret de fer; o siga, que no és una al·lusió personal en ningun cas. (Aplaudiments) (Remors)

El senyor president:

Senyor Delgado, té vosté la paraula per a fixar la posició del seu grup.

El senyor González Delgado:

Queridos colegas todos, porque este hemiciclo está lleno, como vemos siempre, de actores. Gracias, además, porque ayer nuestra función en este escenario no pudo desarrollarse por falta de ustedes, por falta de público. Se les había convocado para hoy y querían hacer la función ayer. Bueno.

Bueno, los demás actores y actrices -es cariñoso, ¿eh? - los demás actores y actrices de este teatro de Les Corts tratan de representar muy bien sus papeles y algunos de ellos, entre los que me encuentro, representamos papeles muy secundarios.

Pero, en este espectacular espacio de Les Corts, se hablan las dos lenguas de la comunidad, y con preferencia la lengua valenciana. No puedo por menos, pues, que apoyar la equiparación oficial de las dos lenguas oficiales en la producción teatral y, por supuesto, todas aquellas iniciativas que beneficien a un sector tan perjudicado como el teatral y que se establezca, por supuesto, una colaboración público privada que ayude a la creación de una industria -presidente, se me ha pasado el tiempo-, (rialles) de una industria teatral valenciana…

Todo este preámbulo era para poner un poco de paz en la fiesta, pero también tenía su contenido. También quería yo que los actores tuvieran trabajo en las escuelas, que no solo en los centros, en las ciudades; que el teatro no se pensara solo para Valencia ciudad, sino que en los pueblos y en las ciudades de la comunidad estuviera presente; y que fueran los actores a las escuelas, que se les dé trabajo en eso: la relación escuela-cultura. Pero, bueno, nada de eso. Y algunas otras ideas que pudieran servir de algo creo que han servido para nada. (Veus)

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies per la seua intervenció.

Efectivament, hi ha hagut unes al·lusions, però carinyoses, a tots els. I, per tant, no ha donat dret a usar.

I, pel que respecta a la presidència, doncs, molt agraïts per esta direcció d'esta hemicicle.

Senyories, doncs, substanciat el debat, passaríem a la votació.

Anem a votar l'alternativa a la proposta de resolució, signada per tots els grups, en els dos punts que tenen les seues senyories a disposició de votar.

Senyories. Senyories. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada la resolució a la proposta alternativa amb 47 vots favorables. (Aplaudiments. El vicepresident segon, amb el micròfon desconnectat, diu: «Callen un momento que no. A ver. Vamos a ver. No, pero es que faltan votos por computar. » Veus) Senyories, un segon. (Se sent una veu que diu: «Alceu la mà aquells a qui no se'ls ha computat el vot. ») Un segon.

Ara anem a computar. , però és un tema que haurem de parlar en la Junta de Síndics i en la mesa. Anem a vore, el resultat de la votació ha sigut de 47, 48 vots, (se sent una veu que diu: «49») 49, 49 vots favorables, per 38, 39, 40, 41 i 42 vots en contra, (el vicepresident segon diu: «43») 43 vots en contra. Queda aprovada la resolució.

En tot cas, m'indiquen els serveis tècnics que funcionen perfectament totes les terminals. (Veus) Això m'indiquen, això m'indiquen. En tot cas, pot ser que hi haja algun tipus d'error a l'hora de polsar el sí, el no o l'abstenció. Tenen vostés. (Veus. Se sent una veu que diu: «No sale la pantalla. Se queda en negro, se les queda en negro. ») Doncs, haurem de mirar-ho.

En tot cas, queda aprovada esta resolució. Ja parlarem fora del ple sobre esta situació.

Proposició de llei de creació de l'agència de prevenció i lluita contra el frau i la corrupció de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem. Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda (BOC número 124)

El senyor president:

Senyories, agraint la presència dels convidats, els il·lustres convidats del món del teatre, que ens acompanyen, passarem al següent punt del ple, que és el número 12, i que és el debat i votació sobre el dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre la proposició de llei de creació de l'agència de prevenció i lluita contra el frau i la corrupció.

En primer lloc, llegirem el dictamen de la comissió. I, a tal efecte, li donem la paraula per a la presentació del dictamen al diputat Jorge Bellver, president de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda.

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Em correspon, com a president de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, presentar el dictamen de la proposició de llei de l'agència de prevenció i lluita contra el frau i la corrupció en la Comunitat Valenciana.

La proposició de llei es va presentar en el registre de la cambra el dia 16 de novembre de 2015, pel Grup Parlamentari Podemos-Podem, i va ser tramitada per la Mesa de Les Corts el dia 24 de novembre i publicada en el Bolletí Oficial de Les Corts de 17 de desembre de 2015.

El Consell va emetre el seu criteri favorable a la presa en consideració, el 28 de gener de 2016, que va ser tramitada per la Mesa de Les Corts el 2 de febrer i publicat en el Bolletí Oficial de Les Corts de 10 de febrer de 2016.

El Ple de Les Corts, en la sessió del dia 18 de febrer de 2016, va prendre en consideració la proposició de llei. I, per acord de la Mesa de Les Corts, del dia 1 de març de 2016, es va trametre, en principi, a la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat, i es va obrir un termini, que finalitzava el 8 de març, perquè les persones interessades pogueren presentar davant la mesa de la Comissió Especial de Participació Ciutadana propostes de compareixença, en compliment de l'article 182 ter del Reglament de Les Corts i la Resolució de caràcter general 2/IX.

Posteriorment, la Mesa de Les Corts, en la reunió de 9 de març de 2016, va reconsiderar el seu acord del dia 1 de març i va acordar la tramesa d'esta proposició de llei a la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, en considerar que era la comissió més idònia per a la tramitació del contingut de la proposició de llei. Este acord es publicava en el Bolletí Oficial de Les Corts de 16 de març.

Les compareixences de les persones que van sol·licitar la seua participació es van realitzar en les reunions de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda els dies 22 d'abril i 3 de maig de 2016.

La Presidència de Les Corts, una vegada finalitzat el tràmit de les compareixences, va donar per conclòs el procediment legislatiu de participació ciutadana i va obrir un termini de quinze dies hàbils perquè els diputats i les diputades i els grups parlamentaris presentaren esmenes a esta proposició de llei.

El termini de presentació d'esmenes va finalitzar el dia 4 de juliol de 2016, després que la Mesa de Les Corts tramitara i acceptara dos sol·licituds d'ampliació d'este termini.

Es van presentar un total de 103 esmenes: 21 del Grup Parlamentari Popular, 19 del Grup Parlamentari Socialista, 37 del Grup Parlamentari Compromís i 26 del Grup Parlamentari Ciutadans.

La mesa de la comissió, en la reunió del dia 29 de setembre de 2016, va acordar l'aprovació del document d'ordenació d'esmenes, que es va publicar en el Bolletí Oficial de Les Corts de 5 d'octubre.

La Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda va debatre la proposició de llei els dies 18 i 20 d'octubre de 2016. I es van aprovar un total de 29 esmenes d'aproximació, que comportaven la retirada de 59 esmenes; una esmena tècnica; i deu esmenes parcial: 1 del Grup Parlamentari Popular, 4 del Grup Parlamentari Socialista i 5 del Grup Parlamentari Compromís. I, a més, es varen retirar un total de 33 esmenes.

Resten, per tant, per al seu debat davant del ple de hui, un total de 6 esmenes presentades pel Grup Parlamentari Popular.

El dictamen aprovat va ser publicat en el Bolletí Oficial de Les Corts de 4 de novembre de 2016.

I a totes les senyories que han participat en el debat de la proposició de llei vull agrair les seues aportacions, que han estat guiades per l'intent de millorar el text d'esta llei, que és un dels objectius d'esta cambra.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Bellver.

Senyories, conegut el dictamen, anem a passar, de menor a major, a explicar el criteri o la defensa de les esmenes de cada grup parlamentari.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem, té la paraula la il·lustre diputada Fabiola Meco.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies.

Hoy es un día importante para la ciudadanía valenciana y para Les Corts. Hoy nuestra labor parlamentaria consiste en algo más que hablar de una norma, déjenme que les diga por qué.

Tras el debate en comisión, leía una noticia que decía: «PSPV celebra que la agencia antifraude se parezca poco a la de Podemos». Sabemos bien que muchas de las enmiendas sustanciales presentadas y aprobadas por los grupos parlamentarios llevan el nombre de comparecientes, que algunos están presentes hoy y a los que les doy las gracias.

El camino no ha sido fácil. Hemos conseguido que Partido Socialista y Compromís entiendan que esta agencia no podía depender del poder político, se llamase presidencia o conselleria de transparencia. Esta norma debía depender de Les Corts, ser independiente. Asimismo, les hicimos ver que la agencia tenía que tener capacidad de sanción y autoridad para hacerse valer en un terreno hostil de inercias. La corrupción, en definitiva, es una conducta aprendida.

Hoy aquí, yo, señorías, apelo al sentido de la responsabilidad que acompaña al cargo que ostentan, y les pido que voten sí a esta proposición de ley, que es más que una ley: es una oportunidad histórica para caminar hacia modelos de gestión pública avanzados, íntegros y transparentes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

A continuació, coneixerem la posició i explicació de la posició del Grup Ciudadanos, sobre el criteri que s'ha emés. Té la paraula l'il·lustre diputat David de Miguel.

El senyor De Miguel Martínez:

Es verdad que, como le he dicho, después del trámite parlamentario, con las comparecencias de los expertos, con las aportaciones que hemos hecho todos los grupos, la ley ha cambiado radicalmente. Yo no voy a decir si ya ha dejado de ser más de Podemos, (inintel·ligible) … la ciudadanía. Yo voy al turrón… Ahora, tal y como está la ley, sí que podemos votar a favor, y es lo que considero que importa, sea quien sea el autor.

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor De Miguel.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Isaura Navarro.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president, per la seua indicació. Però preferixc fer un a un.

El senyor vicepresident segon:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies.

Bé, gràcies senyor president.

Hui efectivament sí que tenim molt a celebrar. Estem a punt d'aprovar la segona llei de regeneració democràtica d'esta legislatura. Jo crec que és prou important. Sí, hem fet un bon treball, n'hi ha hagut una tramitació en la qual n'hi ha hagut molt de diàleg, de negociació, reunions, etcètera. I ix una bona llei. Una llei molt diferent de la que es va aprovar en la presa en consideració, però per això precisament està la tramitació parlamentària.

A mi em fa molta gràcia quan se qüestionen les lleis quan se prenen en consideració, perquè precisament és absurd, perquè després n'hi ha tota una tramitació parlamentària per a millorar-les. De fet, s'inicia en les compareixences molt interessants que vàrem tindre escoltant els experts, escoltant la ciutadania. I després, els parlamentaris fem les nostres aportacions, les nostres esmenes, amb l'objectiu de millorar la llei. I eixe és el nostre treball i és la nostra obligació, perquè som el poder legislatiu. No sé per què n'hi ha gent que s'encabota en qüestionar que hem de fer eixe treball i volen que ho facen altres, el poder executiu, en una lamentable malinterpretació i mescla dels pilars de la nostra democràcia, que és eixa separació de poders.

La tasca més important que hem de fer nosaltres és precisament la que estem fent hui, aprovar lleis com esta. Lleis que deixen molt clar d'on venim però, sobretot, cap a on anem. I precisament eixe cap on anem és el que sí que hem de celebrar, que se vaja pel bon camí. L'oficina antifrau no és que haja de nàixer perquè ací ha hagut molta corrupció -que també-, sinó perquè este tipus d'instruments són necessaris perquè, de cara al futur, les coses que han passat i les que no haurien d'haver passat no tornen a ocórrer. És fonamental.

Però a més són encàrrecs que vénen de la Convenció de Nacions Unides i de la necessitat -com s'ha vist a nivell del Parlament Europeu, de la Unió Europea- de tindre este tipus d'institucions, com l'OLAF que, per cert, en el 2013 se va reformar el seu reglament per a tindre més potestat, més capacitat d'acció. Que és d'allò que es tracta en esta regulació, tindre un organisme que no solament siga retòric sinó que tinga també capacitat d'acció i capacitat de protecció. Perquè també hem de protegir a les persones que duen a terme denúncies.

Ací els que hem estat en la part de l'oposició hem vist la por de molts empleats públics de denunciar les irregularitats que estaven veient, hem vist com en molts casos tenien molta limitació per a les seues actuacions, com no volien denunciar perquè se trobaven en perill. A mi n'hi ha gent que m'ha arribat a dir que temia per la seua vida, que temia per la seua vida. Clar, que ara mateix se fiquen mecanismes perquè eixe tipus de coses no passen, perquè n'hi haja una protecció a banda de l'obligació de col·laborar en la defensa de l'interés públic, de la legalitat, és molt important. Sí que són coses per a celebrar.

I sí, d'on venim? Doncs venim d'una situació en la qual, quan se parlava de la creació d'este tipus d'organismes que Compromís ho proposava una i altra vegada -la primera el 2010, ja fa d'això sis anys-, el Partit Popular ho va qualificar d'ociós i deia que és que això costava molts diners. Doncs bé, si una fa la comparativa entre el cost de la corrupció que, per exemple Sergi Castillo en el seu llibre qualifica que al voltant de dotze mil cinc-cents milions d'euros i el milió i mig que costa ficar en marxa esta oficina, jo crec que, evidentment, el que ens ha costat molts diners és no haver tingut esta oficina abans. Molts diners. El cost econòmic està ahí.

I segurament, els que votaven en contra de tindre esta oficina una i altra vegada, ho sabien perfectament. I precisament per això la criticaven. De fet, la varen qualificar fins i tot d'engendro. ¡Atenció, quines paraules! Engendro. Engendro, engendro és el que hem patit en esta comunitat, engendro, efectivament. En fi, una i altra vegada com deia, plantejaven mecanismes, també de control, de denúncia anònima, precisament per a protegir a eixes persones que tenien informació i no s'atrevien a denunciar. I tampoc el Partit Popular va aprovar que se ficaren en marxa estos mecanismes.

Bé, no és d'estranyar tot el que ha passat, però sí que ens fa tindre molta vergonya. Però ara li fiquem punt i final, com deia, en la aprovació d'esta segona llei de regeneració democràtica. Ara fiquem en marxa mecanismes de controls a la contractació pública que, segons la pròpia Unió Europea, la Comissió Europea va qualificar d'insuficients. De fet, el que plantegen és que n'hi ha molta opacitat en la contractació pública a nivell estatal -clar-, que s'abusa dels procediments negociats, sí eixos que triomfen molt en la Gürtel, eh? En tots els casos de corrupció.

Critiquen que no n'hi ha un òrgan independent encarregat de garantir l'eficàcia, el compliment legal en la contractació pública -nosaltres ara l'estem creant ací a nivell de País Valencià- i que les dades en quant a l'adjudicació directa són extremadament superiors a les que n'hi ha en altres estats. Doncs bé, això què vol dir? Doncs que segurament el que hauria de passar és que a nivell estatal se copiara el model d'esta oficina antifrau. Això és el que hauria d'ocórrer. Perquè d'eixa manera segurament totes les dades i les crítiques que ens fa la Unió Europea serien corregides perquè n'hi hauria un control d'eixa legalitat, perquè n'hi haurien mecanismes de protecció dels denunciants, perquè n'hi hauria molta més transparència.

Però clar, demanar-li això al Partit Popular que està en contra dels mecanismes de control, doncs, en fi, és perdre un poquet el temps. Però bé, en qualsevol cas, ací estem, al País Valencià, arreglant tot el que podem arreglar. Creant mecanismes que fiquen punt i final a eixa corrupció que hem tingut, creant un futur diferent, un futur de benefici, de treball per a l'interés públic, per a tots els valencians i valencianes.

Un futur on el que ha passat no torne a passar. I per això ha de ser a través d'esta oficina que hauria d'haver estat creada fa molt de temps i ens hauríem estalviat diners, imatge pública i tant de malestar, tanta incertesa, tant de desgavell que hem patit. Ara el futur és molt diferent, el que estem definint a través del compliment de les nostres obligacions. Gràcies pel treball parlamentari que és en definitiva la nostra obligació, gràcies Fabiola Meco per tot el treball fet.

Gràcies per construir, entre tots nosaltres, un futur millor. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyora Navarro.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Socialista, la senyora il·lustre diputada Ana Barceló té la paraula.

La senyora Barceló Chico:

Los casos de corrupción pública a día de hoy siguen ocupando todas las portadas. Les recomiendo, seguro que lo habrán hecho ya, la prensa de hoy. Si no es por la ocultación de facturas que nos penaliza la Unión Europea es por el caso de fórmula 1 o por cualquier otro caso de corrupción. Y miren, señorías, yo creo que más allá de que nos preguntemos de si han funcionado o funcionan los controles y los mecanismos para controlar la administración, yo creo que la pregunta es más sencilla. ¿Podemos hacer algo más? Y el Grupo Socialista contesta claramente que sí, podemos hacer algo más. Por eso hemos apoyado desde el principio esta agencia antifraude.

Ahora bien, también tengo que reconocerles una cosa, puede ser que yo esté equivocada, puede ser, y el Grupo Popular hiciera estas declaraciones en un contexto que a lo mejor yo no entendí y resulta que se estuvieran refiriendo a las declaraciones, a las conversaciones que salieron publicadas en medios de comunicación entre el ministro del Interior y el director de la Agencia Antifraude de Cataluña. Y entonces les preocupara que ese tipo de conductas pudieran darse en la agencia valenciana.

Y digo que les delata porque quien las hace expresa su enorme resistencia a que las cosas cambien. Hay quienes piensan que el poder se puede ejercer sin contrapesos. Están acostumbrados a mandar sin que nadie rechiste. Pero eso ya se ha terminado, porque en eso consiste también la democracia, y es algo que deberían de aprender, mejor antes que tarde.

Y, miren, señorías, para terminar, si me permiten, le diré que estamos satisfechos de que la agencia como organismo autónomo independiente se encuentre adscrito en Les Corts; pero no en el sentido que podría decir la diputada Meco, a la que aprecio enormemente, sino porque sabía perfectamente que había cuestiones jurídicas que nos estaban poniendo muy difícil esa adscripción a esas Cortes. Pero, efectivamente, ha sido el diálogo de todos el que ha logrado que finalmente pudiéramos tener esta adscripción.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Barceló.

Per a conéixer la posició i fixació de posició respecte al dictamen de la ponència, i en nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat, Luis Santamaría.

El senyor Santamaría Ruiz:

Gràcies, president.

No quería comenzar yo con alusiones pero, ya que me lo pone como a Fernando VII la señora Barceló, explíquele al señor Sánchez las lecciones de democracia que nos exige a nosotros cuando se les acusa a nivel interno de estar dando golpes de estado, a nivel interno en su propia organización. (Aplaudiments) Pero no viene al caso, no viene al caso, y prefiero ceñirme al texto de la norma que vamos a analizar.

Decía, a mí no me gustan las citas, pero ya que ustedes tienen tanta creencia en las citas pues vamos a recurrir a Manolo Rivas. Yo creo, con todo el cariño, diputada Meco -ya digo-, como dice Manolo Rivas, que el ruido no les deja ver y no se dan cuenta que no por tener una ley esa ley va a ser eficaz, y que lo que se debe de diseñar es una ley que en el ámbito de su aplicación no se vaya a cuestionar, que es lo que nosotros entendemos que va a suceder con esta norma.

En primer lugar, con las potestades de investigación que se les atribuyen a los funcionarios que trabajan en la agencia tributaria, y voy a leer textualmente: «La agencia podrá acceder a cualquier información que esté en poder de las personas físicas y jurídicas bastando para ello simplemente una motivación de esa actuación. » Es decir, le vamos a dar a los funcionarios de la agencia tributaria muchas más atribuciones que a la fiscalía, a la magistratura, a la policía nacional y a la Guardia Civil (aplaudiments), cuando, además, se da la paradoja de que la agencia antifraude no puede conocer de ninguna cuestión que esté siendo objeto de conocimiento por parte de la jurisdicción penal, como así estaremos todos de acuerdo.

Y esto no tiene sentido, no tiene sentido, ¿qué tipo de conductas va a poder investigar si no están tipificadas. En el ordenamiento jurídico español las conductas que pueden ser sancionadas penal o administrativamente tienen que ser tipificadas en una orden de rango legal, ni siquiera el desarrollo reglamentario de la norma puede entrar hacer esta cuestión. Y esas son las objeciones que hacemos, que no son nada ideológicas, son puramente de sentido común. Y esto es fundamentalmente lo que les planteamos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Santamaría.

Per a rèplica a les seues argumentacions, ¿des de l'escó?

Senyora.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

Decía usted «diseñar una ley es importante porque hay que diseñar una ley que en el ámbito de la misma no se vaya a cuestionar en la práctica». ¿Cómo? O sea, la ley de enjuiciamiento criminal, la ley Wert, la ley mordaza, ¿quiere que siga de leyes que han sido aprobadas por ustedes, que han sido eminentemente cuestionadas en la práctica y que a ustedes les han dado igual? O sea, ¿de verdad cree usted lo que está ahí diciendo?

Habla usted de exceso de funciones. Mire, no hay exceso de funciones, yo siempre creí -se lo digo con todo el cariño- que usted no había leído bien la norma. Mire, la norma dice: «L'agència no té competències en les funcions i matèries que corresponen a l'autoritat judicial, el ministeri fiscal i la policia judicial, ni pot investigar els mateixos fets que han estat objecte de les seues investigacions. »

Se lo ha dicho la señora Barceló: «En el cas que l'autoritat judicial o el ministeri fiscal inicien un procediment per a determinar el relleu penal d'uns fets que constituïxen al mateix temps l'objecte d'actuació d'investigació de l'agència, interromprà les seues actuacions. »

Como decía Vallé Inclán, «la ética es lo fundamental de la estética», y ustedes en su estética no tiene ética. Y la prueba palpable es que ustedes hoy si votan «no» a esta proposición de ley, si votan «no» se van a quedar solos; cuatro grupos que establecen mecanismos importantes para avanzar, para combatir el inmovilismo, para que nuestras instituciones sean íntegras, para eso, cuatro grupos frente al Partido Popular que tiene en su mochila Brugal, Gürtel, Blasco, Ivex, Terra Mítica, Avialsa, Fitur, Canal 9, Valmor, Taula, Púnica, y para que no se ahoguen ustedes les llega el caso Flotador, ahora, para que no se ahoguen ustedes les llega el caso Flotador.

Por eso, señorías, por eso, señorías, les invito a reflexionar y a que la ética acompañe a la estética. Reflexionen y voten sí al futuro, al futuro para los valencianos y las valencianas. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Meco.

Senyor Luís Santamaría.

El senyor Santamaría Ruiz:

El senyor president:

Senyories, demane silenci per a poder escoltar l'orador.

Senyor Santamaria, quan vosté vullga.

El senyor Santamaría Ruiz:

El senyor president:

Senyories, senyories, se fa molt difícil, senyories, se fa molt difícil per a l'orador mantindre l'ús de la paraula en este soroll de l'hemicicle. Continue vosté, senyor Santamaría.

El senyor Santamaría Ruiz:

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Santamaría Ruiz:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Santamaría.

Senyories, una vegada finalitzat el debat, anem a passar a la votació.

Senyories. Senyor Montiel, per a què demana vosté la paraula.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

69. 3. Senyor Montiel, té vosté la paraula per dos minuts.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Senyories, està referint-se a l'honor del grup del grup polític.

Senyor Montiel, vaja vosté a… (Veus)

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Deixen parlar l'orador!

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Senyories.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Senyories.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Senyories, anem a passar a votació, i he demanat als serveis tècnics de la casa que estiguen presents en el moment de la votació i autoritzar la seua presencia en l'hemicicle per a verificar que les votacions se produïxen…

Com que tenim…, tenim primer una esmena tècnica, firmada per tots els grups, sobre esta esmena tècnica vorem si la indicació de vot de cada una de les seues senyories se reflectix perfectament. (Veus)

Senyora Barceló, no l'havíem vista. No l'he vista. Però, diga'm vosté per a què vol.

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

Disculpe vosté, però.

La senyora Barceló Chico:

He intentado hacerles un gesto, pero es un muy difícil porque están atendiendo evidentemente a (inintel·ligible) .

El senyor president:

Estem encara en el debat. Sí, sí, vosté ha sigut contradita en les seues argumentacions pel senyor Santamaría i el senyor Santamaría després podrà contradir-la a vosté.

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

Senyories, senyories, demane silenci per a escoltar l'oradora que està en l'ús de la paraula. Després no se pot demanar respecte a altres oradors. Demane silenci i respecte per a l'oradora que està en l'ús de la paraula.

La senyora Barceló Chico:

Mire, está claro que a ustedes les aterran, les aterran los mecanismos de control. Y ya sabemos por qué. No hay más que repasar todos los casos de corrupción de la comunidad. Les aterra que haya control.

El senyor president:

Senyor Jorge Bellver…

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Barceló.

Senyories. Sí, senyor Santamaría, vol? En este cas per a. , ha sigut vosté contradit en les seues argumentacions per la senyora Barceló, per a dirigir-se a la senyora Barceló.

Senyories, demane silenci per escoltar l'orador, perquè és que si no se fa molt difícil per a la persona que està en l'ús de la paraula poder concentrar-se.

Senyor Santamaría, té vosté la paraula.

El senyor Santamaría Ruiz:

Y no sé si es porque me consideran torpe o será porque es que a ustedes lo que les gustaría es que yo entendiera lo que usted quisiera, cosa que es muy diferente. Y este grupo o este diputado intentamos tener nuestro propio criterio, con acierto o con desacierto, pero no nos gusta que no nadie venga a decirnos o a imponernos su forma pensar, desde esa atalaya, insisto, de superioridad moral en la que ustedes se instalan y en las que, lamento tener que decirle, y era un debate en el que no quería entrar. E insisto, creo que hay fundamentos de sobra para crear una agencia antifraude. Y creo que en la Comunidad Valenciana los casos de corrupción tienen que ver fundamentalmente con mi partido y que nosotros estamos en una labor de corregir esa situación y de, evidentemente, adoptar todas las decisiones para que esas situaciones no vuelvan a producirse. Hemos pedido perdón, no solo hacia la sociedad en general, sino también hacia las ideas que defendemos y hacia las personas que depositaron su confianza en nosotros.

Es decir, yo no niego, ni reiteraré, ni menoscabaré ni reduciré la importancia de los casos de corrupción que a mi partido me afecta. No hago como ustedes, es decir, que donde los veo…, y como les digo, instalados en una atalaya moral en la que ustedes tienen muchas piedras y las lanzan todas, pero nunca parece que hayan estado enfrente de esa persona a la que, según el pasaje bíblico ese, se le lanzaban todas las piedras. Eso es simplemente lo que digo.

Es decir, ¿pero eso qué quiere decir? La agencia depende de las Cortes, no es patrimonio ni del señor…, ni del señor Montiel, grupo al que le reconocemos el mérito de la iniciativa. Que no se trata de menoscabar el mérito. Pero es que ustedes no se creen ni lo que representa ni las instituciones que presiden. ¿Pero esto qué quiere decir? ¿Y nos parece mal? ¿Y nos parece mal? Y les prometo que yo lo entiendo, eh, me puedo equivocar, pero lo entiendo. No hace falta que me expliquen las cosas que se entienden y las que no se entienden.

Y el riesgo que le vemos cuando hay tantos conceptos jurídicos y cuando no hay ninguna conducta que se defina, es que vamos a ver qué conductas va a perseguir. Les pedimos que en las universidades, por ejemplo, se persiguieran las conductas, por ejemplo, en las cuales a veces hay abusos sobre la propiedad intelectual de los alumnos o de los cuerpos de investigación. ¡Eso se podría haber hecho! Podríamos haber definido una serie de conductas. No qué va a hacer la agencia el día que alguien denuncie que un profesor, por ejemplo, le ha quitado un trabajo y que lo está utilizando para hacer su doctorado. ¡Nada! porque esa conducta no está tipificada. ¡Nada! Y eso es lo que nos preocupa, que esta ley va a terminar en agua de borrajas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Santamaría.

Senyories, anem a passar a votar. I vaig a autoritzar la presència dels tècnics del sistema informàtic i de votació per a verificar realment si hi ha algun problema en l'emissió del vot per tal. (Veus) Sí, els estan cridant.

Com la primera votació és una esmena tècnica que tots estem d'acord, anem a votar-la, serà una votació vàlida, però ho verificarem en el cas dels terminals. Sí, poden passar, estan autoritzats a passar.

Molt bé. Senyories, anem a passar, en primer lloc, a la votació de l'esmena tècnica que han signat tots els grups parlamentaris, que és l'article 25, rendició de comptes a la ciutadania. Anem a votar esta esmena. Senyories, comença la votació. En esta votació mantinguen vostés, anem a mantindre ací la pantalla. És evident que en el cas de la diputada Beatriz Gascó, Maite Parra, sembla que és un cas reiterat. En este cas també (remors). Bé, reiterat, que no funciona la terminal, que no funciona la terminal. Reiterat l'error.

(Pausa) Anem a fer una cosa, si els sembla bé. Queda aprovada l'esmena. Per això, per 85. Tenim un problema a l'hora de computar, perquè estem parlant ja d'un tema legislatiu i hi ha sentències del Tribunal Constitucional que no computarien els vots emesos i amb un error en la prestació d'eixos vots. I com anem a passar a un vot articulat, doncs tenim una situació de certa dificultat.

Anem a repetir la votació, que no tindrà cap efecte, només a efectes de verificar si el terminal funciona. Un segon. (Pausa)

El senyor president:

Senyories, ens hem reunit la mesa i acreditat que estan els tècnics i van a verificar si realment és un mal funcionament de la terminal, i tenint en compte que tenim secretaris i la mesa estem tots d'acord, els propose, es faran les votacions, i si no queda acreditat el resultat, tenint constància que està el diputat o la diputada, s'incorporarà el vot només a mà alçada. I això quedarà certificat pels membres de la mesa, pels secretaris de la mesa, fins que puguem aclarir el sistema de votació. D'acord?

Vist açò, queden vostés en la. , perquè anem a continuar les votacions. Senyories, anem a votar ara el bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Popular, que són les esmenes. Sí, la votació anterior són 85 vots, 86, 87, 88, 89 i 90, 90, 91 i 92. Unanimitat en 92 vots.

Anem a passar ara, sabent els criteris del recompte, anem a passar ara a la votació del bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Popular, que són: la 13. (Veus) I l'articulat. Les esmenes número 13, 17, 25, 44, 67, 73, del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. (Remors) No. Senyories, se suspén la votació. (Pausa)

Senyories, ara sí, anem a votar les esmenes del Grup Parlamentari Popular: 13, 17, 25, 44, 67 i 73. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades les esmenes per 48 vots contra 42. S'han acreditat tots els grups.

Senyories, anem a votar ara l'articulat. Anem a votar ara l'article 1 i 2. Senyories, comença la votació. Senyories, s'aproven els articles 1 i 2 amb 90 vots.

Senyories, anem a votar l'article número 3. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovat amb 61 vot. , 61 vots a favor, 28 vots en contra.

Senyories, anem a votar l'article número 4. Senyories, comença la votació. Queda aprovat l'article 4 amb 48 vots favorables, 42 vots en contra.

Senyories, anem a votar l'article número 5. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovat per unanimitat.

Senyories, anem a votar els articles 7, 8 i 9. Perdó, l'article 6, té raó. Senyories, votem l'article 6. Comença la votació. Senyories, queda aprovat l'article 6 amb 48 vots favorables, 39 vots en contra, cap abstenció.

Senyories, passem a votar els articles 7, 8 i 9. Comença la votació. Senyories, queda aprovat per unanimitat amb 89 vots.

Senyories, passem ara a votar l'article 10. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovat l'article amb 60 vots favorables, 29 vots en contra, cap abstenció.

Senyories, votem ara els articles 11 i 12. Senyories, comença la votació. Queden aprovats els articles per unanimitat amb 87 vots favorables.

Senyories, anem a votar ara l'article número 13. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovat l'article 13 amb 62 vots favorables, 28 vots en contra, cap abstenció.

Passem ara a votar l'article número 14. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovat l'article 14 amb 89 vots favorables, per unanimitat.

Passem ara a votar els articles 15 i 16. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovats els articles amb 60 vots favorables, 28 vots en contra.

Senyories, anem a votar ara l'article número 17. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovat per 48 vots favorables, 42 vots contraris. Queda aprovat l'article 17.

Passem a votar l'article número 18. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovat l'article 18 per 47 vots favorables, 42 vots en contra.

Senyories, en la pantalla figura, quan s'ha emet el vot, que el vot s'ha emés. Si no s'ha emés el vot, també figurarà, i segurament serà això perquè no queda computat el vot.

Senyories, anem a passar a la votació dels articles 19, 20 i 21. Senyories, comença la votació. Queden aprovats els articles per 61 vots favorables, 29 vots en contra.

Senyories, anem a passar a votar l'article 22. Senyories, comença la votació. Queda aprovat per unanimitat amb 89 vots.

Senyories, anem a passar a votar l'article número 23. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovat l'article 23 amb 60 vots favorables, 29 vots en contra.

Senyories, anem a passar ara a votar els articles 24, 24 bis, que és nou, 25, 26, 27, 28, 29 i les disposicions addicionals…, disposició addicional única, disposició transitòria primera, disposició transitòria segona, disposició transitòria tercera, disposició derogatòria, disposició final i preàmbul. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovat amb 89 vots favorables, per unanimitat.

Senyories, ara anem a passar a la votació de la proposició de llei, tota en conjunt. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada la llei per 59 vots favorables, 29 vots en contra. (Aplaudiments)

Compareixença de la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, senyora Carmen Montón Giménez, per a explicar les conseqüències de la resolució de les concessions sanitàries a la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 36. 786), a la qual s'acumula la sol·licitada per la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, a petició pròpia, per a explicar les conseqüències que es deriven de la finalització del contracte amb la concessió administrativa que gestiona el departament de salut de la Ribera (RE número 37. 944)

El senyor president:

Senyories, passem al següent punt de l'ordre del dia i últim, que és la compareixença de la conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública per a explicar les conseqüències de la resolució de les concessions sanitàries de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular, que s'acumula…, és la petició que ha fet el Grup Parlamentari Popular acumulada amb la petició pròpia.

Per a substanciar el debat, en primer lloc, assistirem a la intervenció de la honorable consellera de sanitat, a la qual donem la paraula.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Un segon, senyora consellera.

Senyors convidats de la tribuna, saben vostés que no poden exhibir este tipus de pancartes i, per tant, els demane que les retiren. I si volen continuar en el debat, han d'ajustar-se a les normes que regixen la nostra activitat parlamentària.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Pocos meses después, el 21 de febrero de 2003, la adjudicación recayó en la misma empresa: UTE Ribera Salud. Por cierto, otra vez la única que se presentó, sin embargo, en esta ocasión, en un ejercicio pionero de privatización a la carta, con unas condiciones de contrato que sí permitían mayores beneficios para la empresa adjudicataria. Les detallo: 15 años, en lugar de los 10 anteriores y por un importe estimado de 1. 323 millones de euros, a razón de 88,2 millones anuales. El contrato anterior se realizó por un importe estimado de 420 millones de euros, a razón de 42 millones anuales.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Zaplana López:

«En resum, i per a tindre un govern per a les persones: acord en el calendari escolar, ampliació de l'oferta d'Educació Infantil i auditoria en la privatització de la sanitat», Ximo Puig, debate de investidura, junio de 2015.

«Efectivament, ja s'està fent eixa tasca d'auditoria. N'hi ha una altra inspecció que ho està fent. S'estan modificant els protocols perquè la inspecció també funcione com toca», señora Navarro, noviembre de 2015.

Mire, liquidaciones. ¿Recuerdan ustedes que les decía antes que la consellera afirmó el 10 de octubre de 2015…, lo ha afirmado hoy, que se iba a realizar una auditoría económica o financiera, puesto que desde 2008 nunca se había hecho, nunca se había hecho una liquidación? Lo ha repetido hoy, señora Montón.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Geffner Sclarsky:

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Geffner.

A continuació el senyor Juan Córdoba, en nom del Grup Ciudadanos, per a fixar la posició del seu grup. I ara es referix a la consellera. Quan vosté vullga, senyor Córdoba.

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Córdoba.

Per a fixar posició en nom del Grup Parlamentari Compromís té la paraula la il·lustre diputada Isaura Navarro, per un temps màxim de quatre minuts, per a fixar posició sobre la compareixença de la consellera.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyora consellera, per la seua compareixença. Gràcies pels aclariments, per les dades oferides, és molt interessant. També considere que seria igual d'interessant si se fera en la comissió de sanitat, la veritat. Hi ha molta gent que està pensant el mateix ara mateix. Però, bé, ací estem hui per hui parlant del compliment ni més ni menys que dels compromisos, un dels compromisos del pacte del botànic.

Clar, crida molt l'atenció quan es tracta d'un compromís que estava en els nostres programes electorals i que se plasmaren en el pacte del botànic, que la gent ha votat en base a eixos compromisos electoral i que els diguen que es tracta d'una decisió ideològica, com si això de la ideologia fora una cosa boja. És que és ideològic; no, clar, és que la ideologia és una sèrie de principis fonamentals en els que determinades persones creguem. La ideologia és important i sí la ideologia sustenta les decisions d'este govern, les decisions de mantindre, de protegir l'interés públic, l'interés de tots els valencians i valencianes. (Aplaudiments) Defensar per damunt de tot la sanitat pública, pública; defensar la salut dels valencians i valencianes per damunt del negoci d'alguns.

D'acord també amb informes, com per exemple el de l'Organització Mundial de la Salut de 2006, que va dir que la privatització de la sanitat suposava l'increment del cost i l'empitjorament del servei. Clar, hi ha persones per ahí, com el senyor Trump, que això li té igual. Per cert, s'identifiquen vosté amb eixe tipus d'ideologia, amb eixos personatges que sí, que han guanyat les eleccions d'Estats Units i volen desmantellar Obamacare, els poquets avanços que s'han fet. De fet, per cert, Centene Corporation es veu que s'ha enfonsat precisament per eixa decisió.

Per cert, la privatització es va fer segons la comissió nacional de la competència sense cap tipus de competència. Jo crec que ho ha explicat prou bé la consellera quan ha explicat també el rescat que va fer el senyor Zaplana per a arreglar les pèrdues, que se suposa que mai haurien de pagar els valencians i valencianes. Sí que les paguem, sí que les paguem ben bé cada any. I tot això s'ha d'acabar, perquè, com deia, ens consta diners i ens consta salut. I d'això hi ha moltes dades.

També tenim l'informe de la comissió europea en 2014, un informe negatiu respecte a la privatització que la ficava molt en dubte, quan a la qualitat del servei, va dir que no estava en cap cas demostrat que fóra més eficient. I és més va dir que li preocupava molt l'opacitat i la falta de control respecte al model Alzira, especialment en quant es remeten els pacients a altres hospitals que sí que són de gestió pública. I, clar, ara tenim davant d'això unes liquidacions pendents que se valora que assolisquen els 260 milions d'euros, molts diners, molts diners.

Senyories, en definitiva, nosaltres què defensem? Que la sanitat deixe de ser un negoci d'alguns. I la preocupació d'este Consell és precisament que així siga complint, com deia, el programa electoral i el que ací, tant el Grup Socialista com Compromís, votàrem una i altra vegada la passada legislatura. La gent no s'ha equivocat quan ha votat, ha votat el que ha votat perquè sabia que anàvem a complir-ho.

I, per cent, respecte als treballadors i treballadores, a mi el que no m'agrada és que es cree la por per interessos electoralistes i s'intente enganyar la gent que treballa en estes concessions. Efectivament, el compromís està anunciat una i altra vegada. L'endemà els treballadors continuaran prestant el seu servei. El com està per decidir, però la garantia és que continuaran prestant el servei i això és el més important.

Ací la qüestió és que nosaltres hem anunciat a un any i mig que no s'anava a prorrogar. Per cert, això és exactament, que no s'anava a prorrogar, és el que va dir el senyor Fabra: «No va a haber ningún tipo de prórroga, ni nuevas concesiones en el tema de sanidad, se lo he dicho antes y se lo vuelvo a decir ahora. » Paraules del senyor Fabra, expresident de La Generalitat. Cal llegir tot el Diari de Sessions, no el que a un l'interessa. (Remors i aplaudiments)

El senyor president:

Moles gràcies, senyoria.

A continuació, per a fixar la posició sobre la compareixença de la consellera, té la paraula el senyor Ignacio Subías. (Remors) Perquè, si no, mos donarà…, a temps de…, article 71 de contradicció (inintel·ligible) . i podem estar ací tota la vesprada si les seues senyories volen.

Senyor Subías, té vosté la paraula per a fixar posició sobre la compareixença de la consellera.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Por cierto, hablando de los profesionales, saludo a los representantes de los trabajadores de los departamentos de Denia, de Alcira y de Manises que hoy están aquí. Ellos sí que saben lo que está pasando y ellos podían hablar. Si estuvieran aquí les tendrían que mirar a la cara y decirles lo que nunca les han dicho ustedes a la cara a ellos. Pero, en fin.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subías, per cenyir-se al temps.

Ara, per a resposta conjunta o puntual, té la paraula la consellera de sanitat.

Quan vosté vullga.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Yo les voy a hablar de beneficios. Les he intentado hablar en la primera intervención de beneficios, pero de otros beneficios muy distintos. Me refiero a los beneficios asistenciales, aquellos que se derivan de la calidad del sistema sanitario y de las buenas condiciones laborales de sus profesionales. Condiciones laborales a las que algunos de sus señorías han hecho referencia en esta tribuna. Beneficios para nosotros, los que apoyamos el pacto del Botànic con mayúsculas, y que en el ideario del PP se escriben en minúsculas.

Así que, lo que ha hecho esta conselleria, que no la comisión mixta de ese papel que usted me ha enseñado, ha sido realizar la liquidación de 2008-2012 de Alcira. Que sí, adeuda más de cinco millones de euros a los valencianos y las valencianas que cobraremos, se lo aseguro, y que destinaremos a beneficio social y no a beneficio empresarial. Y no sé por qué les molesta que el dinero de los valencianos y valencianas sea recuperado.

Así que, si vemos que desde una visión progresista -entiendo que otros no lo quieran ver así-, desde una visión progresista del bien común el beneficio sea social, pues entiendo que a ustedes les moleste, pero esa es nuestra prioridad porque vamos a tener fundamentalmente beneficio en la atención sanitaria, no habrá ese detraimiento del beneficio empresarial y habrá beneficio también en el empleo, empleo de calidad, estabilidad en el empleo. Y por cierto, en Alcira ya no se amortizan las plazas de estatutarios.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyor Zaplana, José Juan Zaplana, té vosté, per a rèplica, quatre minuts.

Quan vosté vullga.

El senyor Zaplana López:

¿Sabe lo que pasa? Que hay nerviosismo y malestar, y declaraciones como las de su secretario autonómico que dice «hay tiempo de sobra para negociarlo con los trabajadores». Mire, señora Montón, quedan dieciséis meses, algunas personas tienen hipotecas a veinte años, les preocupa mucho que queden dieciséis meses y no sepan qué va a pasar con su futuro.

Pero, además, en su proyecto de presupuestos para este año 2017 dice: «El régimen jurídico del personal de servicios de los consorcios adscritos a La Generalitat será el aplicable al personal de esta última y sus retribuciones en ningún caso podrán superar las establecidas para puestos de trabajo equivalentes en ella. » En cristiano, ¿sabe lo que significa esto? Bajada de sueldos al personal del consorcio del Hospital Provincial de Castellón, del de Valencia y lo que les espera en el futuro a los trabajadores de la Ribera. (Aplaudiments) Bajada de sueldos, señora Montón. Seguridad laboral, ¿cómo? Termino, señor presidente.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor Zaplana, moltes gràcies.

Senyor Juan Córdoba, que així replica i finalitza vosté el debat. (Veus) Sí, sí, m'ho ha demanat el senyor Córdoba. (Veus)

Senyories, el senyor Córdoba m'ha demanat la paraula i va a parlar el senyor Córdoba. (Veus) L'havia sol·licitada.

Senyor Córdoba, té vosté la paraula.

El senyor Córdoba Cortijo:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Córdoba.

Senyories, efectivament, la rèplica és de menor a major, però és que el senyor Zaplana ha eixit tan ràpid que no… (Veus)

Senyories, la consellera no ha contradit la seua argumentació.

No és culpa de ningú, senyor,…

Senyo Geffner, té vosté (veus), demane vosté la paraula, senyor Geffner.

El senyor Geffner Sclarsky:

El senyor president:

Senyor Geffner, vosté està debatent amb la consellera.

El senyor Geffner Sclarsky:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Geffner.

I, ara, sí, per a finalitzar el debat, amb temps limitats, si la consellera vol replicar a les. I finalitzaríem el ple de hui.

Senyora consellera, quan vosté vullga.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Senyories, finalitzat este punt de la compareixença, finalitza també el nostre ple i, per tant, hem fet un bon treball. , i es suspén la sessió.

És closa la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 15 hores i 8 minuts)

