Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 19 d'octubre de 2017. Comença la sessió a les 10 hores i 2 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 60. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Moltes gràcies als mitjans gràfics. (Soroll de papers)

Anem a començar la sessió de ple.

I abans de començar, senyories, sí que m'agradaria -crec que expresse el sentir de tot el ple- dir que la violència ni la volem ni ens representa, i no acceptarem amenaces a la nostra democràcia (aplaudiments) ni a cap dels nostres diputats i diputades.

La nostra solidaritat, vicepresidenta, amb les amenaces que va patir ahir en el seu domicili.

Senyories, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Compareixença del president del Consell, senyor Ximo Puig i Ferrer, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 79. 965, 79. 968, 79. 966 i 79. 967)

El senyor president:

Compareixença del president del Consell per a respondre a les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana. Vostés coneixen que el procediment està regulat en l'article 169.

I, en primer lloc, té la paraula la síndica del Grup Parlamentari Popular, la senyora Isabel Bonig.

La senyora Bonig Trigueros:

(Inoïble) … nos sumamos a lo que usted ha dicho, al ataque que se ha sufrido, ni es libertad de expresión ahora ni lo era antes.

El senyor president:

Moltes gràcies, síndica, per les seues paraules.

El president del Consell li contesta.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, hui més que mai vullc reafirmar el valor de la convivència.

La societat valenciana és una societat de persones lliures, persones respectuoses i esperançades en un projecte comú. I el Consell que representa a eixa societat no va a permetre que un grapat de feixistes posen en perill la llibertat, la democràcia i l'autogovern. (Aplaudiments)

No consentirem episodis com els ocorreguts el passat 9 d'octubre ni el que va patir ahir la vicepresidenta davant de la seua casa. (Aplaudiments)

Per això, he instat l'advocacia de La Generalitat a presentar hui mateix una denúncia a la fiscalia per delictes d'odi i alteració de l'ordre públic. (Aplaudiments) La democràcia, senyories, és respecte.

Fa quaranta anys, els radicals ja volien que mai arribara ni la democràcia ni l'autogovern, alguns els coneixem bé. Ara, ataquen de nou la democràcia i l'autogovern i no anem a permetre que el feixisme torne als carrers per a intentar atemorir tots els que no pensem com ells. ¡No són ningú! ¡No representen a ningú! I no van a ser protagonistes del futur de la nostra societat.

La nostra solidaritat amb la vicepresidenta i la seua família, i amb totes les víctimes de les agressions feixistes.

Senyora Bonig, Espanya necessita una gran operació de diàleg, la superació de les veritats absolutes, la superació del maniqueisme per tal d'avançar, com fou possible en la transició, i des de posicions molt diferents aconseguir un gran acord. Necessitem acords que atenguen la realitat plural d'ara mateix, que atenguen totes les mirades amb una visió inclusiva i mai no excloent.

I parlant de la vida, hui, en el Dia contra el Càncer de Mama, vullc donar tot el suport del govern valencià a totes les persones que s'enfronten a esta infermetat, a esta malaltia, i el reconeixement a tots els serveis públics valencians mèdics que estan fent possible la lluita contra el càncer. (Aplaudiments)

Vullc citar l'excepcional oncòloga valenciana, Ana Lluch, que diu: «M'agradaria aconseguir véncer el càncer enfront del qual he lluitat tota la meua vida. Somie, sí, amb algun dia poder dir-los als meus pacients una frase: «Vos podeu curar«».

Avancem cap a eixe objectiu en una societat socialment avançada, una societat de respecte, de diàleg i de convivència.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Síndica del Grup Parlamentari Popular, té vosté la paraula.

La senyora Bonig Trigueros:

Porque mire qué es lo que dicen sus socios de gobierno: «L'acció repressiva i autoritària del govern de Rajoy farà que els demòcrates catalans i d'Espanya donem suport massiu al referèndum. » «Llibertat per als presos polítics. » «Avall la dictadura. » «O acabamos con Rajoy o el PP acaba con la democracia. » «Estas detenciones sí son una vergüenza democrática», detenciones acordadas por un juez, no por un político, detenciones políticas en la Venezuela de Maduro.

Mire, presidente, esto no lo dice el Partido Popular (aplaudiments), eso lo dicen los miembros de su Consell, la vicepresidenta, consellers, el presidente de Les Corts.

Con el apoyo del Partido Popular de la Comunidad Valenciana, presidente, usted no estará obligado a implantar la tasa turística que no quieren; usted no va a perseguir a los jueces por negarse a utilizar el catalán y utilizar la lengua oficial de esta comunitat que es el valencià (aplaudiments); usted no estará sometido al chantaje lingüístico, y hoy presentamos una PNL para que la inspección de oficio actúe frente al adoctrinamiento en las aulas. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Bonig Trigueros:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El president del Consell contestarà.

President.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Senyora Bonig, la veritat és que he de contindre'm perquè, efectivament, sóc president de tots els valencians i valencianes i estic ací en eixa condició, no en condició de representant de cap partit.

Eixe ha estat un dels grans problemes de la contaminació del Partit Popular en els darrers anys, confondre la institució amb el partit. (Aplaudiments) ¡I eixe és un problema greu, un problema greu!

Mire, no n'hi ha ni una paraula meua que no haja estat d'acord amb el que és la significació de la llei, de la democràcia, de la Constitució, ¡ni una! Ara bé, li dic amb tota claredat: este conflicte que existix territorial a Espanya no s'arregla només des de l'articulació d'una resposta legal perquè n'hi ha un problema real, n'hi ha un problema de desafecció, n'hi ha un problema de fractura, i jo vullc ajudar, contribuir de la manera més xicoteta i humil a intentar resoldre esta qüestió.

I això ha de ser a través del diàleg, ¡i ho serà a través del diàleg! ¡Sap vosté que ho serà a través del diàleg! ¡Perquè no n'hi ha una altra solució per a solucionar els problemes polítics que el diàleg! (Aplaudiments)

Mire, l'acord amb el Partit Socialista parla d'un element fonamental, ¿sap quin és? La reforma de la Constitució. El conseller Alcaraz i jo fa molts anys que estem defensant -ell abans des de la seua posició de professor i jo ja políticament- ¡que cal reformar la Constitució! , ¡que és un camí correcte! , que efectivament a través de la reforma es pot aconseguir fer allò que està en estos moments en discussió, fer una solució política. I això ha de ser així.

Però no li càpiga cap dubte, cap dubte, el govern valencià està ara i sempre a favor de la legalitat, i ara i sempre a favor ¡del diàleg! Això és la nostra posició i eixe és el nostre compromís.

I, mire, com deia el senyor Margallo, preservar la Constitució aquells que estimem la Constitució és reformar-la.

Siguen de veritat un poquet més oberts, siguen un poquet més, més, de veritat, patriotes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

El senyor Jorge Bellver demana la paraula i li la concedim perquè puga reformular una pregunta.

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies, senyor president.

Diputats i alts càrrecs del seu govern manifestant-se pels carrers de València per a demanar la independència de Catalunya, envoltats d'estelades i abjurant de la nostra senyera.

Diputats i alts càrrecs del seu govern criticant les decisions del poder judicial i abjurant del nostre estat de dret.

Així mateix, es pronunciava també la seua directora general de la radiotelevisió valenciana.

Mire, que el procés de creació de la nostra radiotelevisió valenciana està sent catastròfic és una cosa que tots sabem, que vostés han deixat en mans d'un grapat d'amics enxufats partidaris de la catalanització de la nostra terra, també.

Mire, senyor president, li ho vaig dir en una altra ocasió, si està vosté ahí, ¡manifeste's! , és la seua obligació. Si no ama vosté esta terra, almenys faça el favor de defendre-la.

Per això, senyor president, li pregunte: ¿va a continuar consentint vosté que la radiotelevisió valenciana de tots continue en mans d'aquells que estan en contra de l'aplicació de la legalitat constitucional i a favor dels processos separatistes?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Bellver.

Li contestarà la vicepresidenta del Consell.

La senyora vicepresidenta del Consell:

Gràcies, senyor president.

Senyor Bellver.

Mire, la democràcia és el millor invent, políticament parlant, que hem inventat les persones. El que passa és que jo no sé si a vegades vostés saben com de gran és eixe invent.

¿Saben què? La democràcia, efectivament, establix una separació de poders, però també establix el dret a criticar allò que fan els diferents poders.

La democràcia consistix que tot el món pot opinar el que creu convenient en un marc de respecte i en un marc de reunió pacífica.

Totes les idees caben en democràcia. El que no cap en democràcia és posar-li una diana a l'altre al cap perquè no pensa igual que tu. I això és una cosa que vostés han d'aprendre. (Aplaudiments)

La democràcia, senyor Bellver, la democràcia és un gran invent. Aprenguen-ho. No siguen còmplices del feixisme. No posen la diana perquè altres disparen. (Remors i aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Senyories.

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president:

Senyories.

La senyora Ortiz Vilella:

Podría empezar por rebajar la tensión cesándolo de forma inmediata a este señor que forma parte de su gobierno y que nos avergüenza cada día.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ortiz.

Senyories. , senyories, el mateix silenci i respecte que s'ha tingut, demane per a escoltar la resposta de la vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta del Consell:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyora Ortiz, insistisc en un missatge molt clar: vostés igual haurien de tornar a la Il·lustració. Voltaire -se li atribuïx la frase- deia: «No estoy en absoluto de acuerdo con lo que piensas, pero defenderé con mi vida tu derecho a hacerlo. » Amb esta máxima, la democràcia funciona molt bé. I això és una cosa que vostés han d'il·lustrar-se. , en la Il·lustració, en els pensadors de la Il·lustració.

Este govern està en la legalitat. Jo crec que el president de La Generalitat ho ha explicat molt bé. Clar que estem en la legalitat. Però també estem en la política. I la política el que demanda és que, quan n'hi ha un conflicte, el que s'ha de fer és parlar, parlar. Clar que dintre de la legalitat. Si parlar és el que construïx la legalitat!

Vostés no entenen una cosa, i és que és la democràcia la que permet la llei, i no la llei la que permet la democràcia. Vostés han alterat l'ordre. (Aplaudiments) És la democràcia el que permet la llei, el que garantix drets i el que garantix la felicitat de les persones.

La democràcia és prèvia. El dia que vostés sàpiguen això, s'adonaran que la llei és filla de la democràcia, i no al revés. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, continuem amb la sessió de control. Ara, la pregunta que formularà el síndic del Grup Compromís al president del Consell.

Senyor Ferri, té la paraula per a formular la pregunta.

Senyories.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Senyor president de La Generalitat, la veritat és que. , en el meu grup i en el partit Compromís la veritat és que dormim molt bé i molt tranquil·lament, llevat que vinguen uns ultres a destorbar la tranquil·litat de la nostra família. (Aplaudiments)

I espere i desitge que a la resta de la cambra li passe el mateix, que no hagen d'anar a destorbar-los i que puguen dormir amb la consciència ben tranquil·la.

En esta ocasió, senyor president, li volem preguntar per les mesures per enfortir l'autogovern i la democràcia valenciana. I ho fem quaranta anys després d'aquella històrica manifestació del 9 d'octubre de 1977 en què milers i milers de valencians i valencianes van eixir al carrer a reclamar llibertat, amnistia i estatut d'autonomia.

La meua generació no vam viure aquell 9 d'octubre. Vam viure, sí, el 15-M que va omplir les places i carrers de les nostres ciutats. I ho vam fer també en la «primavera valenciana», que reclamava una educació digna, que es gastaren els diners en centres dignes i no en contractar telefonistes que després no van a treballar. (Aplaudiments)

Senyor president. , la nostra democràcia va tocar fons quan es van canviar les idees pels sobres. Per això ara es governa amb idees i tenim ideologia. I sabem que no n'hi ha autogovern sense un finançament just, i per això també eixirem al carrer a reclamar eixe finançament just i que ens deixen de tractar com a ciutadans de segona.

Altres se'n van de manifa a altres territoris, però quan es tracta de defensar els interessos dels valencians es queden així, de braços creuats.

Sabem que no hi ha democràcia amb un 30% de risc de pobresa. Per això en el proper ple parlarem de la llei. , de la renda valenciana d'inclusió. Som el territori on més es destruïx la pobresa, però també no ens conformem amb això. Per això volem pobresa zero, perquè no hi ha democràcia si n'hi ha pobresa.

Sabem que no hi ha democràcia sense formar ciutadans crítics en aules, en educació de qualitat.

Per cert, tot el nostre suport al professorat i mestres que estan patint els atacs de la dreta més furibunda. (Aplaudiments)

Sabem que no hi ha democràcia quan s'empara el masclisme. Per això vam ser el primer territori que va firmar el pacte valencià contra la violència i el masclisme, mentre el govern central retallava en prevenció.

Sabem que no hi ha democràcia sense dones. I per això vam arribar despús-ahir a un acord històric en este parlament, que farà que les dones tinguen garantida la seua presència en els òrgans estatutaris.

Sabem tot açò perquè governem amb la ideologia d'una democràcia forta. Perquè democràcia no és només votar cada quatre anys. Com va dir aquell: «Amb la democràcia se menja. Amb la democràcia s'educa. Amb la democràcia se cura. »

Eixa és la nostra democràcia. Eixa és la democràcia, la que volen retallar amb el nou centralisme. Per això els valencians hem d'estar alerta amb eixa reforma constitucional. Volem estar presents per a fer d'esta democràcia una democràcia més justa i una democràcia més forta.

Eixa democràcia, la nostra democràcia també és la que van atacar els violents el 9 d'octubre. Quaranta anys després d'aquella històrica manifestació en 1977 ens hem de preguntar: «¿Com hem passat de celebrar una expressió d'unitat i alegria com van fer en 1977 a viure una vertadera jornada de vergonya democràtica el passat 9 d'octubre?

I no només parlem de les agressions feixistes directes que van patir alguns periodistes i alguns joves, i no es va evitar per la falta. . per la falta i l'actuació lamentable de la delegació de govern.

Impedir el dret a manifestació, senyor president, és una vulneració dels drets fonamentals recollits en la Constitució. I sí, senyories, la Constitució no només és l'article 2; la Constitució parla també de drets fonamentals.

No parlem només d'agressions físiques i no només parlem d'este 9 d'octubre. Reiteradament hem vist com en la processó cívica, un acte de més de sis-cents anys, ha sigut ocupada i monopolitzada per grups feixistes que porten simbologia nazi i feixista.

I sí, no els fem cap favor, per favor. Eixos no són valencianistes. Són fei-xis-tes. Són feixistes. Això és el que són. (Aplaudiments) Grups que busquen reiteradament impedir que se celebre el nostre dia amb alegria i llibertat. I davant estos atacs a la democràcia, tolerància zero.

Lamentablement hem vist com alguns grups polítics, dies abans d'estos actes, de l'acte del Nou d'Octubre, el principal partit de la dreta diguera -i llig textualment-: «El Nou d'Octubre supone una magnífica ocasión también para parar los pies a Compromís. » ¿Què vol dir això, senyories de la dreta? ¿Què vol dir això, senyories de la dreta?

Els demòcrates, en canvi, sabem que a qui cal para els peus és al feixisme, i que el Nou d'Octubre és un dia per a celebrar tots junts i juntes amb alegria. I a qui cal parar els peus és a qui intenta intimidar, per exemple, la família de la política millor valorada d'este país.

No és casualitat, senyora vicepresidenta, assetgen a qui proposa diàleg. Ataquen a qui defensa la democràcia. Intimiden a qui posa trellat en este despropòsit.

Per això, Mónica, volem donar-te les gràcies. Gràcies per la teua valentia, pel teu coratge i, sobretot, pel teu compromís amb la gent desafavorida.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Senyor president.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Gràcies, senyor Ferri.

Efectivament, la manifestació d'octubre de 1977 va traure milers i milers de valencians per demanar junts, amb diferents banderes, el mateix: llibertat, amnistia i estatut d'autonomia.

Jo va ser la primera manifestació que vaig anar en la meua vida. I estic absolutament content de vore que generacions joves actuals tenen el mateix esperit que teníem els joves d'aquell moment.

Per això és veritat que els valencians afrontem este moment històric també i l'hem d'afrontar des de la màxima unitat possible.

En aquells moments va ser possible, perquè cal recordar la història i cal recordar el que passà en aquells moments. En aquells moments, el que passà és que, com s'estava negociant a través dels distints grups polítics en Madrid, el que s'estava és decidint que només hi havia dret a l'autonomia en tres comunitats autònomes, que eren Euskadi, Catalunya i Galícia. El motiu fonamental és perquè s'anomenaven «nacionalitats històriques». I, ¿com sorgia el nom de nacionalitats històriques? Doncs aquelles que havien arribat a la república a tindre estatut d'autonomia.

Nosaltres, a l'any 1937, teníem l'estatut d'autonomia, s'havia ja plantejat l'estatut d'autonomia, però el que va passar en aquell moment és que efectivament va haver-hi un cop d'estat.

I el que era terrible de la posició que hi havia, quan s'estava negociant la nova Constitució, és que se li donara carta de naturalesa al cop d'estat de Franco. I per això va ser molt important que aconseguírem, i poc a poc s'ha anat aconseguint amb moltes dificultats, en la batalla de València pel mig i tantes altres històries, finalment hem arribat a tindre el sostre competencial màxim, que és el que ens mereixem. I això ha estat un procés difícil, perquè per als valencians tot és difícil. Però és veritat que s'ha aconseguit, i s'ha aconseguit tindre un sostre competencial com el que tenim en estos moments.

I ara, quan es torna a parlar d'un procés de reforma de la Constitució, que, com he dit abans, estic absolutament (inintel·ligible) . que és l'eixida política a la crisi territorial, és evident que els valencians hem de tindre la nostra veu.

I el nou debat sobre la Constitució té dos pilars fonamentals: u, que és evidentment els partits polítics al Congrés dels Diputats -els distints grups polítics, tots els grups polítics-, tots han de participar en este procés i, per una altra banda, estan les comunitats autònomes, que ara ja són una realitat constitucional.

Perquè quan parlem de l'estat, no parlem del Govern d'Espanya. Parlem del Govern d'Espanya, de les institucions de l'estat i de les comunitats autònomes que som estat. I, per tant, ara, quan se reforme la Constitució, les comunitats autònomes ja anem a tindre veu i vot, i aixina ha de ser.

Per tant, efectivament, jo crec que estem en un moment important. Un moment important per als valencians en el qual, a més, no hem de perdre, diguem-ne, el full de ruta, perquè hi ha dos qüestions:

Primera qüestió. Com li vaig dir el dilluns al senyor Montoro, i ahir ell mateix va reafirmar, és una cosa fonamental i bàsica per a anar contribuint a la solució, que no és la solució, però per a anar a contribuir en la solució a la crisi territorial és el sistema de finançament.

I el compromís de la conferència de presidents és que en el 2107 hi hauria un nou model. I s'ha avançat en la comissió d'experts, i ara el que es tracta és que eixe compromís siga realitat.

Per tant, al marge del debat constitucional, al marge del problema de Catalunya, al marge de tot el que hi ha, és evident que nosaltres hem d'avançar, perquè la situació nostra, dels valencians, no pot esperar ja més.

I en eixe sentit també vull dir-li que és molt important que mantinguem el màxim possible la unitat; la unitat en tot allò que ens unix, en tot allò. Si estem d'acord en el nou model i estem d'acord en unes bases del nou model, fem-ho palés i ajudem tots, cada u en la mesura de les seues possibilitats, perquè això siga possible. I els valencians hem de participar directament en eixe model de reforma de la Constitució.

Cada u pot tindre la seua posició. Jo crec sincerament que la mirada federal és aquella que més s'aproxime als nostres interessos, i és la mirada que pot solucionar de veritat un problema que s'ha encallat perquè no ha tingut l'encaix suficient.

I n'hi han qüestions que cal plantejar clarament com són les llengües en el conjunt de tot l'estat i n'hi han moltes coses que se poden plantejar, i des de posicions diferents evidentment.

Però, mire, la passivitat s'ha demostrat terriblement negativa. La passivitat és una irresponsabilitat davant de la història. I això és el que ara hem de trencar, i jo crec que és positiu que s'avance en un camí de discussió, de debat i que finalment se puga aconseguir una nova reforma de la Constitució.

Nosaltres per eixa part sí que anem a plantejar una sèrie de qüestions. Per exemple, saben vostés que fa vint-i-cinc anys se va celebrar el primer congrés de l'administració valenciana, que es dia «Dels Furs a l'Estatut». Ara La Generalitat tornarà a convocar a novembre els protagonistes polítics, especialistes universitaris, intel·lectuals, a un congrés sobre l'autogovern del poble valencià. Pensem que és una aportació també per resetejar el nostre autogovern i vore de quina manera podem ser més útils als ciutadans en una societat socialment avançada, una societat inclusiva, una societat en què ningú se senta al marge. Eixe és el nostre compromís.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyories, continuem amb la sessió de control. Ara amb la pregunta que formula el síndic del Grup Podemos-Podem, il·lustre diputat Antonio Estañ.

El senyor Estañ García:

Gràcies, president.

El senyor president:

Prenga el seu temps, senyor Estañ; quan vosté vullga.

El senyor Estañ García:

Como tener que condenar la violencia, tener que condenar el fascismo desde esta cámara me parece una perogrullada, pues voy a condenar la equidistancia que les envalentona y que les hace sentir impunes durante estos días. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

Li contestarà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyor Estañ, per a.

Quan vosté vullga, senyor Estañ.

El senyor Estañ García:

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

Li contestarà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Estañ.

Com li he dit abans, i també en alguna contestació anterior, és evident que la reforma de la Constitució que s'ha d'emprendre ara i que crec que és important que s'emprenga, no pot estar feta en els mateixos condicionants que se va constituir la Constitució, per una raó fonamental, perquè, entre altres coses, evidentment s'ha de comptar amb la pluralitat absoluta de tots els actors, de tots els partits polítics que existixen en estos moments en el marc espanyol i, per una altra banda, també hem de comptar amb nou actor, que aleshores no estava, i que són les comunitats autònomes. I la visió territorial és fonamental. Per això no se pot pensar que un acord en Madrid entre els partits polítics pot donar una solució definitiva a esta qüestió, perquè no és aixina, perquè, entre altres coses, hi ha moltes mirades diferents i totes s'han d'atendre. I hi ha moments que evidentment poden haver-hi discrepàncies.

Per això hi ha una qüestió que és fonamental. Per una banda està la reforma de la Constitució i, per una altra banda, està la reforma del model de finançament. Que jo sí que crec que pot ajudar a la reforma constitucional, que pot ajudar a eixir de la crisi territorial. Però no és la solució, evidentment.

Ara bé, per als valencians és ja absolutament indiscutible que cal complir en allò acordat. I per això jo crec que en estos darrers dies sí que és positiu. Jo crec que s'ha d'admetre quan una qüestió és positiva que el Govern d'Espanya s'haja compromés a allò que havíem acordat.

Per tant, ara és el moment, per una banda, d'intensificar tota la pressió política per solucionar el problema del finançament i que tinguem el finançament just, i per un altre també obrir el debat, un debat que no ha de ser un debat interminable, sinó un debat productiu. I en eixe sentit des d'ací, com vosté diu, nosaltres podem fer iniciatives, podem fer propostes.

Jo faig alguna proposta. Per exemple, en esta reforma de la Constitució cal reconéixer les singularitats de nacionalitats i regions.

En segon lloc, atribuir a l'estat la garantia d'igualtat de tots els ciutadans i generar un espai constitucionalment real de solidaritat, suficiència i equitat.

En tercer lloc, racionalitzar, i aclarir i complementar el sistema de distribució competencial basant-se en el principi de subsidiarietat.

En quart termini, incloure el principi de lleialtat federal entre l'estat i les comunitats autònomes, per tal d'evitar precisament algunes de les qüestions que vosté estava plantejant. I, per tant, generar un espai de cooperació autonòmica que no pot ser una altra en un estat federal que la reforma del Senat, per a fer un Senat clarament federal.

I una altra qüestió que és molt important, la cooficialitat de les llengües. És fonamental que en tota Espanya les llengües de les diferents comunitats autònomes tinguen el seu espai, perquè efectivament eixa és la manera d'encaixar també una qüestió fonamental, que és la identitat de les Espanyes. Eixe és un camí per avançar i per tornar als afectes, perquè hi ha qüestions que no seran possibles si no recuperem els afectes.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Sí, la diputada Fabiola Meco té la paraula a formular una pregunta.

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el conseller.

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

El senyor David Torres vol formular una pregunta. Té vosté la paraula.

El senyor Torres García:

L'última vegada que el Partit Popular i el Partit Socialista s'uniren per modificar la Constitució, aquesta va acabar en la reforma del 135, que va permetre aprovar la llei d'estabilitat pressupostària, un llei que, junt al sistema de finançament, ofega aquesta comunitat i de la qual el Partit Socialista n'és responsable directe, a l'igual que del sistema de finançament actual, del 135 i de la llei d'estabilitat.

El dilluns passat vosté es reunia amb el ministre Montoro. I la realitat és que, des de Podem, tenim la impressió que assistirem a un gran pacte entre el Partit Popular i el Partit Socialista per perpetuar-se a les institucions i que, de nou, acabarà pagant la ciutadania i els valencians i les valencianes.

Senyor president, ¿quin és eixe gran acord a què han arribat i que fa que, després de 34 ajornaments del comité tècnic per al finançament i d'haver prorrogat els pressupostos general de l'estat 2018, fan estar ara tan convençuts que abans de gener tindrem un nou sistema de finançament?

Moltes gràcies. (Aplaudiments. Algú diu: «Molt bé. »)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Li contestarà el conseller d'Hisenda i Model Econòmic, senyor Soler.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyor Torres, és evident que vosté fa la pregunta al govern, no la fa a un partit polític.

Nosaltres hem demostrat, per activa i per passiva, quan anem al Consejo de Política Fiscal y Financiera o qualsevol altre lloc en nom del govern, que defensem els interessos dels valencians, per damunt inclús dels acords de partit. Ho hem demostrat i ho demostrarem.

I, per tant, estiga vosté ben tranquil que en tota la història que, hem de construir d'ara endavant, el govern valencià seguirà els passos que l'Acord del Botànic ha plantejat i defensarem, fins a l'últim punt i a l'últim moment, els interessos dels valencians.

Crec que el president ho ha dit molt bé ara. No hem d'esperar cap reforma constitucional. El tema del finançament és un tema que ens crema a les mans i que se convertix en llistes d'espera, en barracons, en dependència que no se pot (inintel·ligible) . Això són les condicions de vida dels valencians i això és el que defensarem i això és el que volem, no esperar a res, sinó fer-ho el més prompte possible, entre altres coses exigint-li al president Rajoy que complisca en la seua paraula de fer-ho en l'any 2017. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, conseller.

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

La pregunta és pública, està publicada, és coneguda i, per tant, està feta.

I ara donem la paraula al president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

La senyora Sánchez Zamora:

En varios centros de la provincia de Alicante se ha repartido una agenda escolar con un mapa de esa invención secesionista, que a algunos de ustedes tanto les gusta, y que denominan països catalans, y que incluye la Comunitat Valenciana y Baleares, bueno, y Yecla y Jumilla también -que los pobres murcianos deben estar alucinando de ver que ahora son catalanes, pero bueno-. Una agenda que intenta aleccionar a los estudiantes, incluyendo mensajes como: habla catalán siempre que puedas y no uses castellanismos, con nuestra lengua tiene suficiente. Pues, bueno, ya le digo que en Yecla y en Jumilla esto no pasa.

Pero es que, además, esa agenda lleva incluido el logo de la conselleria. Lo más grave es que ustedes niegan tener algo que ver con esta agenda cuando, como digo, lleva el logo de la conselleria y quienes la reparten son los asesores de plurilingüismo nombrados por la propia conselleria.

El valenciano nunca debe utilizarse al antojo de los intereses de uno u otro partido ni se debe aprender por miedo. Plurilingüismo sí, pero no así. Las lenguas pertenecen a las personas, no a los partidos políticos ni a las ideologías.

Además, siguen haciendo referencia, en el material escolar, a los supuestos països catalans -recordemos, con Yecla y Jumilla-, término que, por cierto, el de països catalans, atenta contra nuestro Estatuto de autonomía.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Sánchez, per la seua pregunta.

Li contestarà el president del Consell.

President del Consell, quan vosté vullga.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Mire, usted se puede quejar del sistema educativo, puede decir cosas… Me parece bien. Pero no puede hablar en serio de que aquí hay adoctrinamiento. Y no puede insultar a todos los profesores y profesoras de esta comunidad; (aplaudiments) no los insulte, no les falte al respeto, no les falte al respeto.

El senyor president:

Senyories, per favor, demane silenci.

El senyor president del Consell:

Pero, bueno, por lo demás, mire, la Constitución hay que leérsela toda. Y no se puede decir aquí que uno es más constitucionalista que el otro simplemente porque lee una parte de la Constitución y ya está. No, no. Mire, es que la Constitución también recoge claramente -y lo tiene que recoger más en el futuro, en la reforma- las lenguas, las lenguas que hay en España. Porque en España no solo hay una lengua, hay más lenguas. Y, por tanto, esas lenguas tienen acomodo constitucional. Y el propio Estatuto de autonomía dice, con total claridad, que las dos lenguas oficiales, mal que les pese a algunos, son el castellano y el valenciano. Y nosotros queremos tanto el castellano y el valenciano; y por eso yo hablo indistintamente en castellano y en valenciano y soy tanto de Miguel Hernández como de Vicent Andrés Estellés, lo he dicho muchas veces. (Aplaudiments) Hay gente que no, bien, vale. Y Miguel Hernández, claro que sí. Y no pasa nada.

Hay veces que, claro, les gustaría que se creara un paradigma que no es el real, pero lo crean. Y, bueno, ahora se ha decidido que la conselleria y el conseller Marzà más o menos tienen una alianza con Satán. (Remors) Bueno, pues, realmente, esa alianza nunca existió, lo siento, no existe esa alianza.

Y, por tanto, ahora, en estos momentos, de lo que se trataría es de hablar en serio, hablar en serio y decir: ¿qué; cómo podemos mejorar la educación? Pues, ahora tenemos un campo abierto para mejorar la educación, que es el consenso que tenemos que alcanzar para tener una ley valenciana de educación que sea de todos. Como ahora, con el tema de las lenguas, tenemos la posibilidad, a través de la proposición de ley, de intentar avanzar en que haya el mayor consenso posible. Yo sé que eso, probablemente, para algunos grupos es poco rentable, por les gusta la gresca, porque necesitan la oposición por la oposición; pero, realmente, se está avanzando, ¿sabe en qué? , en la convivencia lingüística y en la mejora educativa de nuestros niños y nuestras niñas, que eso es lo que realmente nos debería preocupar.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Sí, senyora Mercedes Ventura. L'escoltarem amb silenci.

Espere un segon, senyoria. Escoltarem en silenci la pregunta que vol formular a continuació. I té vosté la paraula.

La senyora Ventura Campos:

Y las famosas agendas repartidas por sus asesores lingüísticos, como usted debe de saber. Aunque ustedes les dicen que el logo no es de su conselleria, que es de la otra conselleria. Pues si no está de acuerdo, hagan y que quiten el logo de la página de la plataforma, de esa página. Que eliminen el logo, si ustedes no están de acuerdo. Pero entiendo que no lo han hecho, porque estará de acuerdo con el contenido de esta agenda.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria, moltes gràcies.

La senyora Ventura Campos:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Li contestarà el conseller.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Sí, gràcies, senyor president.

Mire, els valors suprems que estan també en la llei són la llibertat, la igualtat, la justícia i el pluralisme polític, veritat? Això és el que diu, els valors suprems. I resulta que vostés moltes vegades el que volen és evitar, per un costat eixe pluralisme polític i sobretot limitar la llibertat només a alguns, només a aquells que tenen certs privilegis.

Nosaltres, sap què fem? Treballar per la igualtat d'oportunitats, perquè tots siguen lliures. Perquè vosté sap si una família és lliure quan ha de triar entre pagar els medicaments o portar el seu xiquet al menjador? O és lliure quan ha de triar entre pagar la llum o comprar-li al seu xiquet els llibres de text?

Doncs mire, nosaltres som els que precisament estem garantint eixos valors suprems, els que estem en este govern, perquè som els que d'una vegada per totes els xiquets no han de pagar els seus llibres de text, no han de pagar el menjador, si no poden pagar-lo, i sobretot tenen accés a una educació de major qualitat, amb pluralisme, sense adoctrinaments i sobretot amb la llibertat dels mestres i professors, que són el bé més preuat que tenim al nostre territori per a garantir la llibertat.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Ventura Campos:

. no me ha contestado a mi pregunta. Porque aquí estamos hablando que se adoctrina y se habla de països catalans, i que yo sepa vivo en la Comunidad Valenciana, que está dentro de España, del país España. (Aplaudiments)

Por otro lado, el Estatuto de autonomía, en el artículo 6, indica que se debe de otorgar especial protección al respeto y a la recuperación del valenciano. Estoy de acuerdo. Pues tiene que velar por eso, no por los països catalans, y no ofrecer subvenciones… Yo me pregunto que estas manipulaciones, que hay mucha manipulación en los medios que ustedes subvencionan.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Sí, gràcies.

Se m'ha oblidat portar un pantallazo del Forocoches. Supose que un dia li'l portaré també…

La senyora Ventura Campos:

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

. perquè vosté puga vore tots els arguments que fan. Mire, només diré una qüestió.

El senyor president:

Un segon, conseller, un segon. Senyories, demane silenci. Senyories, demane silenci perquè se puga formular la resposta. Senyories. Disculpe, conseller.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies. ¿Sí? Molt bé.

El senyor president:

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Vosté sap perfectament qui valida els llibres de text. I els llibres de text són els mateixos que n'hi havien i no els valida el conseller. Són exactament els mateixos. De què està parlant d'adoctrinament? Són els mateixos llibres de text que n'hi havien, revisats per la mateixa gent que hi havia.

Com pot acusar d'adoctrinament? Com pot seguir parlant després d'autoritat dels mestres i professors, fent el que està fent? Tirant per terra el seu treball. Com fa això? Com pot demanar que siguen autoritats? Si l'únic que fan és desprestigiar-los en el dia a dia. No només ací, sinó al Congrés dels Diputats. No va tindre prou en el ridícul del senyor Cantó? No va tindre prou que vol repetir-lo ací? (Aplaudiments)

Mire, no els ho anem a permetre. Per què? Perquè sabem que els nostres mestres i professors seguiran fent tan bé la seua feina com la feien fins ara. I no, millor, en millors condicions perquè ara tenen un 12% més per a invertir en cada alumne.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, finalitzada la sessió de control, convidem el Consell que ens acompanye en la lectura de les declaracions institucionals que ens han fet arribar tots els grups parlamentaris.

Declaració institucional d'homenatge a Miquel Grau i a tots els qui lluitaren per la llibertat

El senyor president:

La primera d'elles diu així: «Declaració institucional d'homenatge a Miquel Grau i a tots els qui lluitaren per la llibertat. El 17 d'octubre de 1977, els carrers del centre d'Alacant s'ompliren amb una multitud silenciosa que acompanyava, en dol, el cos del jove Miquel Grau, nascut a Rafal, en la comarca del Baix Segura, i que havia sigut atacat deu dies abans mentres apegava cartells per cridar a la primera manifestació autoritzada en defensa dels drets autonòmics: llibertat, amnistia i estatut d'autonomia.

»D'allò es complixen, ara, quaranta anys. El cartell, amb el suport de totes les organitzacions, convocava a manifestar-se en Alacant i València els dies 8 i 9, respectivament. La recolzaven, sota un cartell unitari, totes les forces polítiques i organitzacions sindicals i juvenils, i el conjunt de les forces parlamentàries valencianes del recent, aleshores, parlament espanyol, el plenari de parlamentaris valencians.

»La nit del 6 d'octubre un grup de joves apegaven cartells a la plaça de Los Luceros, a Alacant, a la mateixa hora que ho feien milers de persones per tot arreu de la Comunitat Valenciana. Eren temps d'esperança, de lluita per la llibertat. Temps de dir adéu per sempre a l'autoritarisme i a les maneres, les normes i lleis de la dictadura, les quals limitaven, prohibien i perseguien les llibertats més elementals d'hòmens, dones i pobles.

»Eren temps de defensar la llengua i la cultura valencianes, de posar dempeus les institucions autonòmiques i plantar les llavors per crear unes noves institucions d'autogovern. Eren temps a favor, malgrat les resistències, els atacs, les amenaces. La por no frenava les energies que reclamaven canvis.

»La llibertat, l'amnistia i l'Estatut d'autonomia aconseguiren veure finalment una llum que va costar esforços, sacrificis i molts riscos, davant les amenaces permanents dels qui es resistien a deixar enrere la dictadura. Una llum que no va poder gaudir el jove Miquel Grau, qui va perdre la vida després d'un atemptat que el deixà en estat de mort cerebral fins al 16 d'octubre, dia que va morir.

»Des d'aquestes Corts volem retre homenatge a aquell jove lluitador i, en nom seu, a tots els qui es jugaren la vida per les llibertats. Recordar i acompanyar en el dolor i en la força Miquel Grau, la seua família i el poble d'Alacant, el qual aquell 17 d'octubre, va eixir al carrer massivament per rebutjar la violència i acompanyar Miquel pels carrers de la ciutat, cobrint el seu taüt amb una senyera. Palau dels Borja, 19 d'octubre de 2017. » (Aplaudiments)

Declaració institucional amb motiu del Dia Internacional per l'Eradicació de la Pobresa

El senyor president:

Donaré lectura també ara a un tema de molta actualitat, que ens han fet arribar tots els grups, que és la declaració institucional sobre el Dia Internacional per l'Eradicació de la Pobresa.

«Enguany commemorem el vint-i-cinc aniversari de la declaració de l'Assemblea General de les Nacions Unides, que en la seua Resolució 47/196, de 22 de desembre de 1992, féu del dia 17 d'octubre el Dia Internacional per l'Eradicació de la Pobresa.

»També, aquest mateix any, commemorem el trenta aniversari de la crida de mossén Joseph Wresinski que va inspirar l'ONU per a la declaració del dia internacional. La pobresa no només és una qüestió econòmica. Hem de deixar d'observar-la exclusivament com una manca d'ingressos. Es tracta d'un fenomen multidimensional que comprén, a més, la manca de les capacitats i les condicions bàsiques per a viure amb dignitat.

»La pobresa és, en si mateixa, un problema de drets humans urgent. Les persones que viuen en situació de pobresa es veuen exposades regularment a la denegació de la seua dignitat i igualtat. Reduir la pobresa i eradicar-la és, per tant, una obligació de totes les societats.

»El lema commemoratiu triat enguany per Nacions Unides és fomentar societats pacifiques i inclusives, i ens recorda la importància de la dignitat, de la solidaritat i d'escoltar les persones més desfavorides.

»El compromís d'acció posa de manifest aquests valors per tal de lluitar i acabar amb la pobresa, valors que també són evidents en l'Agenda 2030 per al desenvolupament sostenible, que fixa l'eradicació de la pobresa com a objectiu principal i obliga tots els països a la seua eliminació, mitjançant estratègies que garantisquen l'exercici de tots els drets humans i asseguren que ningú es quede enrere.

»Les Corts Valencianes compartim amb l'Organització de les Nacions Unides que la commemoració d'aquest dia és una oportunitat de fixar en l'agenda política la situació de les persones que viuen en la pobresa i fer evident el seu esforç per eixir d'esta. És una ocasió per posar de relleu que la pobresa és fruit i conseqüència de l'increment de les desigualtats, i que també és una oportunitat per reconéixer que combatre-la és apostar per la dignitat humana i la prosperitat del conjunt de la societat.

»És una ocasió per denunciar la feminització de la pobresa, perquè la desigualtat i la pobresa, també en el nostre territori valencià, tenen majoritàriament rostre de dona.

»Segons les dades de Nacions Unides, el 60% de les persones que passen fam en el món de forma crònica son majoritàriament les dones i les xiquetes, i si es continua sense adoptar mesures, l'escletxa entre homes i dones no es tancarà fins a 170 anys, segons el Fòrum Econòmic Mundial.

»Hui, les valencianes i els valencians ens comprometem a treballar per un marc de convivència nou, que invertisca la tendència a l'augment de la desigualtat i la pobresa en el nostre país, a través d'un desenvolupament econòmic sostenible i inclusiu. Per un pacte de rendes que pose fi a la desigualtat salarial i que possibilite el canvi en la vida de milions de treballadors i treballadores pobres i precaris. Per una fiscalitat més justa i més redistributiva. Per l'enfortiment de l'estat de benestar i la lluita contra el frau i la corrupció.

»Les Corts Valencianes manifestem la nostra voluntat ferma per impulsar polítiques de justícia social amb l'objectiu d'aconseguir situar la lluita contra la pobresa i la desigualtat en l'agenda política valenciana, espanyola i europea. En aquest sentit, entre les nostres prioritats està garantir a totes les persones condicions de vida dignes, afavorint l'impuls de polítiques de protecció i inclusió social com a mecanisme de lluita contra la pobresa i la desigualtat.

»Les Corts Valencianes se sumen, mitjançant aquesta declaració, a les reivindicacions de la setmana contra la pobresa de la campanya «Pobresa zero«. Palau dels Borja, 18 d'octubre de 2017. » (Aplaudiments)

Projecte de llei, de La Generalitat, de memòria democràtica i per a la convivència de la Comunitat Valenciana. Debat i votació del dictamen de la Comissió de Justícia, Governació i Administració Local (BOC número 216)

El senyor president:

Senyories, continuem amb el nostre treball, que és el punt onze, al qual assistixen molts col·lectius, convidats per a l'ocasió, sobre votació i debat del dictamen de la Comissió de Justícia, Governació i Administració Local sobre el Projecte de llei de La Generalitat de memòria democràtica i per a la convivència de la Comunitat Valenciana.

La presentació del dictamen de la comissió serà fet a càrrec de la vicepresidenta, la il·lustre diputada Cristina Cabedo.

Senyories, anem a escoltar la presentació del dictamen que realitzarà la il·lustre diputada Cristina Cabedo.

Senyora, quan vosté vullga.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyor president.

Molt excel·lent senyor president de Les Corts.

Il·lustres senyores diputades, il·lustres senyors diputats.

Em correspon, per acord de la Comissió de Justícia, Governació i Administració Local, realitzar la presentació del dictamen del Projecte de llei, de La Generalitat, de memòria democràtica i per la convivència de la Comunitat Valenciana.

El 3 de març tingué entrada un Projecte de llei, de La Generalitat, de memòria democràtica i per la convivència de la Comunitat Valenciana. El 7 de març de 2017 la Mesa de Les Corts acordà l'obertura del termini per a la presentació de propostes de compareixença de les persones interessades en la comissió especial de participació ciutadana. El 17 i 18 de maig de 2017 tingueren lloc en la Comissió de Justícia, Governació i Administració Local les compareixences de participació ciutadana en la tramitació del Projecte de llei, de La Generalitat, de memòria democràtica i per la convivència.

Conclòs el tràmit de compareixences, el 15 de juny de 2017, el president de Les Corts dictà una resolució mitjançant la qual es procedia a l'obertura del termini per a la presentació d'esmenes al projecte de llei. Així mateix es presentà una sol·licitud d'ampliació del termini i la Mesa de Les Corts en data 13 de juny el va ampliar fins al 23 de juny, presentant-se un total de 146 esmenes. A més a més, es va presentar una esmena a la totalitat que va ser rebutjada en el Ple de 5 de juliol.

La Comissió de Justícia, Governació i Administració Local es va reunir el 5 d'octubre de 2017 per a emetre el dictamen que avui presente davant les seues senyories. En el desenvolupament del debat en la comissió es retiraren un total de 36 esmenes i es presentaren 8 esmenes transaccionals i una esmena tècnica, a més d'aprovar-se 42 esmenes parcials, per la qual cosa només resten 60 esmenes vives per a aquest debat.

Per tot això espere i desitge, com a vicepresidenta de la Comissió de Justícia, Governació i Administració Local que, durant el debat en el dia d'avui, siga possible aconseguir el major dels consensos en un bon debat i treball. Res més.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

A continuació passarem a l'explicació de la posició de cada grup parlamentari sobre este projecte de llei.

En primer lloc, en nom del Grup Ciudadanos l'il·lustre diputat Emigdio Tormo.

Senyor Tormo, quan vosté vullga.

El senyor Tormo Moratalla:

Permítanme, por favor, que lo vuelva a leer. «Cuando la antorcha pase a otras manos, a otros hombres, a otras generaciones, que les hierva la sangre iracunda y otra vez el genio español vuelva a enfurecerse con la intolerancia y con el odio y con el apetito de destrucción, que piensen en los muertos y escuchen su lección. La de esos hombres que han caído magníficamente por un ideal grandioso y que ahora, abrigados en la tierra materna, ya no tienen odio, ya no tienen rencor, nos envían con los destellos de su luz tranquila y remota como la de una estrella el mensaje de la patria eterna que dice a todos sus hijos: paz, perdón y piedad. »

Señorías, esta ley nos parece que no se ajusta a lo que todos los valencianos necesitan. Tiene evidentes elementos positivos, pero otros muchos que distan mucho de ser lo que los valencianos del siglo XXI les hace falta. Por lo tanto, nos vamos a abstener. Es manifiestamente mejorable. Tiene todavía un pie en el siglo XX. Querríamos haber votado que sí, pero nos resulta imposible apoyar una ley demasiado escorada todavía en el siglo XXI a una sola parte de los españoles, como si el sufrimiento tuviera color azul o rojo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Explicarà la posició del Grup Parlamentari Podemos-Podem l'il·lustre diputada Llum Quiñonero.

La senyora Quiñonero Hernández:

Salut, senyories.

Bon dia a tots, benvinguts.

Señalamos que las víctimas del franquismo suman un abanico muy amplio que va desde las mujeres perseguidas por ser descarriadas -como le llamaba entonces el régimen-; hablamos de las madres robadas; hablamos de sus bebés secuestrados; hablamos de las personas perseguidas por su libertad de conciencia, a aquellas que les obligaron a profesar una fe. ¿Qué tiranía hace posible eso?

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Quiñonero Hernández:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continua l'explicació de la posició de cada grup parlamentari.

Ara, en nom de Compromís, la il·lustre diputada Marian Campello.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, president.

Miren, durant el procés legislatiu saben que tenim diverses oportunitats per a debatre sobre el text, quasi són tres vegades les que parlem del text. Aleshores, jo, hui, no volia parlar tant de la literalitat del text sinó de la importància de la llei que hui anem a aprovar i que hui els anime que li donen al botonet del «sí».

Ens trobem en moments molt convulsos i la política sembla que va més ràpida que mai. La rapidesa segurament és la pitjor enemiga de les garanties democràtiques, i l'emergència, on mai pareix que cap el diàleg, és el millor camp en el que deixar córrer la repressió i la impunitat.

Lleis com esta, com la de hui, es fan per posar història on altres volen mitologia, per posar memòria on altres volen nostàlgia. El més trist i el que fa més necessària esta llei és que n'hi ha un fil conductor entre el xoc que va patir la ciutadania espanyola durant la guerra civil i la dictadura i el present.

N'hi ha molts que utilitzen eixe xoc perquè quasi res canvie, ens apliquen la doctrina del xoc, i això fa que viscam hui en una Europa en la que n'hi ha monstres que ocupen escons, on la dreta democràtica s'escora a l'extrem per rapinyar vots ultres, on les banderes preconstitucionals ondegen en els carrers i ho fan mentre volen punys, mentre volen porres, mentre volen cadires, i tot amanit en eixe suquet d'impunitat.

Miren, desgraciadament, la impunitat enfront del feixisme hui torna a ser trending topic en la nostra societat. Cap altre govern, cap altre govern com el del senyor Rajoy ha fet ús de la doctrina del xoc contra la ciutadania espanyola com està fent-ho ell, ens està recordant el passat d'una forma tan agra, tan dura i violenta. Deixe, senyor Rajoy, d'adoctrinar-mos en el xoc, per favor, deixe d'aprofitar-se del feixisme.

I això, clar, ho diguem però és que és molt difícil que el senyor Rajoy reaccione davant això. I ¿per què? Doncs, perquè ¿què podem esperar d'un partit que celebra el quaranta aniversari -el tenim aquí- de la seua fundació en totes les xarxes -este és l'avatar que s'han estat posant- que fou al 1977, i va ser tal dia, tal dia va ser com este (soroll de papers), on es diu: «Neofranquistas entusiasmados celebraron el primer congreso a gritos de ¡Franco! , ¡Franco! , ¡Franco! » Más de tres mil fervorosos congresistas van estar cridant tot això. I això són els quaranta anys d'història que celebren les senyories del Partit Popular.

I jo em pregunte: ¿estos són els que ens han de fer la memòria democràtica? ¿Són estos? ¿Són estos els que han de garantir la Constitució? Doncs, permeta'm que jo tinga dubtes perquè sis de set fundadors d'este partit eren ministres franquistes, i l'últim, el que fa set, era membre de Fuerza Nueva, igual que Blas Piñar. (Soroll de papers)

Però, bé, si volem parlar també de qüestions actuals del feixisme, podem parlar en el 2012 de la Primavera Valenciana. Manifestacions pacífiques d'estudiants de València cansats de no tindre ni calefacció ni paper higiènic en les aules, cansats de les retallades ideològiques contra l'escola pública del PP es van saldar amb 157 sancions, 60 detencions, i un bon grapat de ferits. (Soroll de papers)

Miren, en el 2012, els xiquets i xiquetes valencianes ja van ser catalogats de ser «el enemigo», ja vingueren «¡a por ellos! »; ja vingueren «¡a por ellos! » porra en mà, d'això ja sabem els valencians i les valencianes, els valencians i les valencianes ja sabem que vinguen a pegar-nos a la porta de les nostres escoles. (Soroll de papers)

Miren, després d'això vingué la ley mordaza, titllada pel New York Times -que imagine que és un diari de prestigi- com a «ley franquista», i a través d'una sèrie de vergonyes aplegàvem al 9 d'octubre, bé, ¡clar! , apleguem al 9 d'octubre sense parlar de l'1, perquè si parlem de l'1 d'octubre, clar, pot ser que n'hi haja qui mos pose en el punt de mira dels violents, i quan dic «pot ser que n'hi haja qui» parle de la dreta, ens posarà segurament en el punt dels violents i pot ser acabem amb els ultres cantant-nos Cara al sol, en la porta de la nostra casa, mentre els nostres fills estan sopant tranquil·lament.

Com deia, perquè hem de ser valents davant açò, el dia 1 el que va passar va ser que brollava la sang en caps d'àvies, de fills, de néts, per exercir uns drets tan bàsics i tan civils com el dret de l'assemblea, de reunió, o manifestació, consagrats, per cert, en la Constitució. Jo, des d'aquí, vullc demanar al Partit Popular que per favor tornen a la via de la constitucionalitat, facen el favor de tornar a la via de la constitucionalitat.

Però, com déiem, apleguem al 9 d'octubre, el 9 d'octubre és el dia dels valencians i les valencianes, és el dia de la nostra comunitat, i és la mostra tristament de com el feixisme pot campar lliurement i amb impunitat pels carrers de València.

Cada any, a la processó cívica, que transcorre entre insults, entre amenaces de mort, amenaces de violació, hem de passar-ho, precisament, doncs moltes de les autoritats que estan aquí, i jo tinc gravada en la ment una imatge en la qual jo anava amb les meues companyes i se'ns deia coses tan brutals com «os tienen que violar», això és el que passa el dia dels valencians i les valencianes en la processó cívica, i d'alguna manera passa tot això i no n'hi ha cap detenció, ¡cap detenció! eixe dia. I, vaja, jo crec que l'abast de vídeos i de qualsevol que es passà per allí pot vore el que ens passa.

Però, bé, és el paper que ens ha tocat viure als pacifistes, ens ha tocat el paper de ser humiliats pel feixisme el dia que celebrem el nostre dia, el dia dels valencians i les valencianes, per anar acompanyant la reial senyera és el que ens fan patir.

I, a més, este 9 d'octubre, a la vesprada, doncs també tinguérem incidents, es va saldar amb desenes de persones ferides per neonazis; ferides per neonazis, bé, n'hi ha imatges, doncs jo crec que els neonazis no sé si comptaven que ja estan en l'era digital, però n'hi ha imatges tan brutals com estes, i segurament se sorprendrien de saber quines són les persones apallissades.

Bé, es va saldar amb desenes de persones ferides i cap detenció eixe dia, cap detenció, que sorprén molt amb la diferència que n'hi hagué en la Primavera Valenciana; anaren els ultres a rebentar una manifestació legal, una manifestació convocada per l'esquerra valenciana com porta convocant-se des de fa quaranta anys, una manifestació en la que es va cridar «llibertat, amnistia i estatut d'autonomia». Mentre uns celebrem eixos crits de fa quaranta anys, altres celebren els crits de fa quaranta anys de ¡Franco! , ¡Franco! , ¡Franco!

En fi, posem memòria, reparem, aturem la nostàlgia feixista per fer més forta la democràcia.

Jo, des d'aquí, vullc donar les gràcies a les entitats que han treballat en la llei, als grups que hem estat en la comissió, a la conselleria, a les meues companyes del botànic que hem estat treballant molt el text.

Vullc dir que he tingut l'honor de fer este camí amb Llum, que és companya nostra, diputada i història present de la repressió feixista.

Gràcies, Llum, per deixar-me acompanyar-te en este camí, i segurament no serà al cent per cent la llei que tu vullgues, ni la llei que jo vullga, ni segurament la llei que vullguen els socialistes i Ciudadanos, però segurament és la llei…, això, precisament, segurament esta llei la farà molt més forta i molt més demòcrata per continuar lluitant contra el feixisme.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

En nom del Grup Socialista, per a explicació de posició, té la paraula la il·lustre diputada Mercedes Caballero.

Senyoria, quan vosté vullga.

La senyora Caballero Hueso:

Gràcies, president.

Gràcies al Consell, en general, per fer de l'elaboració i aprovació d'esta llei una de les prioritats del pacte del botànic.

No me quiero olvidar tampoco de sus señorías, de todos los que hemos contribuido con nuestras aportaciones a que hoy esta sea la ley de memoria que abre un nuevo tiempo de concordia y de convivencia, con nuestra historia. Gracias, porque también en esta cámara, senyor president, hem fet un bon treball. (Aplaudiments)

Señorías, la ley 52. la ley 52 de memoria democrática, aprobada por un gobierno socialista en 2007, marcó el inicio de un nuevo escenario histórico en nuestro país. Empezamos todos y todas a recorrer un camino sin retorno, el del reconocimiento de nuestra propia vergüenza. Iniciamos la senda que nos ha llevado a mirar de frente a nuestra historia reciente y, sobre todo, a pagar las deudas tantas veces aplazadas.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada, per l'explicació de la posició del Grup Socialista.

I ara, en nom del Grup Parlamentari Popular, per a fixar i explicar la posició del seu grup, té la paraula l'il·lustre diputat Luis Santamaría.

El senyor Santamaría Ruiz:

Probablemente incurren en este olvido por razones históricas obvias, porque fue el Partido Socialista, el Partido Comunista y los anarquistas de la CNT y de la FAI los responsables de las checas en los que, por motivos ideológicos, se torturó, se violó los derechos humanos, se asesinó y se reprimió. Y además se hizo con La internacional de fondo, porque no solo hay cantos que a ustedes les ofenden. Hay víctimas que se sienten ofendidas cuando escuchan esos himnos que ustedes cantan y esos símbolos que siguen esgrimiendo, porque sus familiares fueron reprimidos, torturados o asesinados bajo esos. , o con ese soniquete de fondo.

Y lo triste es que el derecho a la verdad que ustedes proponen y en el que proponen formar profesores para adoctrinar a nuestros hijos en las escuelas… Un adoctrinamiento que ya les anticipo que estaremos muy pendientes de denunciar en la calle y que, desde luego, llevaremos a los tribunales si así se produce.

Miren, por dirimir responsabilidades que no están en la ley. ¿Saben ustedes quiénes eran los responsables de la revolución republicana durante la guerra civil? Pues mire, el comité ejecutivo popular estaba formado por dos representantes de la CNT, dos de UGT, dos del PSOE, uno de PCE, uno del POUM, uno de Izquierda Republicana, uno de Esquerra Valenciana y otro del Partit Valencianista d'Esquerra, a los que jamás se les ha oído pedir perdón por las atrocidades cometidas, jamás, y tienen la oportunidad de corregirme si me equivoco. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Santamaría.

Ara les possibles rèpliques, senyora, si vol des de l'escó. Dos rèpliques. Des d'on vullga.

La senyora Quiñonero Hernández:

El senyor president:

Al senyor Luis Santamaría.

La senyora Quiñonero Hernández:

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Quiñonero Hernández:

El senyor president:

Senyoria, moltes gràcies.

La senyora Quiñonero Hernández:

El senyor president:

Senyories, recorde al convidats de la tribuna que no poden fer manifestacions ni aplaudiments a les intervencions dels diputats.

Senyor Santamaría, va vosté a replicar a la diputada Llum Quiñonero.

El senyor Santamaría Ruiz:

Pero usted también me da la sensación de que vive, en fin, pues ha leído el libro éste de la república…, (inintel·ligible) . que suelen vender en algunas partes. Sabe usted que la república, que fue un régimen de cuya legitimidad yo no dudo, que fue un régimen político en una época intensa, por decirlo de alguna manera, de la vida de España, el propio Partido Socialista se alzó en el treinta y cuatro y fue brutalmente reprimido por el ejército. ¿Sabe usted que el régimen republicano toleró los asesinatos de estado, por ejemplo el de Calvo Sotelo o de socialistas también o las fuerzas de seguridad de Calvo de Sotelo? ¿Sabe usted que llevó la Segunda República, llevó al exilio a Luis Lucía, ministro de Telecomunicaciones, en el treinta y cinco? ¿Sabe usted que fue un régimen que instauró los tribunales populares, los tribunales especiales y los juzgados de urgencia, firmado por representantes de los partidos, nunca por los jueces? Sabe usted que fue el gobierno del Frente Popular el que prohibió la libertad de prensa, instauró la censura antes del golpe, y no me cuesta para nada decir golpe, dictadura, franquismo, como usted lo quiera llamar, ninguna. Porque, entre otras cuestiones, mi abuelo estuvo encarcelado por el régimen de Franco. El señor abuelo de la señora María José Ferrer San Segundo fue fusilado y el padre de nuestra síndica estuvo encarcelado por el régimen del señor Franco, por decirle de alguna manera.

Todo eso es lo que pedimos que esté. ¿Por qué? Porque ya hemos cometido los españoles la barbaridad de negarle a la gente el conocimiento de esa parte de la historia. No cometamos ahora el mismo error y les neguemos a nuestros hijos el conocimiento completo de todo lo que sucedió, desde el 14 de abril de 1931 hasta la aprobación de la Constitución. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Santamaría.

Ara, en rèplica al senyor Santamaría, també ha demanat la paraula la il·lustre diputada Mercedes Caballero. Li la donem perquè puga replicar al senyor Santamaría. (Remors) Senyories? Perquè ho ha sol·licitat, clar.

La senyora Caballero Hueso:

Senyor Castelló, el senyor Santamaría ha dit que açò és una llei de part i jo he dit que no, i m'ha contradit.

Li pareix bé?

El senyor president:

No, no, estem en la fase de rèpliques. Vosté té tot el dret a la rèplica i el senyor Santamaría finalitzarà el debat.

Altres portaveus no han volgut utilitzar la rèplica, i ja està. Té vosté tot el dret a intervindre, en fi, crec que la mesa està en condicions per a organitzar els debats.

Per tant, disculpe i té vosté la paraula durant quatre minuts.

La senyora Caballero Hueso:

Gràcies, president.

Miren, ustedes se enfadan mucho y muchas veces cuando desde esta trona o desde alguno otro escenarios se les relaciona con actitudes próximas a aquellas que defendieron la dictadura. Pero es que hay veces que no nos dan pruebas de que eso no sea así. Entonces, nos cuesta un poquito.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Finalitzarà el debat el senyor Santamaría, en rèplica a la diputada Mercedes Caballero, i passaríem a votació.

Senyor Santamaria, quan vosté vullga.

El senyor Santamaría Ruiz:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Santamaría.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació. (Veus) Anem a passar a votació sobre. , -sí, sí, sí, anem a donar temps per a. - sobre el projecte de llei. Tenim diverses votacions. (Soroll de papers i veus)

Senyories, anem a votar, en primer lloc. Anem a votar, en primer lloc -supose que la diputada Belén Bachero està-, (se sent una veu que diu: «Sí, està. Està, està. ») les esmenes del Grup Parlamentari Popular. N'hi han algunes. El Grup Ciudadanos mos ha demanat una separació.

I anem a votar, en primer lloc, les esmenes número 10, 30, 32, 33, 56, 62, 114, 116, 124, 125 i 129, ¿d'acord? (Veus) ¿Sí, senyor Tormo? (El senyor Tormo parla amb el micròfon desconnectat i el senyor vicepresident segon diu: «No se oye. ») Sí, la 33 la. (Veus) D'acord. És a dir, anem a votar les esmenes número. , vaig a repetir, les esmenes del Grup Parlamentari Popular número 10, 30, 32, 56, 62, 114, 116, 124, 125 i 129. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes queden rebutjades per 52 vots en contra, 29 vots a favor, 9 abstencions.

Senyories, votem ara l'esmena número 65. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 61 vots contraris, 29 vots afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades les esmenes per 52 vots en contra, 38 vots afirmatius. Queden rebutjades.

Senyories, votem ara les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos, que són les esmenes número. (La vicepresidenta primera, amb el micròfon desconnectat, diu: «Espera, espera. ») ¡Ah! , sí, sí. Senyor Santamaría, ¿mos indica la separació? (Veus) D'acord. Doncs, senyories. (El senyor Santamaría continua parlant amb el micròfon desconnectat i el senyor vicepresident segon diu: «Dale a la voz. ») Sí, sí, un segon, un segon, senyor Santamaría. Demane vosté la paraula. (Se senten veus que diuen: «Està demanada. » Veus. La vicepresidenta primera, amb el micròfon desconnectat, diu: «És que no va, no va. ») És que estem en votació, i hem de passar a. Sí, si pot alçar la veu. (El vicepresident segon, amb el micròfon desconnectat, diu: «Repite. » El senyor Santamaría parla amb el micròfon desconnectat) D'acord.

Senyories, ara. (Veus) Senyor Tormo.

El senyor Tormo Moratalla:

(Inoïble) . porque a mí la enmienda número 3 no me figura en ningún lado. (Veus)

El senyor president:

El Grup Parlamentari Popular, exercitant el seu dret, ha demanat la separació en tres blocs de les esmenes del Grup Ciudadanos. Un primer és les esmenes 17 i 82; en un altre, la 60 i la 63; i en altre, la 75 i 102. ¿D'acord? (Veus) 75 i 102. D'acord. (El secretari segon, amb el micròfon desconnectat, diu: «Tres votacions, ¿eh? »)

Senyories, anem a votar ara les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos.

En primer lloc, les esmenes 17 i 82. Senyories, comença la votació. Senyories, estes dos esmenes han quedat rebutjades per 52 vots en contra, 38 vots favorables.

Senyories, votem ara les esmenes 60 i 63, (se sent una veu que diu: «I 75») i 75. 60, 63 i 75. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades les esmenes per 80 vots en contra, 9 afirmatius, 0 abstencions.

Senyories, anem a votar ara la resta d'esmenes, que és l'esmena 102, l'esmena 102. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 52 vots en contra, 8 afirmatius, 29 abstencions.

Senyories, entenc que l'esmena del Grup Parlamentari Compromís ha estat retirada. I entenc també que les esmenes del grup parlamentari Podemos-Podem també estan rebutjades. (Els vicepresidents diuen alhora: «Retirades. Retirades, no rebutjades. ») ¡Ah! , perdó, retirades. Disculpen. Sí, retirades.

Per tant, passem a la votació dels articles.

Senyories, anem a votar ara els articles 1 i 2. Senyories, comença la votació. Aprovats amb 89 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

Votem ara l'article número 3. Comença la votació. Aprovat amb 52 vots favorables, 29 vots en contra, 9 abstencions.

Votem ara l'article número 4. Comença la votació. Queda aprovat amb 52 vots favorables, 29 vots en contra, 9 abstencions.

Votem ara els articles 5 a 7. Senyories, comença la votació. Queden aprovats els articles, amb 61 vots favorables, 29 vots en contra.

Senyories, anem a votar els articles 8 i 9. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovats els articles amb 61 vots favorables, 29 abstencions.

Senyories, anem a votar ara els articles 10 a 13. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovat l'article, amb 81 vots favorables. 9 abstencions, 0 en contra.

Anem a votar ara l'article número 14. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovat l'article, amb 61 vots favorables, 29 en contra, 0 abstencions.

Senyories, anem a votar ara l'article número 15. Senyories, comença la votació. Queda aprovat l'article, amb 51 vots favorables, 0 en contra, 38 abstencions.

Anem a votar ara, senyories, els articles 16 i 17. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovats els articles, amb 52 vots favorables, 29 vots en contra, 9 abstencions.

Senyories, anem a votar ara l'article número 18. Comença la votació. Aprovats amb 90 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

Senyories, votem ara els articles 19 i 20. Comença la votació. Queden aprovats els articles, amb 61 vots favorables, 0 en contra, 29 abstencions.

Votem ara l'article número 21. Senyories, comença la votació. Senyories, aprovat amb 90 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

Votem ara els articles 22 i 23. Senyories, comença la votació. Aprovats amb 61 vots favorables, 29 en contra, 0 abstencions.

Votem ara els articles 24 i 25. Senyories, comença la votació. Queden aprovats amb 90 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

Senyories, votem ara l'article número 26. Comença la votació. Aprovat amb 52 vots favorables, 29 en contra, 9 abstencions.

Passem ara a la votació dels articles 27 i 28. Senyories, comença la votació. Queden aprovats amb 90 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

Votem ara l'article número 29. Senyories, comença la votació. Queda aprovat amb 51 vots favorables, 0 en contra, 38 abstencions.

Passem ara a la votació dels articles 30 a 32. Senyories, comença la votació. Aprovats amb 90 vots favorables, 0 en contra i 0 abstencions.

Votem ara els articles 33 a 35. Senyories, comença la votació. Aprovats amb 61 vots favorables, 28 en contra, 0 abstencions.

Passem ara a votar l'article número 36. Senyories, comença la votació. Aprovat amb 52 vots favorables, 0 en contra, 38 abstencions.

Votem ara els articles 37 i 38. Senyories, comença la votació. Queden aprovats amb 81 vots favorables, 9 abstencions.

Votem ara els articles 39 i 40. Senyories, comença la votació. Queden aprovats, amb 52 vots favorables, 29 en contra, 9 abstencions.

Votem ara els articles 41 a 43. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovats amb 90 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

Senyories, votem ara els articles 44 a 58. Comença la votació. Queden aprovats amb 52 vots favorables, 38 en contra, 0 abstencions.

Votem ara els articles 59 i 60. Senyories, comença la votació. Queden aprovats amb 52 vots favorables, 0 en contra, 38 abstencions.

Votem ara els articles 61 a 65. Senyories, comença la votació. Queden aprovats amb 52 vots favorables, 28 en contra, 9 abstencions.

Votem ara el nou article. Comença la votació. Queda aprovat el nou article amb 52 vots favorables, 0 en contra, 38 abstencions.

Votem ara, senyories, les disposicions addicionals primera i segona. Senyories, comença la votació. Queden aprovades les disposicions amb 81 vots favorables, 0 en contra, 9 abstencions.

Votem ara les disposicions addicionals tercera a quinta. Senyories, comença la votació. Queden aprovades les disposicions amb 52 vots favorables, 29 en contra, 9 abstencions.

Votem ara les disposicions addicionals sexta i sèptima. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovades les disposicions amb 52 vots favorables, 29 en contra, 9 abstencions.

Passem ara a la disposició transitòria primera. Comença la votació. Queda aprovada amb 52 vots favorables, 0 en contra, 38 abstencions.

Anem a votar ara la disposició transitòria segona. Ens queden cinc votacions. Senyories, comença la votació. Queda aprovada la disposició transitòria segona amb 81 vots favorables, 0 en contra, 9 abstencions.

Anem a votar la disposició transitòria tercera. Senyories, comença la votació. Queda aprovada amb 52 vots favorables, 0 en contra, 38 abstencions.

Anem a votar ara la disposició derogatòria única. Senyories, comença la votació. Queda aprovada la disposició derogatòria amb 52 vots favorables, 29 en contra, 9 abstencions.

Senyories, anem a votar ara les disposicions finals primera i segona. Senyories, comença la votació. Queden aprovades les disposicions finals primera i segona amb 52 vots favorables, 29 en contra, 9 abstencions.

Senyories, anem a votar ara l'exposició de motius. Senyories, comença la votació. Queda aprovada l'exposició de motius amb 51 vots favorables, 29 vots en contra, 9 abstencions.

Anem a votar ara tot el text del projecte de llei. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovat amb 52 vots favorables, 29 vots contraris, 9 abstencions. (Aplaudiments)

I finalment, finalment queda una votació. Queda el títol de la llei, que és molt important. Al títol de la llei, i és l'última votació. Senyories, i en acabar esta votació, donarem lectura a una declaració institucional que ve molt al cas i que han signat tots els grups parlamentaris, i que convide que ens acompanyen en la lectura de la declaració institucional.

Senyories, anem a votar ara el títol de la. Faltarà l'explicació de vot i llegirem la declaració institucional. Senyories, anem a votar el títol de la llei. Senyories, comença la votació. Queda aprovat el projecte de llei amb 52 vots favorables, 28 en contra i 9 abstencions. (Aplaudiments)

Senyories, no es pot aplaudir des de la tribuna de convidats. Gràcies. Senyories, ho he recordat en diverses.

Senyories, anem a escoltar l'explicació de vot que el senyor Alexis Marí vol efectuar.

Senyor Marí, té vosté la paraula per dos minuts, per a explicar el seu vot. I seguidament llegirem la declaració institucional.

Quan vosté vullga, senyor Marí.

El senyor Marí Malonda:

Son aquellos a los les gusta silenciar, no dar participación a los demás y machacar a quien piensa distinto. Solo esos se encuentran incómodos -señoría- con esta ley. Por eso la boicotean, la critican, la votan en contra e incluso se abstienen. Yo sí que quiero que mi hija de cuatro años y el que viene en camino sepan quién es Franco, amigo Luis. Yo sí que quiero que lo sepa. Memoria es memoria nada más. Algunos han tenido poca memoria o ninguna ni quieren tenerla.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí, per l'explicació del seu vot.

Senyories, els convide que escoltem la declaració institucional molt oportuna i de molta actualitat que ens han fer arribar tots els grups parlamentaris i diu així:

Declaració institucional sobre la ferma condemna als actes violents ocorreguts el Nou d'Octubre

El senyor president:

«Declaración institucional sobre la firme condena los actos violentos ocurridos el Nou d'Octubre.

»Les Corts Valencianes, en representación de la ciudadanía, manifiestan su firme condena a los actos violentos, verbales y físicos, ocurridos durante la procesión cívica y la manifestación con motivo del Nou d'Octubre, día festivo en la Comunidad Valenciana, que conmemora la entrada a la ciudad del rey Jaume I.

»Desde Les Corts, las diputadas y diputados queremos expresar el enérgico rechazo a los ataques contra la integridad física y moral que se vivieron contra la sociedad civil y contra diversos representantes de las instituciones valencianas.

»Palau dels Borja. Signat a 19 d'octubre de 2017. » (Aplaudiments)

Senyories, continuem amb el nostre treball. Ens queden dos punts.

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Font de Mora Turón)

Proposta de creació d'una comissió d'investigació sobre l'origen i les mesures adoptades per a l'eradicació del brot de legionel·la produït a la urbanització de Calicanto de Xiva, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 74. 801, BOC número 206)

El senyor vicepresident segon:

Senyories, el següent punt és la Proposta de creació d'una comissió d'investigació sobre l'origen i les mesures adoptades per a l'eradicació del brot de legionel·la produït a la urbanització de Calicanto, a Xiva, presentada pel Grup Parlamentari Popular. En el torn a favor té la paraula l'il·lustre diputat José Juan Zaplana del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Zaplana López:

El senyor vicepresident segon:

Quan vullga, senyor diputat.

El senyor Zaplana López:

Miren, hoy les vengo a solicitar su apoyo para la creación de esta comisión de investigación ante una grave situación por un brote de legionela que tuvo lugar durante este verano en la urbanización de Calicanto y que todavía, a día de hoy, tiene en vilo a muchísimos vecinos. Quiero agradecer a los vecinos y afectados su presencia hoy en este pleno y trasladar, por parte de mi grupo, nuestro apoyo a los familiares de los afectados y en particular a los de las dos personas fallecidas.

El día 17 varios medios publican que han un primer fallecido. La conselleria lo confirma. Pero lo increíble es que Luís había fallecido el día 1 y el día anterior, el día 16, la conselleria había ocultado esa información. Aun así se restablece el suministro de agua, aunque después de la limpieza del depósito de agua, el agua no es potable. Y la conselleria afirma que sigue sin haber evidencias de dónde está el foco y el alcalde afirma que oficialmente nadie les ha comunicado el origen del mismo. Y la conselleria confirma a varios medios que el día 2 habían dado indicaciones al ayuntamiento ante la sospecha de un brote. Aquí nadie entiende nada. Esto es un caos.

El día 20 leemos estupefactos que los familiares de Luis se enteraron que había un brote de legionela por la prensa. Que desde el día 1 al día 20 nadie de la conselleria ni del ayuntamiento les dijo que su caso no era aislado. Es más, ningún representante de ninguna de las dos administraciones se había dirigido a ellos para dar ningún tipo de explicación. Que nadie les dio recomendaciones a seguir en su domicilio por si en su hogar seguía estando la bacteria y evitar un contagio de familiares. A pesar que el día 8 los técnicos fueron a recoger muestras. ¿Saben ustedes el resultado de las muestras? No. La familia tampoco.

El senyor vicepresident segon:

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyor president.

El Partit Popular, mitjançant aquesta proposta el que ha fet és entrar en una seriosa contradicció en el que ha estat dient durant 20 anys en la gestió d'esta problemàtica que, evidentment, no és nova.

I sí, vosté s'equivoca, sí que n'hi hagué una comissió d'investigació, una comissió d'investigació en la que el portaveu va ser la persona que està presidint del part del Partit Popular, la persona que està ara mateix presidint, el senyor Font de Mora, i una comissió d'investigació a proposta del Grup Socialista en la que tota l'oposició es va absentar perquè no se'ls va donar cap documentació ni se'ls va acceptar cap compareixent.

Però a vosté tot això li té absolutament igual, ¿veritat? , perquè vosté ve ací a fer soroll i a dir mentires perquè es contradiu tot el que ha dit perquè, a més, és que pareix que s'informa més, li agrada més informar-se pels diaris i pels grans titulars que per la documentació que està ficada a disposició del Grup Popular en l'ajuntament, que la tenen perquè s'està investigant on s'ha d'investigar que és en l'ajuntament, perquè a més ahí estan tots els informes tant de l'enginyer com de l'assessor jurídic respecte què ha passat en eixa empresa d'aigües i que ha passat en la cloració, quan va el farmacèutic, quan ja n'hi ha el brot i va el farmacèutic a l'endemà i es troba que en tres proves n'hi ha zero de cloració.

El problema és que vosté, en lloc, en lloc de defensar els interessos de la ciutadania i de la salut pública ve ací, com sempre, a defensar els interessos de determinades empreses perquè és on s'ha d'investigar, les empreses, i és el que s'està fent, per això se li ha obert un expedient informatiu en la conselleria de sanitat a l'empresa i se li ha obert també en l'ajuntament, i precisament l'ajuntament s'ha personat també en este expedient de la conselleria, ¿per què? , perquè les irregularitats és on estan i les dades són molt clares.

Per exemple, l'empresa hauria d'haver fet una analítica de legionel·la durant estos dos anys i no l'ha feta, perquè era una de les millores que havia ficat en la convocatòria per a l'adjudicació i no l'ha feta, un altre incompliment. Que l'aigua tinguera zero de cloració en tres punts és un altre incompliment, i que l'aigua del pou de Sant Miguel s'estiguera distribuint sense suficient cloració és un altre incompliment perquè, a més, n'hi havia una advertència, una advertència de la conselleria de sanitat al respecte i s'estava incomplint.

I eixes coses estan (colpejant la trona) damunt la taula a l'abast de tots els grups polítics de l'ajuntament, i vosté no ha volgut mirar tot això perquè això no li interessa, perquè a vosté el que l'interessa són els titulars de premsa que li agraden més, perquè vosté fa política no pensant en la salut sinó en els titulars de premsa. I per això estem hui ací, a parlar d'una qüestió que se soluciona en una compareixença i en una petició de comissió d'investigació -com va dir Font de Mora en vàries ocasions, per cert-, i com ha passat ací durant els últims vint anys des d'eixa comissió d'investigació.

I ¿què ha passat? Perquè, clar, és que a més eixa comissió acaba diguent que a Alcoi, després de 114 afectats, de 114, diu que tot s'ha fet estupendament. Després, ¿què passa a Alcoi? Doncs que n'hi ha deu anys de brots de legionel·la, 350 afectats i 12 morts. Eixa és la realitat. Bé.

Cada vegada, cada vegada que n'hi ha hagut un cas d'estos, quan n'hi ha hagut una compareixença es pot veure què ha fet, quina ha sigut la gestió del Partit Popular durant estos anys. I ¿què ens trobem? Doncs no els deixa molt bé, perquè si fem una comparativa del que s'ha fet per part del Grup Popular i el que s'ha fet ara el que ens trobem és que quan vostés tarden fins a tres mesos, tres mesos en anar a una clínica per a fer l'analítica quan se sap que la clínica no està complint les recomanacions que li han enviat per fax i ja està tres mesos, ¿eh? , ixen més brots de legionel·la i arriben allà i diuen, «¡anda! , si no estan complint».

O en el cas de Calp, en l'hotel, ¿què van fer vostés ahí? , que no tenien ni punyetera idea, com diuen una i altra vegada, d'on venia el brot; «potser és de l'spa», i mentre la gent infectant-se i morint-se, i així passaven els mesos, passaven els mesos. Nosaltres en vint dies (colpejant la trona) ho hem resolt. Eixa és la diferència, eixa és la diferència.

I, primer, vosté comença la intervenció diguent-ne que no se sap si el brot s'ha acabat o no s'ha acabat. Doncs, bé, efectivament sí que -com al final ha reconegut- n'hi ha una comunicació de l'ajuntament diguent que el brot ja està acabat. I ¿per què? Perquè se li ha obligat a l'empresa un aclariment que, per cert, quan se li diu la primera vegada, que és el 4 d'agost, quan se li diu no ho fa correctament perquè després es van més analítiques, més analítiques, i no està suficientment clorada com se li havia dit.

I això tot és (colpejant la trona) la documentació que -com dic- està a l'abast de vostés, també, del Grup Popular de l'ajuntament, però no vol mirar això perquè això no li interessa -com deia-, el que li interessen són els titulars. Ahí està tota la documentació, els informes que s'han fet perquè n'hi ha hagut una ràpida, ràpida reacció.

I vosté el que volia és que es creara alarma social, i per això, com no es crea l'alarma social, doncs ja la crea vosté, doncs ja la crea vosté i se la inventa, després de tindre sota el seu govern més de 800 casos, més de 800 casos de persones afectades. És molt, molt vergonyós, molt vergonyós.

Al final, la veritat és que jo, sincerament, crec que el millor que podia fer vosté és ser coherent amb el que s'ha plantejat per part de tots els consellers que han comparegut una i altra vegada del seu partit en esta casa i retirar eixa petició, que no s'arribara a votar perquè fa molta vergonya.

Li vaig a dir, respecte a l'eliminació final del brot que vosté qüestiona perquè vol crear alarma social i per això ha vingut hui ací, li vaig a dir el que deia el conseller de sanitat en el 2007, diu: «Garanties, vosté em demana garanties, jo a vosté no li puc garantir ni que el constipat de la seua companya, diputada de l'esquerra, se li'n vaja a anar en dos o tres dies perquè això és impossible de garantir, i el pneumòleg -que m'imagine que seria (rient) el senyor Subías, el pneumòleg que té vosté a la dreta tampoc ho podria garantir. » Això és el que deia el seu conseller en el 2007. Després deia: «Garantia que això no va a tornar a passar perquè això no ho podria donar cap professional sanitari, cap expert en sanitat, ni res. »

Clar, és la realitat que ens trobem davant d'una problemàtica que mai es pot dir que s'ha acabat definitivament, que s'ha acabat per fi, però sí que és normal que n'hi haja un comunicat que diga «el brot està controlat», ¿per què? , perquè n'hi ha hagut una hipercloració de l'aigua, s'han fet les analítiques i ja no n'hi ha legionel·la, que sí que n'hi havia perquè quan se n'anà a les vivendes, en dos vivendes es va trobar que sí que n'hi havia, en dos vivendes, i eixes són les analítiques que s'han fet. Insistisc, al seu abast està la documentació.

Aleshores, mire, siga coherent en el que ha reivindicat el seu partit durant tots estos anys, no genere alarma social gratuïta i faça una política més seriosa, més seriosa, pensant en la salut de la ciutadania.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyora Navarro.

Per a rèplica, és el torn de l'il·lustre diputat, senyor Zaplana, per un temps de quatre minuts.

El senyor Zaplana López:

Mire, señora Navarro, ¡qué vergüenza! , ¡qué vergüenza! , señora Navarro. ¿Quiere datos?

Mire, solicitamos la comparecencia de la consellera este verano y nos dijo la señora Oltra que en la Diputación Permanente, en Les Corts, solo caben asuntos urgentes. Para ustedes y para su vicepresidenta este tema no es urgente con dos fallecidos, señora Navarro. (Aplaudiments)

Pero lo más grave de todo esto, señora Navarro, es que nadie ha informado a los vecinos, nadie les ha informado. Ni ustedes, ni ustedes, ni la consellera a día de hoy ha dado la cara para informar a los vecinos (aplaudiments) porque han dicho, «tienen que informar ustedes», y ellos decían, «¡no! , ustedes», y nadie les ha informado, y hay ahora mismo una situación de indefensión brutal por parte de los vecinos.

El senyor vicepresident segon:

El senyor Zaplana López:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Zaplana López:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Zaplana López:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Zaplana López:

El senyor vicepresidente segon:

El senyor Zaplana López:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Zaplana López:

El senyor vicepresident segon:

Si no se interrumpe a los oradores, el tiempo no corre (veus) y luego no les falta, y luego no les falta. Miro aquí y miro allí, a los dos les miro.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyor president.

Jo pensava que vosté estaria indignat perquè no li fan cas en el grup parlamentari de les coses que vosté deia fa díhuit anys. Bé.

Respecte a la petició de comissió d'investigació, ací el que es diu és «sobre el origen y las medidas adoptadas para la erradicación del brote de legionela. » És la seua petició d'investigació.

Doncs, bé, la realitat és que vosté primer intervé dient que no té cap documentació, que no està informat i que no n'hi ha transparència i, després, ara ha confessat que té tota la documentació perquè (veus) té, té tota la documentació perquè en l'ajuntament n'hi ha una comissió d'investigació, s'està investigant i s'ha ficat tota la documentació a l'abast de tots els grups polítics.

Aleshores, vosté ¿a què ve ací? , ¿a dir mentires? , ¿a dir mentires és al que ve? ¿No li fa vergonya, senyor Zaplana? (Veus) ¿No li fa vergonya? ¡Per favor! Si té tota la documentació, ja sap el que ha passat,…

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Per favor (algú demana silenci: «Xxt! »), per favor.

La senyora Navarro Casillas:

…ho sap perfectament, i esta comissió d'investigació no fa cap falta, primer, perquè s'està investigant i, segon, perquè la documentació és molt obvia,…

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Navarro Casillas:

…és molt obvia.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Navarro Casillas:

. Tot el món pot saber què ha passat. L'empresa ha faltat a la seua responsabilitat i per tant. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Per favor. , per favor, senyor Castelló.

Continue, senyora Navarro.

La senyora Navarro Casillas:

L'empresa ha faltat a les seues responsabilitats i ha ficat en perill la salut de les persones, i això és una obvietat i vosté vol culpar a qui no toca, perquè la culpa la té l'empresa. L'empresa és la responsable. , l'empresa es la responsable de les analítiques i de ficar mesures i de clorar l'aigua. I no l'estava clorant suficientment. L'aigua estava a zero. Després varen dir que s'havia trencat la cloració. Però, efectivament, ¿des de quan s'havia trencat i quan de temps portava l'aigua sense eixa cloració suficient?

Però és que, dies després, quan. , quan des de la conselleria se li diu a l'empresa que ha de clorar, perquè això passa el dia 4 d'agost, dies després, el 8 encara no està suficientment clorada l'aigua. Encara no ho està. I se prenen les tomes i l'aigua està contaminada. És a dir, que l'empresa ni tan sols, quan se li exigix que reaccione, reacciona com toca. I ahí està després. està tot el temps tant l'ajuntament com la conselleria darrere fent informes, fent analítiques i perseguint l'empresa perquè ho complisca.

I una vegada que l'aigua està clorada, no n'hi han més brots. Eixa és la realitat. Aleshores, és. , clar com l'aigua el que ha passat.

Vosté no pot demanar una comissió d'investigació d'una cosa que està claríssima, que està solucionada. Perquè això és fer el ridícul, fer el ridícul polític. I vosté ve ací (veus) i l'única cosa. Sí, a estes persones a les quals vosté se dirigix, que segurament. , no sé què els haurà dit, però m'imagine que coses com les quals acaba de dir ara mateix, està intentant crear-los més alarma social. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

¡Per favor! ¡Senyor Castelló!

La senyora Navarro Casillas:

. intentant crear alarma social, que és faltant a la seua responsabilitat com a persona política, perquè la documentació està al seu abast.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Navarro, espere un momentet, per favor. Senyora Navarro,.

La senyora Navarro Casillas:

(Inoïble) . documentació. I m'imagine que vosté li l'haurà donat.

La senyora vicepresidenta primera:

. senyora Navarro, un momentet.

Facen el favor de deixar que acabe la senyora Navarro la seua intervenció. Els ho demane per favor.

Senyora Navarro, continue.

La senyora Navarro Casillas:

Aleshores, és molt vergonyós, molt vergonyós. Primer que diga vosté que no té documentació i que diga que ells no estan assabentats, quan vosté s'ha reunit amb ells i té tota la documentació, i m'imagine que l'ajuntament també ho haurà fet.

Vosté ve ací a ridiculitzar el treball polític. I això no ho fa a soles hui, ho fa molt sovint. Jo, com moltes altres vegades, li demane que vosté se replantege el seu treball en esta casa, perquè ací en la comissió de sanitat n'hi ha molta gent preocupada realment per la salut dels valencians i valencianes. I vosté sempre ve a defensar interessos aliens a eixa salut pública. Li demane una i altra vegada que d'ací cap al final de la legislatura faça un replantejament sobre com treballa.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Navarro.

Anem a passar a fixar la posició dels altres grups parlamentaris amb el permís de tots vostés i té la paraula el Grup Parlamentari Ciudadanos i el seu diputat senyor Juan Córdoba per quatre minuts.

Quan vosté vullga, senyor Córdoba.

El senyor Córdoba Cortijo:

Señorías, antes de introducirme en la explicación de nuestro posicionamiento, quería manifestar públicamente, igual que hicimos este verano, nuestras más sinceras condolencias a los familiares y amigos de los fallecidos, de estas dos personas fallecidas por la infección de legionela en L'Horta Sud. (Aplaudiments)

Pero, miren, señorías, con los datos que a continuación les voy a ir relatando, la conselleria podía haber evitado esta situación si hubiera hecho los deberes correctamente. Es decir, simplemente ejercer como máximo responsable de la salud de los ciudadanos de esta comunidad.

Señorías, todo esto lo digo porque les recuerdo que el fallecido, el primer fallecido se produjo el día 1 de agosto, y no fue hasta el día 16 -ya, con seis afectados más-, cuando se toman las primeras medidas: identificación del posible foco de la infección en un depósito de agua de Calicanto y proceder a su desinfección.

Además, todo lo anterior parece. , queda claro que la gestión del brote ha sido poco adecuada por parte de la conselleria y a los señores que soportan al gobierno, a los señores del botánico, les diría que no se preocupen, que apoyen la comisión, puesto que si todo se ha hecho tan bien, como ellos dicen, pues evidentemente las conclusiones de la comisión dirán que la gestión de la infección ha sido magnífica.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Córdoba Cortijo:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Geffner Sclarsky:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Zaplana López:

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Zaplana.

Senyories! Senyories, per favor!

Senyor Geffner, per a replicar al senyor Zaplana. (Veus)

Senyories, per favor. senyories, anem a escoltar… Senyories! Anem a escoltar el senyor Geffner. (Veus) Senyories, per favor!

Si han de parlar entre vostés els demane que abandonen l'hemicicle. Anem a escoltar el senyor Geffner.

Senyora Isaura Navarro, faça el favor de callar. Senyor Alfredo Castelló, per favor! Anem a escoltar amb respecte el senyor Geffner.

El senyor Geffner Sclarsky:

El senyor president:

Senyories!

El senyor Geffner Sclarsky:

El senyor president:

Un segon, un segon, senyor Geffner. Un segon, senyor Geffner. Un segon.

Senyories, volen deixar parlar el senyor Geffner?

El senyor Geffner Sclarsky:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Geffner.

Senyories, continuem amb el debat. Recorde als portaveus que després del ple tindrem la Comissió de Govern Interior.

El senyor Subías, que fixarà posició, en nom del Grup Socialista sobre esta proposta de creació de la comissió d'investigació per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

Senyories!

Un segon, senyor Subías. (Veus)

Senyories, jo entenc… Senyories, senyories. Senyories, per favor. Senyories! Jo entenc que el que… (Veus) Podem continuar el debat? Jo entenc que el que se puga dir per part de qualsevol dels oradors que pren l'ús de la paraula no siga del gust, efectivament, però demane respecte i silenci per a l'orador que està en l'ús de la paraula, per a tots els oradors. Demane silenci i respecte.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Mire, les voy a recordar algunas de las frases que decía algún conseller de sanidad cuando comparecían, porque a mí me parece bien, es más, nosotros hemos solicitado desde el primer momento la comparecencia de la Dirección General de Salud Pública, que es quién tiene que dar las explicaciones correspondientes cuando se le pidan.

El senyor president:

Senyor Subías, un segon, per favor.

Senyories, qui està en l'ús de la paraula…

El senyor Subías Ruiz de Villa:

En fin, miren, les iba a decir, pero no me han dejado ustedes casi hablar, les iba a decir cómo se provoca una…, porque, como saben, yo soy neumólogo, y si alguien ha tratado aquí legionelas en su vida resulta que he sido yo, unas cuantas he tratado a lo largo de mi vida profesional. (Veus) Pero, miren, les voy a decir. Ustedes saben que hay un plan valenciano de prevención contra la legionelosis, ¿verdad? Y ahí se toman las medidas que se deben de tomar.

Miren, no alarmen, están alarmando. No generen incertidumbre, están generando incertidumbre. Les pido algo que sé que es difícil a veces en ustedes, que tengan confianza en los profesionales que trabajan, en los profesionales de salud pública, que lo hacen mucho y bien. ¿Saben cuántas inspecciones realizaron el año pasado? Más de seis mil para temas de legionela.

Le pido algo que sé que también es difícil: sensatez. Les pido algo que sé que también es difícil: que no hagan demagogia. Les pido que no engañen a la gente y les pido que retiren esta comparecencia de investigación. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subías.

Senyor José Juan Zaplana, vol replicar al senyor Subías? Està en el seu dret.

El senyor Zaplana López:

¿Sabe qué es lo más duro de todo esto? Mire, es que posteriormente hay otro brote, hay otro brote, en una población cercana. Mire, en Mislata. Y el protocolo de actuación no tiene nada que ver. El alcalde de Mislata, conforme se entera del brote, llama a todos los partidos, gobierno y oposición; se reúne con los vecinos de Mislata y les explica; y adopta unas medidas, públicamente, a través de acuerdos y a través de los medios de comunicación, para que todo el mundo sepa que hay un brote y que se tomen las medidas oportunas.

Así se actuó en Mislata y así se ha actuado en Chiva. ¿Por qué los vecinos de Chiva no son como los de Mislata? ¿Por qué no se les informó? ¿Quién tenía que informales, señor Subías; quién, la conselleria o el ayuntamiento? Señor Subías, es que no se entiende, es que no se entiende en ningún caso.

Pero solamente quiero acabar mi intervención diciéndole: ¿puede usted subir aquí y afirmar, como neumólogo, como político o con la información que usted tiene de la conselleria, que el segundo caso no tiene vinculación con el brote de Chiva? ¿Puede usted afirmarlo? ¿Puede usted explicar por qué no se habló con los vecinos y por qué a la pareja, mujer, familiares de Luis, nadie, a día de hoy, les ha informado de por qué falleció Luis?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Zaplana.

Senyor Subías, finalitzarà vosté, en rèplica al senyor Zaplana, este debat.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

Senyories, per favor, que açò no és un… (La vicepresidenta primera, amb el micròfon desconnectat, diu: «Para el temps, si pots. » Protestes) Senyoria…

Espere un segon. Disculpe, senyor Subías.

Senyories, està parlant… Amb el mateix respecte que ha tingut l'explicació el senyor Zaplana demane per al senyor Subías, i que no l'interrompen. I, en finalitzar el debat, el senyor Subías li donarà còpia dels informes. (Veus) Senyor Zaplana, està en l'ús de la paraula el senyor Subías.

Senyor Zaplana, deixen. Disculpe vosté, senyor.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subías.

Senyories, finalitzat el debat, anem a votar.

Senyories, anem a votar el punt 12 de l'ordre del dia, que és la proposta de creació d'una comissió d'investigació sobre l'origen i les mesures adoptades per a l'eradicació del brot de legionel·la produït a la urbanització Calicanto de Xiva. Senyories, comença la votació. Senyories, la proposta ha estat rebutjada per 46 vots en contra, 41 sí, afirmatius. Per tant, queda rebutjada la proposta. (Veus) Ho tindrem en compte, senyor Estañ, per a mirar si funciona bé l'equip.

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, senyor Rafael Climent González, sobre la política general del Consell pel que fa a l'impuls i a les ajudes al desenvolupament del comerç electrònic en el petit i mitjà comerç de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 68. 419, BOC número 201)

El senyor president:

Senyories, passem al següent punt de l'ordre del dia, que és el 13, (veus) que és la moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'economia, sectors productius, comerç i treball. És una moció subsegüent que defensa l'il·lustre diputat Josep Almería. (Veus)

Recorde als síndics que, en finalitzar el ple de Les Corts, tindrem una reunió de Comissió de Govern Interior.

Senyor Almería, (inintel·ligible) . els temps. I, quan vullga, pot començar a defensar i presentar la moció subsegüent.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Senyories.

Encara recorde quan el grup francés Promodès va obrir el primer hipermercat Continente en Alfafar, en 1976, on la gent comentava: ¿qui va a anar a comprar amb el cotxe a una tenda situada als afores de València per a fer una compra setmanal, quinzenal o, fins i tot, mensual? Hui la resposta ja la coneixem.

També, a l'actualitat, alguna persona s'haurà preguntat: ¿qui va a comprar aquest o aquell producte per internet? El temps també està contestant a aquesta qüestió. Potser, qualsevol cosa podrà comprar-se per internet en el futur.

Els temps canvien i el comportament de les persones consumidores és una constant de canvi en qualsevol diagnòstic comercial.

El Grup Parlamentari Podemos-Podem ha presentat aquesta moció, després de la seua preceptiva interpel·lació, per demanar el recolzament d'aquesta cambra per encetar un projecte que ajude el nostre petit i mitjà comerç a iniciar la seua aventura digital en el comerç electrònic.

De totes i tots és conegut que el comerç és un sector de gran dinamisme caracteritzat per presentar canvis substancials de forma continuada, com ha estat l'increment de la importància del factor preu en el seu màrqueting mix, a causa de la perllongada crisi, l'adaptació als nous hàbits de consum de la gent, la necessitat de la seua transformació digital i obertura als canals comercials online, com està ocorrent en altres sectors, o abordar una renovació generacional que, en molts casos, determinarà la seua sostenibilitat.

No obstant, i com ens mostrava un estudi sociològic presentat aquesta mateixa setmana en un fòrum empresarial comarcal, lamentablement constatem que encara hi ha gent que pensa que un analista web és un professional de la sanitat o que un community manager és alguna cosa semblant a un president d'una comunitat de veïns, malgrat la gran penetració que l'activitat en internet té actualment en la societat.

Cal aprofundir en els detalls i iniciar una trajectòria comercial per a vendre en internet, la qual cosa implica una sèrie de competències empresarials i professionals que van molt més enllà de les necessàries per comprar un producte en una web a nivell d'usuari.

Senyories, estem plantejant un tema que constitueix alhora una amenaça i una oportunitat estratègica per al nostre xicotet i mitjà comerç. Un argument prou manit i que caldria abordar amb el màxim rigor i no amb plantejaments estratègics sense diagnòstics previs, com ja ha succeït en la conselleria d'economia sostenible, i, per què no, una petició a la direcció general de comerç perquè destine alguns esforços al comerç electrònic, en compte de centrar-se només en els horaris comercials, horaris que no afecten al comerç online.

Senyories, el comerç online no és excloent del comerç offline, sinó que són complementaris. I pensem que l'estratègia d'escometre el desenvolupament del comerç electrònic pot ser igual o més important que el projecte en si mateix per a aconseguir l'objectiu pretés.

Els quatre pilars bàsics del comerç electrònic estan focalitzats en el negoci, en la tecnologia, en el màrqueting i en les operacions logístiques, i la nostra proposta va en la línia que l'administració valenciana aprove i engegue un projecte que caldrà que siga de caràcter plurianual òbviament per a la creació d'una gran plataforma online de comerç electrònic per a este sector del xicotet i mitjà comerç de la Comunitat Valenciana, sota la perspectiva del concepte de marketplace un espai virtual que ens permeta la relació de venedors i compradors amb la finalitat de realitzar transaccions comercials.

Un segon punt d'esta proposta de la moció és que se creen els programes d'ajuda necessaris, tant per al desenvolupament d'aquesta plataforma online com d'estructures necessàries de suport informàtic, logístic i comercial que seran necessàries per a assegurar la viabilitat del projecte en la seua globalitat.

Senyories, a petició, vaig a aclarir alguns punts d'aquesta proposta de resolució per a clarificar que la nostra intenció no es tracta que la Generalitat valenciana construïsca una plataforma digital de caràcter comercial o logístic en què haja d'assumir la seua titularitat. No, no és això.

Es tracta que des de la Generalitat valenciana, des de l'administració, des del sector públic, s'ajude al sector comerç al fet que desenvolupe aquestes estructures amb la implicació i l'imprescindible compromís de les seues associacions representatives i totes les institucions implicades amb el sector.

Hem vist en altres casos com els governs i la societat civil col·laboren estretament en el desenvolupament econòmic del seu territori, i segur que ací també serà possible. I no oblidem, cal no oblidar que les inversions domèstiques són tan bones o millors que les externes, i habitualment donen millor resultat.

Només dir que esperem que tots els grups parlamentaris em recolzen en aquest objectiu, que no és més que aconseguir que el nostre comerç puga assumir els reptes de la modernitat i continue com un sector clau per a la nostra economia, per molts anys.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Almería.

Coneixerem la fixació de posició dels grups parlamentaris sobre esta moció. En primer lloc, en nom del Grup Ciudadanos, la il·lustre diputada Rosa García.

La senyora García González:

Me reitero: celebro enormemente que Podemos haya entendido que la mejor forma de generar desarrollo no es limitar las inversiones, sino establecer un libre mercado entre las partes, que les permita desarrollarse según la lógica de la oferta y la demanda, en este caso electrónicas. Y desde luego, celebramos que den este toque de atención a sus socios del govern, cuya política en este aspecto es prácticamente nula.

El pequeño comercio no solo necesita infraestructuras tecnológicas para salir a competir en el campo del ecommerce, necesita competencia digital, posicionamiento de marca o ebranding, y asesoramiento en modelos de negocio digitales que les permita posicionarse de forma diferencial y ser competitivos en base a sus ventajas estratégicas.

Vuelvo al principio, señor Almería. Celebramos que por fin hayan entendido nuestra forma de ver las cosas, aunque continuamos pensando que la mejor forma de ayudar al comercio electrónico es fomentando que dispongan de los instrumentos necesarios para poder introducirse en ese tipo de comercio. Únicamente les pedimos rigor. Porque, y en eso coincidimos con ustedes, el pequeño y mediano comercio son los que más ayuda necesitan.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Fixarà posició sobre esta moció en nom del Grup Compromís l'il·lustre diputat Jordi Juan. Quan vosté vullga, senyor diputat.

El senyor Juan i Huguet:

Moltes gràcies, president.

Conseller, moltes gràcies per estar ací, en este debat.

També done les gràcies al senyor Almería per presentar esta proposta i per tindre l'oportunitat de parlar d'un tema tan important com és el xicotet comerç. I, com ja s'ha dit, en la línia que es proposa hui ja es va comentar en el debat de política general i vàrem votar a favor. En esta proposta es concreta un poc més i això també sempre és de gran ajuda. També li agraïxc al senyor Almería que en la seua exposició ací en esta trona haja concretat en quina línia va esta moció subsegüent.

Ja el conseller Climent en seu parlamentària es va comprometre a treballar en el seu grup per a poder engegar esta plataforma i també va comentar que el pla estratègic de subvencions de la conselleria en el 2016 a 2018 té entre els seus eixos ajudar el comerç perquè s'establixca dins del ecommerce, i que les pimes comercials puguen expandir així el seu negoci.

I com estic comentant, nosaltres estem a favor d'esta proposta, però no des d'ara. Compromís sempre, sempre ha estat a favor de potenciar, ajudar, donar suport al xicotet comerç. Ara estem en el govern de La Generalitat, però quan no estàvem, estàvem en els ajuntaments, ja siga en el govern o en l'oposició, sempre féiem campanyes d'ajudar al xicotet comerç.

I miren, senyories, és que este tema no és un tema baladí, ja que el xicotet comerç suposa el 12% del producte interior valencià, i suposa més de dos-cents mil afiliats i afiliades al sistema de la seguretat social. En eixe sentit, la conselleria ja ha fet algunes accions a nivell municipal. Estic parlant del portal del comerciant, que està impulsat per la Direcció General de Comerç i Consum.

Però també són molts els municipis que, a través de les seues cambres de comerç o associacions o a través de caixes, estan implantant este sistema. Ara se'ns proposa fer estes accions a nivell autonòmic, també d'una manera més ambiciosa, i per tant estem d'acord que s'intente.

Trobe que és molt important, com ha comentat el senyor Almería, comptar i tindre al costat les cambres de comerç i les associacions de comerciants. En este sentit, serà molt important poder subvencionar-les, si és que -que estic segur que sí- emprenen este tipus de projectes.

I sí que m'agradaria llançar una idea. Hem de tindre en compte que el Consell de Cambres de Comerç de la Comunitat Valenciana ha rebut una ajuda de fons europeus, per valor de cinc milions d'euros. Estos cinc milions d'euros seran completats per altres cinc milions d'euros per part de La Generalitat, per part de les empreses que vullguen participar i per part dels ajuntaments.

I dins d'este pla, que cinc milions i cinc milions sumen un total de deu milions, La Generalitat ha d'aportar el 33,8%, és a dir, 3. 380. 000. I dins de les actuacions previstes en este pla que va en l'horitzó 2018-2023, entre les actuacions previstes està la de projectes de digitalització i comerç 4. 0. Bé, doncs una idea és ajudar este pla i estos fons europeus, per tal d'implantar esta mesura.

Com deia abans, per a Compromís forma part del nostre ADN, sempre hem estat a favor d'ajudar el xicotet comerç i votem a favor d'esta proposta.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Juan, senyor diputat.

Ara, en nom del Grup Socialista, fixarà posició sobre esta moció subsegüent la il·lustre diputada Noelia Hernández. Quan vosté vullga, diputada.

La senyora Hernández Sánchez:

Creo que compartimos el interés por el pequeño y mediano comercio. Mientras tenemos un Amazon que es un gran centro comercial virtual, a nuestros fabricantes les viene muy bien tener un canal de distribución, pero nuestro pequeño comercio, nuestras tiendas físicas, cada vez tienen menos que hacer. Si Mercadona ha reforzado su estrategia online en el último año y El Corte Inglés cada vez sirve los productos más rápido, igual es que los tiros van por ahí y nosotros deberíamos ver qué es lo que están haciendo las grandes empresas.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Ja per a finalitzar els grups, la fixació de posicions i en nom del Grup Parlamentari Popular el senyor José Salas prendrà la paraula i tindrà l'honor de finalitzar este ple, esta sessió de ple.

Senyor Salas, quan vosté vullga. Si vol.

El senyor Salas Maldonado:

Pero miren, me dirijo a los diputados de Podemos que son los que hoy presentan esta moción subsiguiente que, digo yo, la presentarán porque no les gustó la contestación que el conseller les dio en la interpelación. No es verdad. No es verdad que a ustedes les importe el impulso y la ayuda del desarrollo del comercio electrónico al pequeño y mediano comercio. No es verdad porque lo llevan demostrando durante toda esta legislatura, que nos han votado en contra de nuestras enmiendas a los presupuestos y a nuestras propuestas de resolución que el Partido Popular ha presentado desde el minuto uno sobre el mismo tema.

Y aquí tienen ustedes las pruebas, que no voy a leer pero que, si están ustedes dispuestos, están a su disposición. Pero tranquilos, todo tiene arreglo. De ustedes depende que se les ayude. Si ustedes quieren esto, saldrá adelante. Pero claro, solo si ustedes quieren. Porque no olviden que este gobierno del Titanic lo sustentan ustedes, que se les olvida con mucha frecuencia. Si no lo hacen, demostrarán una vez más que esto solo es un postureo para quedar bien ante el pequeño comercio y el comercio se verá una vez más engañado por todos ustedes.

Mi partido y yo les esperamos para que así sea. Si no lo hacen, yo seré el primero en reunirme con el pequeño comercio para decirles lo que creo que ya saben y nosotros desde hace mucho tiempo: que ustedes ni son serios ni son de fiar.

Gracias, presidente. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Salas.

Senyor Almería, vol replicar-li al senyor Salas? En tot cas al senyor Salas no li llevem el dret de finalitzar este ple. Vosté pot replicar-li al senyor Almería.

Senyor Almería, doncs, per a rèplica al senyor Salas, José Salas.

Quan vosté vullga, senyor Almería.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

De bestreta agrair el recolzament als grups parlamentaris que recolzaran aquesta moció i també als grups que no m'ha quedat massa clar si ens van a recolzar o no.

Anem a vore, senyora García, el nostre grup parlamentari no està en contra de les inversions. Estem en contra de les inversions que són dolentes o aquelles que han estat ruïnoses, com en tenim molts casos malauradament a este país. I este no és el lloc de concretar propostes a nivell tècnic, este és un lloc de propostes polítiques, evidentment. I farem esmenes pressupostàries. Per descomptat que les farem i esperem que vostés ens recolzen estes esmenes.

Pel que fa al Partit Popular, nosaltres presentem ací una proposta que, probablement, no tinga res a vore amb el que han presentat vostés. Esta concreta un enfocament que tampoc és el de la pròpia conselleria. I esta és la nostra proposta. Probablement no era la que vostés presentaren i per això no la votàrem a favor.

Pensem, des del nostre punt de vista, pensem que és un error estratègic proposar la via de la col·laboració amb les grans operadores multinacionals de comerç electrònic, ja que és públic i notori els contactes d'alts càrrecs del seu departament, conseller, amb alguna d'aquestes empreses, així com l'inici d'una veritable amistat.

Pensem que titulars com «Amazon apadrina el plan de apoyo al comercio electrónico» de La Generalitat no ens ajuden a contextualitzar el problema des del punt de vista estratègic, tot i comptant que aquesta via i la que el nostre grup planteja en esta moció no són excloents, sinó complementàries. No estem en contra dels operadors multinacionals, però pensem que aquest problema té diferents vies de resolució.

Amb tota seguretat podem dir que hi haurà empreses disposades a iniciar el seu camí online amb aquesta plataforma. En conec diverses. Però no cal oblidar que la gran majoria del nostre comerç format per persones treballadores autònomes i micropimes amb màrgens comercials reduïts i una feble estructura financera, pot ser no tinguen la capacitat de suportar condicions com les següents. Em remet a dades concretes d'aquesta mateixa setmana, és a dir: haver de pagar un 15% de comissió sobre la venda dels productes, haver d'esperar 60 dies per al pagament de la plataforma, haver de suportar retencions dels pagaments de la plataforma per constituir un fons de garantia.

Açò ha desaparegut fins i tot de l'ancestral política financera de la banca tradicional comercial i estes plataformes encara ho fan. La impersonalitat en el tracte comercial. És a dir, este teixit de comerç necessita una ajuda molt personalitzada que en estes potes de negoci -tecnologia, màrqueting i relacions- els ajude a tindre competències que ells no tenen per la seua estructura empresarial per a poder escometre qualsevol dels enfocs per a accedir al comerç online.

El model a aplicar? Pot ser el d'Amazon. Ja tenim pimes que ho fan. Pot ser accedir directament a plataformes estàndard. Ho tenim també. Tenim exemples. Pensem que la plataforma ad hoc promoguda per La Generalitat, no amb la seua titularitat sinó a través de la conjunció d'institucions i entitats representatives, pot ser la que més ajude a l'estructura del nostre teixit comercial del xicotet i mitjà negoci.

No em queda més temps. Espere que decidisquen i, a última hora encara que siga, doncs, recolzen tots per unanimitat aquesta proposta. I ens vorem en el debat de pressupostos on ja els assegure jo que estaran les esmenes pressupostàries que espere que em recolzen.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Almería.

Senyor Sala.

El senyor Salas Maldonado:

Yo no sé si la réplica ha sido a mí o al conseller, la verdad. Pero bueno, voy a ser muy breve. Desde mi partido les emplazamos a esos presupuestos a ver si es verdad que podemos llegar a un acuerdo y a ver si podemos votar por el bien del pequeño comercio lo que presentemos. Hablaremos. Estamos dispuestos. Y ya les vuelvo a repetir, todo lo que sea ayudar al pequeño comercio desde el Partido Popular lo hemos hecho, lo seguimos haciendo y lo seguiremos haciendo. Y ahí nos van a encontrar siempre. Pero no como postureo, sino con fórmulas que hay que hacer que no se están aplicando.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Salas.

Doncs, amb estes paraules hem finalitzat la nostra sessió de ple. Però abans hem de votar el punt 13 que és la moció subsegüent que presenta el Grup Parlamentari Podemos-Podem. Recordar als síndics que tenim ara la Comissió de Govern Interior.

I senyories, anem a votar la moció subsegüent, registre d'entrada 68. 419. Senyories, comença la votació. Queda aprovada la moció subsegüent amb 84 vots favorables. Per unanimitat. (Aplaudiments) Mirarem en l'escó del senyor Estañ que sembla que el sistema de votació no ha funcionat.

Senyories, han fet vostés un bon treball.

És closa la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 14 hores i 31 minuts)

