Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 22 de novembre de 2012. Comença la sessió a les 10 hores i 33 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 40.

El senyor president:

S'obri la sessió.

Abans de començar el ple que està previst, com el pròxim dia 25 és el Dia contra la Violència de les Dones, anem a llegir la lectura institucional d'una declaració firmada per tots els grups polítics.

Té la paraula la secretària segona.

Declaració institucional amb motiu del Dia Internacional de l'Eliminació de la Violència contra la Dona

La senyora secretària segona:

»Mediante esta declaración, Les Corts quieren sumarse, un año más, a la conmemoración del día 25 de noviembre como Día Internacional de la Eliminación de la Violencia contra la Mujer, declarado por la Asamblea General de Naciones Unidas el 17 de diciembre de 1999.

»Les Corts expresan su apoyo incondicional a todas las víctimas y sus familias de este drama social porque ante este tipo de violencia todos somos uno, y debemos mostrar tolerancia cero todos unidos ante este tipo de actos violentos que atentan frontalmente contra el valor esencial de la dignidad de las mujeres y conculcan los principios más fundamentales de nuestro estado democrático de derecho.

»Les Corts, a 22 de noviembre de 2012. Suscrito por los cuatro portavoces parlamentarios. » (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i d'organització de La Generalitat. Esmenes a la totalitat presentades pel Grup Parlamentari Socialista, pel Grup Parlamentari Esquerra Unida i pel Grup Parlamentari Compromís (RE números 37. 067, 37. 338 i 37. 585, BOC número 112)

El senyor president:

Punt únic de l'ordre del dia: Projecte de llei de mesures fiscals de gestió administrativa i financera i d'organització de La Generalitat. Esmenes a la totalitat presentades pel Grup Parlamentari Socialista, pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida i pel Grup Parlamentari Compromís.

Els recorde als diputats que, per acord de tots els grups parlamentaris, les votacions de totes les esmenes a la totalitat es realitzaran en finalitzar el debat de les tres esmenes.

Per a la presentació del projecte de llei, té la paraula l'honorable conseller d'hisenda i administracions públiques.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Como les he mencionado, se incluyen, en primer lugar, cuatro modificaciones en normas de carácter meramente tributario. Así, el capítulo I del proyecto de ley recoge las novedades introducidas en el texto refundido, Ley de tasas de La Generalitat, aprobado por Decreto legislativo 1/2005.

A tal fin, el proyecto de ley que les presento incluye dos nuevas medidas fiscales en el ámbito del impuesto sobre la renta de las personas físicas y en el marco de las actuales competencias normativas de La Generalitat. Estas medidas son, de un lado, el incremento de la actual deducción por familia numerosa; y, de otro, el establecimiento de una nueva deducción por cantidades destinadas a la adquisición de material escolar.

En segundo lugar -y como ya les he mencionado-, este proyecto de ley incluye, también, el establecimiento de una nueva deducción, en este caso -y como ya he dicho- para la adquisición de material escolar.

El proyecto de ley que les presento contiene otra serie de modificaciones de normas que no tienen, en este caso, carácter tributario, con la finalidad de adaptar su regulación a la normativa estatal.

El último bloque, en el que se pueden agrupar las modificaciones recogidas en este proyecto de ley que les presento, se refiere a diversas leyes sectoriales que se ha considerado oportuno modificar debido a criterios de funcionamiento, agilidad y eficiencia administrativa y que se han efectuado en materia de asistencia jurídica a La Generalitat: espacios naturales, patrimonio cultural, ordenación farmacéutica, cooperativas, fondo de compensación, adopción, administración electrónica, función pública, comercio, movilidad, cámaras agrarias y colegios profesionales, fundamentalmente.

Todas estas modificaciones están contempladas en los capítulos VI, VIII, XIX, XX, XII, XIV -también el XXIII-, y el XVI. Así mismo, también afectan al XXII del proyecto de ley que les presento.

El senyor president:

Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista

El senyor president:

A continuació, passem al debat de l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la defensa de l'esmena, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Julián López.

El senyor López Milla:

Señorías del Grupo Parlamentario Popular, ustedes podían haberse opuesto a ello, porque podían hacerlo, porque nuestro Estatuto de autonomía les habilita para hacerlo. Pero no lo han hecho.

Con esta clase de normas, han roto ustedes un consenso básico de hace muchos años en la sociedad española, que es el de la cobertura universal, y han vuelto a la vieja teoría del aseguramiento. Porque lo que cambia con esta ley es que los ciudadanos y ciudadanas ya no tienen cobertura sanitaria por el mero hecho de residir en la Comunidad Valenciana, ahora lo que se les exige es tener una relación directa con la Seguridad Social, y eso es retroceder más de veinte años en un consenso que se había alcanzado en la Comunidad Valenciana y en toda España.

El senyor president:

Per al torn en contra, en representació del Grup Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor José Marí.

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

Usted sabe perfectamente que, si se puede, se facturará, pero si no se puede, el ciudadano que haya sufrido esta enfermedad, tanto por su bien como por el bien del resto, que para eso es una enfermedad infectocontagiosa, es totalmente atendido y gratuitamente atendido por el sistema valenciano de salud, por el valenciano y por cualquier sistema de España. Por lo tanto, dejen de hacer demagogia con esto. Pongan otros ejemplos, si quieren, pero dejen de hacer demagogia con estas enfermedades, que algunas de ellas, por cierto, en alguna de ellas, en la lucha contra alguna de ellas, que también tienen un componente social muy importante, estamos todos en el mismo barco, con un lazo, igual no (inintel·ligible) … de color, pero sí de otro color distinto, y usted lo sabe perfectamente.

En segundo lugar, cuando habla usted del déficit, mire, se lo digo con toda la claridad y con toda la rotundidad. A ustedes el déficit sólo les preocupa cuando gobiernan. Cuando no gobiernan el déficit les importa un rábano o una higa, les da lo mismo, les da exactamente lo mismo. Los últimos meses del desastroso gobierno de Zapatero, al que todos ustedes apoyaron, fueron unos meses constantes de lucha contra un déficit que se había disparado. ¿Ahora por qué quieren abandonar la lucha contra el déficit? ¿Me lo quiere explicar usted? ¿Qué posibilidades tenemos nosotros, qué posibilidades, qué alternativas tiene una política económica si no luchamos contra el déficit? Me quiere explicar usted cuál es su alternativa, porque yo no la he visto en ningún lado. Ustedes no tienen política alternativa porque no hay política alternativa. Contra el déficit tenemos que luchar cueste lo que cueste, con medidas muy duras, con medidas muy impopulares. Nosotros lo sabemos mejor que nadie. Nos está costando en las encuestas. ¡Claro que nos está costando en las encuestas! Como a ustedes les costó. Pero es lo que hay que hacer. Y ustedes no tienen política alternativa. Y lo que dicen lo dicen porque no están gobernando. Cuando están gobernando hacen una cosa totalmente distinta a la que dicen, señor López. Y usted eso lo sabe.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor López Milla:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida

El senyor president:

A continuació, passem al debat de l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Per a la defensa de l'esmena a la totalitat, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Miren, probablement mai, mai, haja estat més indicada una esmena de devolució. Sols tornant al Consell la llei que ací estem discutint i que aquest la torne a fer, incorporant allò que després el Grup Parlamentari Popular aprovarà a través de les esmenes parcials que han registrat, sols d'eixa forma es garantirà plenament el procés democràtic.

La tramitació d'aquesta llei, senyors, és una autèntica presa de pèl. Seguixen buidant els escassos processos i garanties democràtiques formals -i dic «formals» perquè en contingut real crec que mai les han acceptat- i estan abusant de la seua ja deslegitimada majoria absoluta.

Primer ens proposen una llei de taxes ambientals desvinculada a la llei d'acompanyament en la qual, per lògica legislativa i per lògica temporal, haurien d'haver-se incorporat els preceptes que es pretenien aprovar. Una llei en què abusivament ficaven unes infumables taxes judicials que no res tenien a veure amb les taxes ambientals. Després retiren la llei, visto lo de Gallardón, i ara ens ho trobem, junt a un paquet més de disposicions de dimensions molt considerables, presentat en forma d'esmenes del grup majoritari.

I jo em pregunte, senyores i senyors del Partit Popular -i ho faig ja crec que per enèsima vegada en aquesta cambra-: tenen vostés la més mínima idea del que suposa la separació de poders? I no cal que em contesten que ja ho faig jo. Sí, sí, sí que ho tenen, sí. Però és una molèstia que poden eludir abusant fins a extrems insuportables de la seua majoria absoluta.

La pregunta pertinent seria millor: què pinten les Corts Valencianes? I també els ho contestaré. En estos moments són un instrument en mans de l'executiu, un apèndix del Consell. No m'estalviaré en aquesta ocasió el qualificatiu. Això és autoritarisme, un autoritarisme groller i menyspreable. Resulta realment patètic veure'ls pujar a aquesta trona a donar lliçons de democràcia. És el corol·lari de la seua ideologia ultraliberal de la qual tan presumixen i que conduïx a l'abisme i a l'exclusió a la immensa majoria de la ciutadania valenciana.

Ja tindrem ocasió de parlar de les esmenes que acabaran canviant decisivament la fisonomia d'aquesta llei, sense que l'oposició tinga ocasió de plantejar les seues pròpies alternatives, però és indignant comprovar que van a reconstruir completament la llei amb quasi trenta esmenes. És indignant escoltar com repetixen incansablement el mantra de «l'oposició no aporta alternatives» i veure com forcen el procediment legislatiu per fer una llei nova, sense que l'oposició puga intervindre activament a través d'esmenes parcials, amb esmenes que provenen directament dels despatxos de les conselleries.

Vostés consideren que això és normal? Consideren que és raonable? Si la resposta és afirmativa, no sols s'ho haurien de fer mirar. És la demostració fefaent de l'esgotament d'un Consell que s'ofega en un oceà de problemes que la gestió del Partit Popular ha creat al llarg de cinc lustres de disbarats, corrupció i malbaratament.

Em centraré en el cos original que proposen i que per ell mateix ja és motiu suficient de rebuig. El capítol de les taxes és el més estens, i no ens sorprén. Tornen a demostrar la seua aversió a una fiscalitat justa i progressiva. Abans ací dien: «No pugen els impostos. » Clar, no es pugen els impostos, el que pugen són les taxes. Clar que pugen els ingressos, a través de les taxes, que és la forma més perversa d'increment d'ingressos que existix, perquè carrega sobre l' esquena dels més dèbils. Una aversió que, a més, sumada a la caiguda d'ingrés fiscal per l'impuls de les polítiques recessives de les quals vostés són responsables, ha conduït a la ruïna de la caixa pública, per les seues retallades en la fiscalitat directa als qui poden i deuen pagar.

I què fan davant d'això? Doncs molt fàcil. Aplicar els seus principis de donar al que té i llevar al qui no té, aplicar el seu fonamentalisme ideològic i repercutir el cost efectiu dels serveis -entre cometes, perquè és literal, per molt que haja dit abans el senyor Marí- als qui els necessiten. Repulsiu per injust, però també ruïnós a llarg termini.

Un exemple. En educació, vostés repercutixen costos, però han pensat que els serveis educatius no servixen solament a qui els usen, sinó que el beneficiari és el conjunt de la societat, que som tots i totes els que progressem amb una societat educada? És un exemple palmari de la seua visió classista.

I això per no parlar del seu escandalós seguidisme autonòmic de les taxes en justícia, una subversió de fons de l'estat social i de dret, una cosa que ja practicaven i ara reforcen. O per no parlar de mesures com la que suposa el cobrament de l'hospitalització completa, encara que no s'haja produït la pernoctació. En un context en el qual estan dedicant-se a expulsar la gent del sistema universal gratuït, com demostra eixa figura tan estranya que s'inventen del contribuent solidari, això és, una vegada més, immoral.

I tornem a la separació de poders, que, com sembla que no saben o no volen saber, és una garantia de la ciutadania que defensa el seu dret enfront del poder, enfront de possibles abusos de les administracions a recórrer a l'arbitratge judicial. I vostés tracten de fer-li-ho més onerós i més prohibitiu a moltes persones. I ja no parlarem de justícia per a totes les persones, de dret a la justícia, sinó d'aquells que podran accedir a ella. Pel que es veu, l'ombra de Gallardón és molt allargada, perversa i retorçuda, però també molt, molt, molt llarga.

És un acte d'iniquitat el que s'ha fet: impedir els dèbils que es puguen defensar contra els poderosos. No sols es carreguen definitivament la separació de poders, és pitjor, es carreguen el principi d'igualtat davant la llei. De veres, de veres, senyors i senyores del PP, contribuiran amb el seu vot a aquest crim tan pervers?

Tinc poc temps i no m'estendré en les seues taxes d'abocaments, en supòsits que són realment estranys. En compte d'endurir la llei per a evitar la contaminació, reduir la producció de residus i fomentar el reciclatge i la reutilització, el que fan és prendre mesures cosmètiques que són benèvoles amb els contaminadors i els grans productor de residus.

Amb el pagament d'una petita taxa es poden exonerar de prendre mesures i, a més, permet abocar al mar o a l'abocador sense passar pel procés de recuperació de materials i reciclatge. Realment incomprensible. És incomprensible com poden penalitzar només amb tres euros més els residus que no es reciclen, una taxa que va entre deu i set euros, quan s'hauria d'estar penalitzant de forma molt dura la resta.

Bé, anem concretant. No som partidaris de les imposicions indirectes, sinó de la progressivitat fiscal a l'hora de recaptar. Però les taxes poden ser instruments polítics d'orientació cap a allò que podríem anomenar «vida bona», per tant, penalitzant costos socialment onerosos que deriven d'allò que vostés entenen com a «bona vida», la vida dels rics. Més és millor, més lluny i més ràpid. I a més, generant un balafiament de recursos comuns en el qual vostés ja fa temps que estan instal·lats.

El que vostés pretenen fer passar com a ecotaxes és realment ridícul. El que proposen entra en contradicció flagrant amb els principis que exposaven en la retirada mini llei de fiscalitat ambiental, que després ens colaran via esmenes; principis exposats de manera discutible, subvertida en bona mesura, però que estaven allí. El que vostés volen imposar és antagònic. Vostés dissuadixen la ciutadania d'acudir a la justícia i alliberar-la de càrrega de treball, però lleven de taxes a l'estat, que és qui abusa dels tribunals per a paralitzar les demandes ciutadanes contra les seues actuacions.

Parlant clar, les seues taxes són recaptatòries, sense més, fiscals i no polítiques. Seguixen vostés sense recaptar en les rendes altes, sense recuperar trams de l'IRPF autonòmic que van baixar de forma suïcida, mantenint bonificacions, com s'ha dit abans, que tenen un cost altíssim i escassos beneficis demostrats. I a més, pretenen recaptar uns quants milionets per a despeses, repercutint costos administratius sobre els qui paguen ja l'administració amb els impostos de les seues nòmines, i fent-ho sense criteris de justícia. Café per a tots, independentment del grau de minusvalidesa, excepte per a famílies molt nombroses. Una altra vegada més la ideologia fonamentalista de les seues sectes.

Quan ens presenten un projecte de pressupostos que patix una retallada del 7%, una retallada que és molt més gran si tenim en compte que es dediquen més i més recursos al pagament del deute amb els bancs, 1. 200 milions d'euros, i es retalla en serveis i prestacions a la ciutadania. Uns pressupostos en què les bonificacions fiscals suposen 1. 580 milions d'euros; unes bonificacions que superen amplament la retallada que contempla el pressupost, unes bonificacions que de forma clara beneficien especialment aquells que tenen capacitat de pagar impostos, els més rics.

En aquestes condicions, el que hauríem d'esperar és que vostés acceptaren definitivament la realitat, que amb les seues polítiques no hi ha futur, que les polítiques que practiquen no són la solució del problema, són el problema. I, per tant, que oferiren canvis radicals en el capítol dels ingressos des d'una perspectiva redistributiva i justa.

El que vostés ens proposen és infumable formalment i intolerable pel seu contingut. Són incapaços de resoldre el problema ancorats.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

. -estic acabant- en interessos econòmics i partidistes i en l'obscurantisme ideològic.

Demanem la devolució d'aquesta llei, però en aquest context és una metàfora del que realment demanem, i es que convoquen eleccions i donen a la ciutadania una oportunitat real de decidir el seu futur. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyor Castelló, pel Grup Parlamentari Popular.

El senyor Castelló Sáez:

Pero a mí lo que realmente me llama la atención es no solo la incoherencia que creo que le he demostrado en los planteamientos que hacen, sino la incoherencia incluso con su partido político. Pedro Escobar, en Extremadura, ¿sabe lo que ha dicho respecto a los presupuestos que presentó al gobierno popular? Ha dicho: «Nos quedaríamos muy tranquilos rechazando estos presupuestos, pero ¿qué viene después? ». Eso ustedes no se lo plantean, esa reflexión a ustedes no les vale, ustedes son del ruido, de la performance del follón, pero no se plantean ese tipo de historias. ¿Qué viene después, si las enmiendas (ininte l·ligible) . de los presupuestos no hubieran funcionado? ¿Ustedes piensa en el futuro? ¿Ustedes piensan en las personas? ¿Ustedes saben que si sus ideas se llevaran a cabo se estarían cargando nuestra sociedad tal y como la conocemos? (Remors) Ustedes no van más allá de todo eso, no van más allá. Por eso ustedes no formulan ninguna alternativa. Por eso oí el otro día a su portavoz decir que se oponía a las deducciones que establecemos en el IRPF respecto de las familias. Pues, muy bien, pues, espectacular. Que no les gustan las deducciones al IRPF nuevas que plantea este gobierno para ayudar a las familias que peor lo están pasando. Pues, ¡muy bien! Eso decían, cuando somos el gobierno autonómico que más deducciones fiscales tiene en el impuesto de la renta y que afecta a más personas, como son dos millones de valencianos. Pero a ustedes les da igual, eso no es ayudar a la gente, ¿verdad? , como lo hace el PP, no es ayudar a las personas. Mucho ánimo con esa estrategia, mucho ánimo.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Senyor Castelló, jo no sé si vosté sap de què estem debatent ací, ¿eh? , no sé si ho acaba d'entendre massa bé, perquè no sé què té a vore el tema del deute, concretament, ¿eh? , no pagar el deute, amb la discussió de la llei d'acompanyament, ¿no?

Mire, li dic que açò és una presa de pèl, i és de veres, és una presa de pèl, perquè no és raonable que vostés ens claven com a esmenes parcials coses que deurien estar formant part de la llei. ¡Explique'm per què! , en compte de contar-me històries d'Andalusia, d'Astúries, on, per cert, no governem, i altres coses estranyes.

I diu coses que. , de veres, que jo no sé si és que vosté. , si les ha reflexionat suficientment abans de pujar ací a dir-les, ¿no? Perquè diu, criticant que nosaltres. , que en Andalusia s'ha presentat una llei abans de d'això, però ¿que és que es pensa que la llei d'acompanyament no s'ha d'aprovar abans dels pressupostos? . Perquè, si no, si u no aprova primer els ingressos, ¿com pot pressupostar les despeses? (Veus) Per tant, encara que el debat de la totalitat dels pressupostos haja segut abans que el debat de totalitat de la llei d'acompanyament, que és una qüestió de procediment parlamentari, en la pràctica, es fa ací i es fa en tots els llocs, s'aproven primer les taxes, els impostos i els ingressos, i després es discutixen les. , o s'aproven, les despeses. Perquè, si no, no té sentit. Per tant, clar que és normal, jo preferixc el que s'ha fet en Andalusia, si (ininte l·ligible) . un cas, que es discutixca exclusivament una llei de fiscalitat en temps suficient i, a partir d'ahí, hi haigga temps de sobra per a discutir sobre les despeses. Perquè el que vostés fan ací és barrejar coses que no tenen res a vore, i es claven ací qüestions. Mire, n'hi han. Sí, com ha dit molt bé el senyor conseller quan ha presentat la llei, de totes les lleis que modifiquen, ¡n'hi han 16 lleis que no són tributàries! , a pesar que la llei es diu «llei de mesures fiscals». Doncs, ¡16 lleis no són tributàries! I, damunt, en les esmenes que ens proposen, també hi han esmenes que fan referència a lleis que no són tributàries. , com la llei forestal, que és una llei. , és una cosa que ve de la conselleria i que arriba no sé com al Grup Parlamentari Popular, que la presenta com una esmena parcial. ¡Carai! ¡Fantàstic! , ¿eh? Això és procediment transparent, net, clar. Ja no es pot discutir això, vindrà com a esmena i no podrem aportar res a eixa esmena. Bé.

Del tema de les taxes. Bé, jo. , ha dit una cosa ací, ha parlat de 400 milions d'euros i ha dit que és una xifra ridícula. Hi ha moltes conselleries que els agradaria tindre eixe pressupost, ¿eh? , de les que tenen en els pressupostos, ¡una xifra ridícula! , 400 milions d'euros, ja m'explicarà a mi si això és ridícul o no.

I després el tema clau, ¿no? , que és el tema de les taxes i dels impostos i el debat sobre una cosa o una altra. Al final són ingressos, ¿val? , i n'hi han dos vies per a tindre ingressos: o que la gent pague tots els serveis que rep, ¿val? ; o bé que, via impostos, es cobrixquen una part o tot els costos d'eixos serveis. I, efectivament, nosaltres no som partidaris que tots els serveis siguen gratuïts, però hi han serveis que per les seues condicions essencials haurien de ser plenament gratuïts, i un d'ells, si no totalment, de forma molt més gran del que es fa, és precisament la universitat. Perquè el que la gent vaja a estudiar a la universitat no beneficia només al que s'assenta allí i rep les classes. Ja li ho he dit abans en el discurs, i supose que. , no hi he insistit massa, perquè és una cosa que és tan de caixó, que no entenc com no poden vostés entendre-ho, ¿val? , sinó que beneficia tot el conjunt de la societat dels coneiximents que eixa gent rep. I, per tant, per això existixen els impostos, per a cobrir serveis que no es poden cobrir d'una altra manera o que és preferible que es cobrixquen aixina.

I si pugem les taxes universitàries, el que fem és excloure de l'accés a la universitat segments importantíssims de la població que per les seues rendes no poden accedir a ells. I cada vegada més gent, per culpa de la crisi. I en compte d'això, ens dediquem a bonificar l'impost de successions i donacions, bàsicament, per molt que diguen i per moltes voltes que peguen, a les grans fortunes, i d'eixa forma fem que hi haja menys gent estudiant en la universitat i que molta gent no hi puga accedir, perquè a vostés això no els interessa, els interessa que la universitat siga una universitat d'elit i que només hi vagen els rics. I si al final és privada, molt millor, perquè això generarà un negoci, que és això, en el fons, el que estan pretenent.

I no sé si discutir-li molt més, perquè realment el seu discurs ha segut molt, molt, molt, molt pobre.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyor Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

Mire, oiga, yo no he dicho que los 400 millones de euros sean ridículos, lo que he dicho es que es ridículo y falso la forma en la que alguien dijo que se podían aumentar los ingresos, porque eso no se lo cree nadie, y porque nadie lo ha puesto en marcha en ninguna comunidad autónoma ni en el estado cuando han gobernado. ¡Nadie se lo cree! Es que hablan de cosas que no son, hablan de cosas realmente que no son, y que no se pueden aplicar en la realidad. Ya sé que ustedes saben que no van a gobernar ni que son partido alternativo de gobierno y que por eso pueden decir lo que les da la gana. Pero, ¡hombre! , no se puede engañar a la gente de esa forma. De hecho, no la engañan, lo intentan.

Ahora viene el portavoz de Izquierda Unida, después de cientos de años en el que las universidades se han financiado a través de las tasas que pagan sus alumnos, a decirnos que deben desaparecer porque es un servicio esencial básico. Usted es un demagogo, usted es un demagogo. ¿Dígame qué PNL ha presentado usted en las últimas seis legislaturas con ese tema? ¿Dígamelo? (Aplaudiments) ¿Pero por qué engañan a la gente, pero por qué engañan a la gente? ¿Qué quieren decirles a los universitarios hoy? «Es que nosotros queremos que te salga gratis. » ¿Pero por qué los quieren engañar? Oiga, que son universitarios, que no son analfabetos; son universitarios y gente bien formada. No manipulen, por favor. ¿Qué quieren, que pongan un twitter hoy que hay elecciones y que les llegue? Venga, por favor, me parece absolutamente ridículo. Ustedes donde gobiernan lo han hecho.

Es que el problema que tiene es que en nuestras universidades de cada 100 euros que nos cuestan, 17 los paga el estudiante y 83 lo pagan el resto de valencianos con sus impuestos. Claro, es que la tasa de cobertura es bajísima; es que la Comunidad Valenciana es una de las tres, como le he dicho antes, en la que menor es la aportación del alumno; es que el importe de las tasas en la Comunidad Valenciana van a ser de (inintel·ligible) . euros a 1. 108, cuando en el resto de España van de 732 a 1. 726; es que en la Comunidad Valenciana de 2006 a hoy se ha duplicado el gasto por alumno. ¿Cómo va a entrar usted en esas cosas, cómo va a entrar en esas cosas? Porque, lógicamente, además, somos la segunda comunidad autónoma que más ha aumentado el gasto universitario en los últimos años, 26 puntos por encima de la media española. Ahora entiendo por qué no ha debatido la enmienda a la totalidad de la ley de acompañamiento, señor Torró.

El senyor president:

Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Compromís

El senyor president:

A continuació passem al debat de l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la defensa de l'esmena té la paraula la il·lustre diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

La veritat és que avui és un debat prou complicat, un debat molt important on efectivament avui hauria d'haver-se centrat en el projecte que presenta el govern per acompanyar els pressupostos, però que el mateix conseller, aquell que ha presentat este projecte de llei, ho ha deixat en un segon plànol. La pregunta, doncs, avui, és molt clara: senyor Vela, què fa que a estes altures de la pel·lícula vosté encara no ha dimitit? Perquè de veritat no s'adonen vostés, senyories, que el conseller d'hisenda és la primera víctima de Blasco? De veritat? O què se pensaven? , que mala herba ja se sap, que a més mor matant; se pensaven que era fàcil això de deixar-lo en els escons dels renegats imputats?

Jo li preguntaria al senyor president…

El senyor president:

Vaja al tema, senyora diputada.

La senyora Mollà Herrera:

…que si no pensa fer res. Diu, «una investigació per a saber d'on va eixir eixe document». Si el tenim ací, ¿què s'ha d'investigar?

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Senyor president, 10 diputats imputats per corrupció. El nivell democràtic i de credibilitat d'esta institució a nivell de bono basura. No es mereix la nostra societat, ni aquesta institució a la qual representem, el nivell de baixesa a què vostés ens llasten. I és una vergonya,…

El senyor president:

Senyora diputada, senyora diputada…

La senyora Mollà Herrera:

…una vergonya vore'ls la cara tots els dies.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Senyor president, als 10 acusats i senyalats per corrupció i als 45 restants que continuen aplaudint-los. I és intolerable.

Vostés entenen que el dimarts en aquest mateix escenari, en aquest mateix debat, en aquestos mateixos moments s'estava delinquint, en seu parlamentària, s'estava delinquint!

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Acabe, senyor president.

Senyor Ciscar, va a esperar que imputen el senyor Velar per a cessar-lo? Va a esperar que impute per revelació de secret per documentació confidencial? ! (El president desconnecta el micròfon de la diputada)

El senyor president:

Senyora diputada, senyora Mollà, la cride a l'ordre per primera volta. (Remors)

La senyora Mollà Herrera:

Seria difícil que jo en un debat com estos, efectivament, no acabara sent cridada a l'ordre, perquè cal mirar cap a altre costat com si ací no haguera passat absolutament res, com si ací al màxim imputat de la pitjor causa moral de corrupció que va perpetrar el govern del Partit Popular no s'haguera produït una revelació de secret, com si no s'haguera…

El senyor president:

Senyora Mollà, la cride a l'ordre per segona volta i l'advertisc que a la tercera volta haurà d'abandonar vosté esta sala.

La senyora Mollà Herrera:

Diuen que són mesures dures les que plantegen en la llei d'acompanyament. Són dures, dures, dures. Vostés estan acostumats a fer coses molt dures. Acabaran pagant-les, també. Però dures per a qui? Eixa és la pregunta que vostés no se fan i que no contesten. Per a qui són dures les mesures que vostés plantegen, la política que vostés fan? Per a qui?

Parlen dels universitaris com si no estiguera ple estes Corts d'universitaris. «Ai, que vos toca pagar de més, clar, haveu sigut causants d'esta crisi, ¿no ho sabeu? Sou els culpables. Els vostres pares han viscut per sobre de les seues possibilitats perquè uns bancs van decidir que podrien comprar-se una casa de 120. 000 euros, perquè aleshores tenien treball i podrien pagar-la, però, clar, resulta que els han fet fora o per ERO de l'administració pública o ERO en les empreses privades o simplement perquè algú ha decidit que vol guanyar més i que, per tant, li sobrara la faena que fan els vostres pares i ara resulta que és que, clar, l'educació que vos hem dit que heu de tindre per a ser competitiu, per a eixir al mercat de treball, perquè vosaltres porteu el rodatge del camí del que han de ser els nostres sectors productius, l'esperança de la nostra economia, l'heu de pagar vosaltres.

»Vos hem dit que sigau la generació més preparada de la història, però que la pagueu, atenció! , que la pagueu. Sou la més parada, mos dediquem a negociar amb Alemanya que vos n'anireu fora a treball, però només 60, atenció! , 60 només que vos n'anireu per a poder treballar. Però, efectivament, mentre continueu formant-vos per a seguir continuant tirant del carro d'allò que no vol fer este govern, tirar del carro de la situació que estem patint, ho pagueu, ho pagueu, perquè sou els culpables d'esta crisi. »

Efectivament, presenta el govern un projecte per a acompanyar els pressupostos, un projecte que no aborda el que el conseller va qualificar com una caiguda brutal dels ingressos. Què està fent vosté? Jo ja li ho vaig dir en la compareixença que va fer vosté, senyor Vela. Vostés estan venent els impostos, els ingressos, la capacitat d'un govern de tindre suficients diners per a aprofitar-los cap als serveis públics, cap a la creació d'ocupació i esperança, com si fora un ens estrany, un marcià que anara caminant per ahí i que de sobte decidix «ara he de caure brutalment» i, per tant, llastar qualsevol capacitat d'un govern d'eixir d'esta crisi econòmica.

Estan utilitzant els ingressos com si no anaren amb vostés. Però si estem en el poder legislatiu, amb la iniciativa o no del govern, que ha de plantejar mesures perquè no passe açò, perquè no passe el que ens anem a vore abocats. I és que vostés des de fa ja tres anys, efectivament, estan pressupostant per sobre del que finalment es produïx.

I, clar, estes diferències entre el que vostés al final recapten i el que ens vénen a vendre cada any en el projecte de pressupostos i de mesures fiscals, ¿qui paga eixes diferències? Qui? Els qui estan ahí d'alt, les famílies que estan veient-se en una situació tràgica, les empreses, que efectivament han d'estar sotmetent-se als interessos que no són propis sinó aliens, i un cúmul de circumstàncies d'impagaments, de tragèdies, etcètera, etcètera.

I, clar, el servei sanitari, aquell que vostès han assenyalat com a no válido, com a no bueno, perquè ve d'un altre lloc. I quan abans ens vanagloriàvem de ser un país totalment democràtic, que vetlava pels interessos de tots i totes, tingueren un nom, cognom, nacionalitat, raça, etcètera, ara vostés han decidit assenyalar-los i fer-los fora.

En definitiva, eixe és el plantejament del govern. Pujar les taxes universitàries, taxes mediambientals, que no sabem en què acabarà la cosa; modificar el tram autonòmic de l'IRPF respecte a la compra de llibres, ara bé, que no tinguen els dos pares en l'atur, perquè si tenen els dos pares en l'atur aleshores, alerta! , perquè no van a rebre unes ajudes conforme se mereixerien.

Una modificació de la llei d'hisenda que trenca frontalment amb el que va dir l'altre dia el senyor Betoret i és que el govern valencià no prima els interessos de la banca, els interessos que han de pagar sobre el deute respecte a les polítiques socials. Com no? Si el primer punt de la modificació de la llei d'hisenda pública parla literalment que s'ha d'interposar primer els interessos del dèficit públic i, per tant, els interessos del banc i del que mos apliquen respecte al nostre deute, abans que qualsevol política social? És que ho diuen vostés.

El primer punt de la llei d'hisenda pública que modifiquen parla precisament de continuar amb l'estafa que van perpetrar el dia que van decidir clavar en la Constitució espanyola que abans se rescataven banc a les persones. I vostés ho volen ficar en la llei d'hisenda pública valenciana. Ho tenim ací davant. O altres modificacions quan comentaven, que no tenen res a vore amb llei de mesures que acompanyen als pressupostos, però que sí exclouen bona part de la societat, una part que està en una situació vulnerable però que, per tindre altres condicions o vindre d'altres llocs, resulta que ara també han de quedar fora, exclosos, dels serveis públics bàsics garantits.

I, per tant, en definitiva, això és el que presenten. I davant d'açò, nosaltres li hem de dir que no. Li ho vaig dir molt clar en el debat de pressupostos: uns pressupostos que no aborden la política fiscal i recaptatòria, uns pressupostos que no són valents quant a la seua capacitat d'ingressos, són uns pressupostos fraudulents, un timo a la ciutadania, el mateix timo que, efectivament, s'està cometent ara mateix donant-li aplaudiments al senyor Vela, quan el senyor Vela acabarà, efectivament, imputat per haver revelat secrets de sumari.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a torn en contra, en representació del Grup Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Ibáñez, no tindré jo la sort que siga un contracte televisiu com els que firmen alguns a Canal 9, ¿eh? , ¡alerta! No tindré jo eixa sort ni ninguna persona dels que estem en este costat de la bancada, ni ningú que tinga alguna cosa raonable que dir i que no vaja a aplaudir-los a vostés i donar-los en l'esqueneta perquè se senten més orgullosos del ridícul que fan constantment.

Miren, el tema dels universitaris. Anem a vore, jo ho plantege perquè ¡s'han passat tot el matí com si no estiguera açò ple d'universitaris! Y universitarios y. ¿Algú s'ha preocupat en pujar dalt i preguntar-los si els pareix bé, si els va a suposar algun problema que vostés els pugen les taxes? A la millor resulta que pugem i diuen, «no, no, no, els meus pares poden pagar perfectament tota la pujada de taxes que vostés plantegen».

¿O per què no contesta una cosa? Miren, la cosa arriba a tal absurd que, ara mateix, n'hi ha joves que per necessitat pura necessiten compaginar els estudis amb el treball. I vostés han decidit que un jove que vol anar de dos assignatures en dos assignatures, que valen a la millor les dos assignatures 200 euros, doncs per obligació haja de pagar, com a mínim, 300 euros. ¡Això és el que plantegen en esta llei! És a dir, és que vostés estan impedint a universitaris que per necessitat imposada per les circumstàncies no puguen anar estudiant poquet a poquet, en dos assignatures, ¡no! , que hagen de pagar 300 euros, com a mínim, per matricular-se. ¡Això és el que vostés plantegen! ¿Què soluciona això? ¡Això és un frau total! ¡Un frau total! ¡I més a persones que per necessitat imperiosa han de fer este tipus d'equilibris entre treball i estudis! ¡Expliquen-los-ho vostés!

Miren, avui és el debat de l'esmena a la totalitat, i, per tant, estic suficientment legitimada com per a fer una crítica total al govern que estan plantejant-se. ¿Vosté vol sentir alguna proposta de Compromís? Facen el que li hem dit que hem de fer, aturem este debat, tornen este projecte a la seu del Consell perquè no val per a res i seguen-mos tots a parlar. Tranquil que trobarà moltes iniciatives, moltes iniciatives que, clar, assenyalen les rendes altes, per exemple, en els trams de l'IRPF i els pugen la contribució que han de fer; parlar de taxes d'impostos que s'apliquen als depòsits bancaris en més d'una quantitat prou raonable i que no és per a gent normal i senzilla, que menys té; parlem d'ecotaxes i no la broma que vostés plantegen; parlem de frau fiscal i per què vostés van decidir votar en contra de la creació de l'oficina antifrau que férem.

Mire, senyor Ibáñez, vosté és nou però -ja li dic- durant quatre anys he fet este debat i li puc assegurar que he fet molts debats per a canviar la política fiscal d'este govern i no fan ni cas. I aixina ens va, i aixina ens va. I precisament per això presenten vostés projectes de pressupostos ¡que no se complixen! ¡Escolte! ¡Que no se complixen quant a la recaptació d'ingressos! I, aleshores, ve el senyor Vela a dir-nos: «Es que, claro, ha habido una caída brutal de los ingresos. » ¡Ni que no fóra per la seua política!

Mire, els ingressos per IVA, ¿açò ha sigut per la política del Partit Popular? ¿Sí o no? ¿O es un ente extraño? Doncs, bé, eixa pujada brutal que vostés han fet, este any ¡miren quant baixa! És a dir, ¿per què baixa? ¿No s'ho plantegen per què baixa la recaptació de l'IVA? Perquè l'han pujada, perquè a més impostos menys consum; a menys consum, menys recaptació, i, després, vindran a dir que «cal tornar a pujar l'impost de l'IVA». ¡Si és que és un cicle viciós! ¿Que no se n'adonen? ¿Com ho compensen vostés esta baixa de l'IVA, per exemple? Doncs, ho compensen pujant les taxes, que pugen respecte altres anys.

I dirà vosté, «bé, ¿i on pugem les taxes perquè n'hi haja més recaptació de taxes respecte a l'any anterior ? ¡Ai! En l'assistència sanitària. Ja li ho vaig dir l'altre dia, a esta taula li ho vaig treure, 115 milions més de recaptació per taxes d'assistència sanitària que l'any anterior. ¡Vora el que vostés han bonificat este any de l'impost de patrimoni! És que a qui li ho expliquen no ho entén. Vostés a les persones normals i senzilles, que estan veient-se ofegades en esta crisi econòmica, decidixen fer-los pagar taxes per assistència sanitària, i, en canvi, este any, nosaltres, a les rendes de més de 600. 000 euros en patrimoni hem decidit bonificar-los milions i milions d'euros. (Rient) ¿Perdone? ¿Perdone? Vostés de veritat estan pensant en les persones? En totes les persones? O només en algunes persones?

I per això, jo li dic, mesures dures, sí, en paraules del Partit Popular ací. Han sigut vostés els que han dit ací, Marí Olano: «Medidas duras». La pregunta és: per a qui són dures? Són per al 99% de la població. Hi ha un 1% de la població.

El senyor president:

Vaja concloent, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. que estan aplaudint-li (aplaudix) a vosté amb les seues mesures fiscals.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Fíjese, no tiene alternativa, ya se lo digo, no tiene absolutamente ninguna alternativa. Ha sido incapaz, incapaz de venir aquí arriba y señalar algo. Hasta el punto, que fíjese a lo que hemos llegado, que ha olvidado y aparcado sus dos palabras mágicas, o frases mágicas, porque ustedes solo manejan dos cosas: lo del «austericidio» y lo de «rescatem les persones». No, hasta eso, hasta eso ha sido capaz usted de olvidar.

Pero, claro, señorías, vamos a hacer un poco un ejercicio de pedagogía. ¿Cómo el Grupo Compromís puede venir aquí a presentar una alternativa seria a este proyecto de ley cuando, por ejemplo, critica que La Generalitat o las administraciones gobernadas por el Partido Popular se arrodillan ante los bancos y dejan de lado las políticas sociales? , que es lo que (inintel·ligible) . ¿Cómo van a presentar eso?

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Acabat el debat, anem a passar a les votacions. En primer lloc, votarem l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista. Comença la votació. 45 vots, sí; 49 vots, no.

A continuació, votarem a l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida. Comença la votació. 44 vots, sí; 50 vots, no.

A continuació, votarem l'esmena a la totalitat. -sí, si és tan amable- a continuació, votarem l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Compromís. Comença la votació. 44 vots, sí; 50 vots, no.

S'alça la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 12 hores i 27 minuts)

