Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 19 de setembre de 2019. Comença la sessió a les 10 hores i 7 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 6. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Molt bon dia, senyories.

Anem a donar inici, a reprendre el treball del Ple de la sessió plenària número sis.

Donem la benvinguda a les honorables conselleres i a l'equip de la Conselleria d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital, a l'equip de la conselleria.

Senyories, es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Proposició no de llei de tramitació immediata sobre els efectes de la depressió aïllada en nivell alts a la Comunitat Valenciana, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Popular, Ciudadanos, Compromís, Vox Comunitat Valenciana i Unides Podem (RE número 5. 189)

El senyor president:

Senyories, amb l'acord unànime de tots els grups parlamentaris, s'ha presentat una proposició no de llei de tramitació immediata, registre d'entrada 5. 189, còpia de la qual tenen vostés en els seus escons.

Si no tenen inconvenient, procedirem a donar-li lectura, incorporant-la a l'ordre del dia de la sessió plenària de hui, dijous, 19 de setembre. I a continuació, passarem a la seua votació. Hi ha algun inconvenient? Doncs, donarem lectura a la proposició.

«Los portavoces de los grupos parlamentarios abajo firmantes, de conformidad con lo establecido con el artículo 165. 5 del Reglamento de les Corts, presentan la siguiente proposición no de ley de tramitación inmediata.

Así, durante el desplazamiento de la tormenta hacia la comunidad, a su paso dejó lluvias de intensidad torrencial y acumuló precipitaciones en cantidades superiores a doscientos litros por metro cuadrado. Hasta el mediodía del jueves se recogió unos 277 litros por metro cuadrado en Ontinyent, 136 en Fontanar dels Alforins, y 101 en el sur de Castellón.

Lamentablemente el temporal ha dejado varias víctimas mortales y numerosos damnificados. El desbordamiento del río Clariano, a su paso por Ontinyent, obligó a realizar rescates y evacuaciones. En Orihuela, se cortaron los accesos por la carretera por la cantidad de inundaciones, dejando incomunicado el municipio. Las lluvias, además, vinieron acompañadas de fuertes vientos y de oleaje.

Primero, les Corts muestran sus condolencias por las víctimas mortales que ha dejado la DANA a su paso por la comunitat y su solidaridad con todos los damnificados. Asimismo, ponen en valor la colaboración ciudadana mostrada en todo momento y el agradecimiento al trabajo realizado por las fuerzas y cuerpos de seguridad del estado, la UVE, protección civil, bomberos y todos aquellos que han colaborado en las labores de rescate y reparto de víveres.

Segundo, ante la situación tan grave que ha dejado la daba la DANA en nuestra comunitat, les Corts quieren poner de manifiesto la necesidad de solicitar a las administraciones públicas la máxima celeridad y agilidad en la actuación, en la declaración de zonas catastróficas y en la anticipación de las ayudas a los afectados.

Passarem, senyories, seguidament a la votació.

Primer, el que han de fer és acreditar la seua presència, que crec tenim totes les seues senyories… Farem una votació de prova, tot i que és una votació clara.

Senyories, quan jo diga: «Comença la votació», apareixerà en les seues pantalles el Sí, No, o Abstenció. Ah, sí, és que han canviat. Primer han de polsar a la part dreta de la pantalla, Present. Han de votar i després votar sí, no o abstenció. Està en anglés, no? Quan jo indique.

Anem a fer una de prova (rient, rialles i aplaudiments). Anem a fer una de prova. La teoria està molt clara, però. Són dos clics, primera, present, i després sí, no o abstenció, d'acord? Anem a intentar votar tots sí, perquè hem aprovat tots…

Bé, senyories, comença la votació. (Veus) No val esta votació, ja els indique que no… Ha eixit magníficament bé, no hi ha hagut… La perícia de les seues senyories és total (rient). Únicament els dos puntets en blanc vol dir que han de configurar que estan presents en la sala. Han de…

Val. Senyories, anem a fer ja la votació correcta. Senyories, anem a votar la proposició no de llei de tramitació immediata que han signat tots els grups parlamentaris. Senyories, comença la votació. La proposició no de llei de tramitació immediata ha estat aprovada per unanimitat, amb 87 vots favorables (aplaudiments).

Molt bé, senyories, sempre és bonic començar amb unanimitats i acords de tot l'hemicicle, de tots els grups parlamentaris.

Compareixença de la consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital, senyora Carolina Pascual Villalobos, per a informar sobre les línies polítiques generals a desenvolupar des de la conselleria en la present legislatura, sol·licitada a petició pròpia (RE número 1. 796)

El senyor president:

Passarem, senyories, al següent de l'ordre del dia, sense més dilació, que és el punt quart de l'ordre del dia, que és la compareixença de la consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital, per a informar sobre les línies polítiques generals a desenvolupar des de la conselleria.

Per a la presentació d'estes línies mestres, té la paraula l'honorable consellera, Carolina Pascual. Pot prendre. Coneix que disposa de cinquanta-cinc minuts, que els pot distribuir en dos torns, primerament el d'exposició, i després en el de contestació.

Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

Debemos conseguir que se consolide un pacto social por la innovación en la comunitat, en el que estén todos los agentes implicados. Les anuncio que en el mes de diciembre reuniremos administraciones, universidades, empresarios y sindicatos, emprendedores, agentes innovadores y también partidos políticos para ser capaces de interconectar ese ecosistema innovador de la comunitat y darle impulso. Ese impulso que supone sumar con mayúsculas para generar riqueza y contribuir a la creación de empleo de calidad.

La candidatura fue impulsada por la Associació Valencia Capital del Disseny, con el apoyo del ayuntamiento, la Generalitat y Feria Valencia.

El senyor president:

Senyoria, per favor, no interrompen a l'oradora.

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

Las universidades tienen que poder garantizar la continuidad de sus proyectos y planificar de forma estratégica sus acciones en ámbitos como el de la investigación, la docencia y la transferencia del conocimiento. Las universidades llevan mucho tiempo esperando una estabilidad que les permita actuar con previsión a largo plazo, y esta conselleria se volcará en esta reivindicación que es justa. (Soroll de papers)

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidencia la vicepresidenta primera senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn de fixar posició sobre aquesta compareixença dels grups parlamentaris.

És el torn de l'il·lustre diputat, José María Llanos, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

El senyor Llanos Pitarch:

Tiene usted buena voluntad, eso no se lo niego, pero ¿sabe usted? No es suficiente. Porque lo que nos ha contado no es la universidad; la universidad es muchísimo más aunque parece que ustedes o no se dan cuenta o no les interesa. Todo son grandes palabras, todo muy supermoderno, muy digital, mucho ecosistema tecnológico, pero ¿y la universidad qué? , ¿y los profesionales de la universidad, qué? , ¿y los alumnos, que ni los ha nombrado, qué? Porque lo único que vemos todos los días es que nuestros docentes pierden reconocimiento y competitividad, y nuestros alumnos mejor formados se van al extranjero. Está muy bien, pero no vuelven. (Aplaudiments)

Señora consellera, ¿qué seguimiento hacen nuestras universidades del día después de nuestros licenciados y graduados? ¿Se preocupa por saber cómo les va? ¿A qué se dedican? ¿Si pueden vivir de su titulación? Porque es la única manera de sacar consecuencias, de obtener resultados y ver si se están haciendo bien las cosas. ¿Se atiende a si les buscan las empresas, los laboratorios, los despachos profesionales?

Por otra parte, nuestras universidades exigen no el mérito, no la capacidad, sino el conocimiento del catalán, no del valenciano, del catalán. (Aplaudiments) No se puede ser más pequeñito, de miras más cortas, más cerrado al mundo. Así les va a nuestros vecinos en Baleares y en Cataluña, que están perdiendo profesionales de calidad por la imposición de la dictadura lingüística. Y luego hablan ustedes de excelencia. ¿Excelencia en qué? ¿No se dan ustedes cuenta de que el paciente quiere que le curen y no que le hablen en catalán o en español? ¿No le dice nada que la inmensa mayoría de nuestros alumnos no quieran recibir clases en catalán, porque en un mundo común y globalizado no les va a servir absolutamente para nada? (Aplaudiments) ¿Por qué se lo imponen? Yo se lo diré. No es convencimiento, señora Pascual. Es estrictamente pura ideología.

Y ahora empezarán que hay que colectivizar la universidad porque todos tienen derecho a los estudios universitarios. Y desde Vox les diremos que, por supuesto, ¡faltaría más! , y que no hagan demagogia nunca más ya con la educación, porque todos tienen derecho, sí. Y también al mercado laboral. Pero cada persona tiene unas aptitudes, unas condiciones y debe ser nuestro compromiso y nuestra obligación abrirles todo ese marco de posibilidades.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Com saben, tenim dos compareixences este matí. Intentem ajustar-nos al temps perquè la presidència no tinga d'interrompre o tallar ninguna intervenció.

És el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos. En la seua representació, l'il·lustre diputat Fernando Llopis.

El senyor Llopis Pascual:

Senyora vicepresidenta, m'ha arrancat el rellotge abans d'hora, no?

Por cierto, soy profesor universitario y les puedo garantizar que estoy rodeado de mucha gente allí que no es mediocre, señor Llanos. (Aplaudiments)

Tenemos mucho trabajo para conseguir esto que se ha llamado vertebrar la comunidad. Seguro que no será fácil, seguro que no será fácil y es posible que tengamos que superar algún prejuicio, muchas veces inconsciente. Pero en esta tarea yo le garantizo que me tendrá a mí y a mi grupo totalmente a su lado. Pero también para conseguir que ese traslado sea real y que tenga más gente…, que por lo menos pueda (inintel·ligible) … ahí en Alicante.

Me gustaría recordar una serie de frases. Abro comillas. «Com vostés sabran, la majoria de les nostres universitats, les universitats públiques depenen excessivament del seu finançament de les taxes universitàries. Depenen perquè tenen un finançament totalment injust, una estabilitat en eixe finançament totalment injusta i que durant anys ha repercutit directament en retallades en la universitat, en baixades en la qualitat de la docència de la nostra universitat. » Cierro comillas.

Así que yo la conclusión con la que me quedo, o la que me llevo, es que el Botànic I, el modelo de universidades ha sido construir un congelador enorme, enorme, donde ir metiendo todos aquellos asuntos problemáticos, aquellos asuntos que no era capaz de abordar o simplemente aquellos asuntos que no estaban en la hoja de ruta de inmersión lingüística.

Pero el modelo del congelador tiene un problema, tiene un problema, y es que si se va la luz los problemas se pudren y huelen mal. Y recientemente a usted le ha explotado, señora consellera. Disponer de un mapa de titulaciones en la Comunidad Valenciana nos permite ser mucho más eficientes. Hasta ahora, como no teníamos mapa de titulaciones, cualquier título que aprobaba ANECA y (inintel·ligible) …, directamente se implantaba, aunque otro título estuviera al lado. Da igual, no pasaba nada.

Y ¡qué decir de la investigación! Hay que ayudar, hay que ayudar a la investigación. Yo recuerdo cuando hablábamos del cuándo, 2017, 2017, los grupos de investigación piden las ayudas. Llega diciembre, llega diciembre, tenían 15 días y les dan 7,4 millones. Como no hay tiempo material para ejecutarlo, el Consell se queda en la butxaca 6,3 millones de los 7,4. O sea, rapidez, diligencia, etcétera.

Quería hablar también de innovación, pero como ya el tiempo es escaso, vamos a intentar dejarlo para la réplica. Yo estaba pensando, como soy un poco peliculero, cómo pasó el cambio de Compromís a Socialista. Yo me imaginé al señor Marzà cogiendo el teléfono: «Xe, president, que desde Compromís estamos hartos del tema de universidades, que cuando en el siglo XXI les decimos a los universitarios y universitarias que el valencià es una llengua minoritzada se ríen. Y entonces mi tropa se desmoraliza. »

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria, per la seua intervenció.

És el torn del Grup Parlamentari Popular. En la seua representació, l'il·lustre diputat Luis Martínez.

El senyor Martínez Fuentes:

Senyora vicepresidenta.

Senyories.

I, en primer lloc, és la meua primera intervenció en esta cambra. M'estrene, igual que vosté. Però sí que vull manifestar un sentiment que és personal, un sentiment d'orgull, d'íntim orgull, a la mateixa vegada de responsabilitat de poder estar ací, davant de tots vostés, en un treball que, des de fora i abans de vindre ací, he apreciat i aprecie de forma important. Espere poder estar a l'alçada d'allò que demana esta cambra i poder representar tots els ciutadans que mos han votat amb la dignitat que se mereixen.

Per un altre costat també, senyora consellera, vull transmetre-li la felicitació, la felicitació pel seu nomenament, en nom del nostre grup, per una nova conselleria, una Conselleria d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital. I li desitge molta sort, encara que jo sóc d'eixa opinió que la sort se treballa. Per tant, senyora consellera, té davant molt de treball. Deia que té i tenim molt de treball en este repte.

Pero, mire, y siendo sintéticos porque el tiempo nos apremia, pero ha hablado usted de la financiación de las universidades. ¡Ojalá! Ojalá, señora Pascual, sea capaz de llevarlo a cabo. Pero, de momento, lo voy a dudar porque, mire, en febrero del 2018 el honorable señor Puig, en el Fòrum de diàleg sobre el finançament del sistema universitari, ya anunció que era inminente ese nuevo sistema de financiación. El pasado febrero, es decir, ya en el 2019, un año después, el rector de la politécnica dijo, textualmente: «Nos fuimos a Morella y estamos en Morella. » Hace unos días, el señor Puig, ante la apertura del curso, dijo que principios de 2020, como fecha para presentar ese nuevo sistema de financiación. Ojalá, pero, de momento, tenemos todas las dudas, después de este relato que le acabo de hacer.

Me quedan muchas cosas por decir. Me gustaría hablar de la brecha digital, también, que es algo que usted ha nombrado. Y me gustaría reivindicar ese tema, sobre todo para dar la igualdad de trato a todos los valencianos y valencianas. Yo vengo de una provincia en la que el 20 % de la población vive en el 80 % del territorio, provincia de Castellón, y que, evidentemente, el desarrollo digital podría ser igualar oportunidades para los habitantes, pero, sobre todo, para muchas empresas que se les puede ayudar a la instalación, a través de esa eliminación.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

El senyor Llopis Pascual:

La senyora vicepresidenta primera:

S'excedix un minut, senyoria.

Li pregue que…, té una segona intervenció.

El senyor Llopis Pascual:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Unides Podem. En la seua representació, la il·lustre diputada Pilar Lima.

La senyora Lima Gozálvez:

También quería saludar -buenos días- a las dos conselleras que nos acompañan esta mañana, Rosa Pérez, a la consellera Pascual, y les deseo en esta legislatura lo mejor y todos los éxitos posibles, porque eso mejorará la vida del pueblo valenciano, sin duda.

Y, ahora, compañera Laura Soler, hablamos de nosotras. Enhorabuena, has hecho historia, la primera persona diputada, socialista, en silla de ruedas que interviene en esta cámara, en las Cortes Valencianas. Pero ojala, ojala no fuéramos noticia. Y ojala, les digo, porque la sociedad no facilita la normalización ni la inclusión de la diversidad.

Pero señorías del Partido Socialista no han querido, no han querido. Y su candidato, Pedro Sánchez, menos todavía. Y esto significa que la financiación autonómica les importa bien poco por no decir nada, nada les importa la financiación autonómica. Porque permítanme que les diga una cosa, un gobierno que quiere a su pueblo, a su gente, lo demuestra ¿cómo? ¿Cómo puede demostrarlo? Con una financiación justa. Con una financiación justa se puede demostrar que se tiene a la gente por delante de todo, que se prioriza.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria, per la seua intervenció.

És el torn del Grup Parlamentari Compromís, en la seua representació la il·lustre diputada Papi Robles.

La senyora Robles Galindo:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Robles Galindo:

Uh! (Soroll) Gràcies.

Vicepresidenta, benvolgudes diputades i diputats, benvolguda consellera i tot el seu equip que avui ens acompanya, convidades i convidats.

Estem ací però jo hui no puc més que tindre el cor en la meua terra. Oriola va ser el meu poble d'acollida i el canvi climàtic ha entrat dins de les llars d'aquell poble.

Senyories, canviem la direcció, per nosaltres però, sobretot, per les nostres filles i fills. I canviem-ho també a l'Horta, és inexplicable que ara mateix s'estiga enderrocant un forn centenari per un carril d'autovia totalment innecessari. (Aplaudiments) No estem a l'alçada, senyories. (Aplaudiments)

Com no, consellera, l'he de felicitar pel seu nomenament i desitjar-los a vosté i a tot el seu equip sort i encert en l'exercici de les seues funcions.

Voldria començar dient-li que tenim moltes expectatives amb el camí que la seua conselleria obrirà per al procés de descentralització de l'administració. El nostre territori és molt allargat, hi ha moltes realitats i és la nostra responsabilitat apropar les administracions a cada racó.

Posar en marxa una conselleria en Alacant és, sense dubte, un pas valent cap a una nova concepció de l'administració, què ha de ser capaç de respondre a la seua diversitat territorial, entendre que al segle XXI tenim mitjans, capacitat i, ara també, voluntat d'estar allà on està tota la nostra ciutadania.

Les paraules i promeses es demostren caminant i jo, hui, vull agrair-li la valentia d'obrir-nos el camí. Té en les seues mans el present i el futur de la nostra societat. Quan arribarem fa quatre anys ens trobarem retallades que dificultaven l'accés a les universitats, fuga de cervells i joventut formada exiliant-se.

En el camí que ara comença, Compromís li diem que cal reduir les dificultats per accedir a la universitat per raons econòmiques. Però també li diem que des de fa quatre anys tenim un govern valencià que mira a la cara a aquests problemes i que té la voluntat inequívoca d'abordar-los. On abans hi havia deixadesa, retallades, amb el Partit Popular; ara, el Botànic presenta preocupació, acompanyament i resposta política.

A la universitat el govern del Botànic ha fet una aposta inequívoca per les beques com a eina per a compensar les dificultats per accedir a cursar graus i màsters. A més, generant noves propostes com ara les beques salari que ja estan beneficiant a milers d'estudiants.

Durant els últims quatre anys, aquest govern ha doblat -i dic ha doblat- el pressupost en beques universitàries. Ara, durant la legislatura que comença, cal continuar amb aquesta aposta per reduir les desigualtats entre les persones que volen cursar estudis.

Però, pot ser, seria interessant que canviem la mirada. Plantegem-nos si cal posar el focus en les taxes universitàries fent que aquestes estiguen vinculades a la situació econòmica de les persones. No oblidem que el gran èxit de la universitat ha estat l'accés de fills i filles de les classes treballadores i cal assentar aquesta política amb uns preus d'acord a cada persona. (Aplaudiments)

No podem deixar a banda, i hem d'abordar, la problemàtica que tenim amb el professorat associat. La filosofia en essència tenia motivacions molt lloables però s'ha distorsionat generant una situació de precarietat entre el personal associat. I hem d'afrontar-la perquè la qualitat de la universitat dependrà, fonamentalment, de la qualitat del seu professorat, dels seus docents.

L'aposta per la universitat i la ciència també és una aposta per les dones. (Aplaudiments) És important que recordem, ara i sempre, estes desigualtats que vosté ja ha emmarcat. Perquè allò que no es veu i no se sap, no es pot combatre. Hem de posar-li veu. A les carreres professionals relacionades amb la ciència i la tecnologia ens trobem, encara, una tria majoritàriament d'homes, un 10 % en l'àrea tecnològica d'electrònica i comunicacions i un 27 %, aproximadament, en arquitectura.

Si els estudis científics ens diuen que incorporar a les dones a estes titulacions i en estes posicions millora el rendiment global -i parle de rendiment que és un concepte que algunes per ací entendran millor- caldrà donar un pas més valent i ficar-se mans a l'obra, consellera.

Ens queda molta tasca per fer i aquesta tasca no es pot limitar a afavorir l'elecció d'aquestes carreres en el moment de triar els estudis. Perquè, les dones, no les triem ni per manca de preparació ni per manca de voluntat sinó per diferències profundes en la nostra educació des de ben xicotetes. Treballem ahí. Cal desenvolupar un interès i una curiositat per la ciència i la tecnologia des de la infància i amb perspectiva de gènere en tots el camps.

Poc a poc les coses estan canviant, però no hem de deixar de donar un impuls a la ciència en l'àmbit escolar de forma igualitària. I també reforçar, com no, aquelles dones que han sigut referents en disciplines tècniques, perquè amb l'exemple eduquem molt més que amb allò que diguem.

Pel que fa a la investigació i a la innovació, hem de fer palés que s'investiga i s'innova en tots els àmbits de la vida. Perquè la investigació i la innovació ha d'anar lligada al canvi de model econòmic productiu, que passa necessàriament per la transformació ecològica i l'autosuficiència energètica.

Si investiguem, ho hem de fer per a millorar les nostres vides i la del planeta, perquè el futur de la terra serà els dels nostres fills i filles. I per a investigar, cal comptar amb totes les ments possibles, unes ments que de manera majoritària havien renunciat a investigar o havien fugit buscant una vida millor.

I davant d'aquesta situació, el Botànic s'ha posat en marxa i vam posar el pla Gent, amb línies d'ajuda per a investigar, perquè més persones puguen continuar la seua carrera investigadora. Hem assentat les bases d'una aposta que durant aquesta legislatura hem d'aprofundir, amb augment d'inversió i fonts destinats a investigació.

Però, com vosté sap, tot no se pot fer si no tenim diners. I això vol dir que necessitem un finançament just. Com no, no ens cansarem mai de demanar-lo, perquè aquesta terra està infrafinançada. I mentres que eixa situació no canvie, el nostre país estarà en desigualtat.

I això vol dir que cada persona d'este territori està empobrida de manera injusta. Reivindiquem-nos, senyories. (Aplaudiments)

Té un altre repte molt important, i és que el desenvolupament en innovació siga social. Hem d'abordar en matèria de societat digital l'extensió de la connexió de la xarxa en tots els llocs, especialment en l'àmbit rural.

El mapa que s'ha anunciat és un primer pas. Comencem per ahí, però també hem de recordar que tenim alguns pobles que no tenen ni tan sols línia telefònica. Hem de resoldre esta situació des de la nostra Generalitat.

I això ha de ser una prioritat, si volem afrontar el despoblament que patixen els nostres pobles. Perquè si volem combatre… Perdó, disculpen (rient). Si volem combatre el despoblament a l'àmbit rural, hem de generar entorns de serveis i en tecnologia, que apropen tota la ciutadania als mateixos drets.

Societat digital, innovació, sí. Però com a ferramentes de benestar per a les persones, i com a generadores d'ocupació de qualitat. I és que la tecnologia, senyories, ha de ser una eina de benestar social i compensadora de les desigualtats, que done resposta innovadora i sostenible a les necessitats socials, com ara combatre la pobresa energètica.

Innovació, però no a qualsevol preu, sinó com una ferramenta de benestar per a totes les persones. Cap persona pot quedar enrere.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Socialista. En la seua representació, l'il·lustre diputat Pedro Ruiz.

El senyor Ruiz Castell:

Moltes gràcies, presidenta.

Conselleres, senyories.

En primer lloc, consellera, em vull sumar a les felicitacions pel seu nomenament. Crec sincerament que estem d'enhorabona i que és una molt bona notícia que una persona de la seua vàlua i trajectòria professional estiga al front d'una conselleria com la que encapçala.

Tanmateix, la creació d'una Conselleria d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital és en si mateix una excel·lent notícia també. De fet, la fundació Premis Rei Jaume I, amb l'eminent bioquímic Santiago Grisolia al front, apostava en maig d'aquest any per una possible, i en les seues paraules, desitjable, conselleria de ciència i universitat.

I, si recorda, els Jaume I es van promocionar amb una campanya de publicitat, sota l'eslògan «Comencem bé», «Empecemos bien». Bé, jo diria que no podríem haver començat millor.

A més, ahir un il·lustre diputat deia que «aquí se viene a ilusionar». Doncs bé, aquesta conselleria il·lusiona i il·lusiona molt. La comunitat científica ha acollit de bon grat la creació de la nova conselleria, igual que va fer amb la Ministeri de Ciència, Innovació i Universitats.

Una decisió que situa en primera línia de l'agenda política valenciana elements fonamentals per a la transformació de la nostra societat, que aspira a majors nivells de desenvolupament i qualitat de vida, alhora que visibilitza el paper central que ha de jugar l'activitat cientificotecnològica en aquest procés.

La competitivitat d'un país i el seu èxit econòmic a llarg termini depenen de l'excel·lència de la seua ciència. Per això, necessitem un impuls com el que es pretén donar amb aquesta nova conselleria, per a la qual és necessària també la col·laboració, com bé ha dit, de tots els grups polítics, més enllà d'interessos partidistes.

A més, el fet que la conselleria s'haja establert a Alacant també és interessant, perquè per descentralitzar i vertebrar el territori cal prendre decisions i realitzar les inversions necessàries.

A Alacant, a més de sol i platja, hi ha també un important complex tecnocientífic i pròsper ecosistema digital i innovador, al qual contribuïxen les universitats públiques d'Alacant i Miguel Hernández d'Elx, com també les tres seus operatives que hi ha fins al moment del districte digital de la Comunitat Valenciana.

Queda clara, per tant, l'aposta decidida del Consell per la investigació i per la innovació. Així ho han expressat les conselleres i els consellers que han passat aquests dies per aquesta cambra, que han posat al centre de molts dels projectes de millora i transformació que ens han presentat justament la investigació i la recerca.

Així va quedar palés també la passada legislatura, amb la creació en 2017 de l'Agència Valenciana d'Innovació, de la qual també ha parlat. Una eina destinada a millorar el model productiu valencià, dirigir-lo cap a una economia del coneixement, fent ús de la innovació, per tal d'aconseguir un creixement integrador i sostenible, en la línia d'allò que marca el programa Horitzó 2020 de la Unió Europea.

Una agència nascuda a partir del consens, consens entre organitzacions empresarials i sindicals, entre representants del món acadèmic i de l'administració pública, que dissenya, coordina l'estratègia d'innovació de la Comunitat Valenciana.

Totes i tots nosaltres hauríem de tractar de contribuir a dotar d'estabilitat al sistema de recerca, desenvolupament i innovació que ha de servir de motor del progrés social. En eixe sentit, l'anunci d'un pacte per la innovació, amb tots els actors involucrats, és d'agrair.

I torne a insistir, la comunitat científica veu amb bons ulls la creació de la nova conselleria davant la possibilitat de gestionar a un mateix departament especialitzat les polítiques d'innovació, juntament amb la recerca tecnocientífica, la transferència de coneixement i les universitats.

Perquè certament les universitats juguen un paper fonamental en tot açò. Unes universitats que durant anteriors governs de caire conservador van ser ignorades o menyspreades. Unes universitats que han vist en perill en ocasions la seua autonomia. Unes universitats que, tot i haver-se convertit en referents internacionals, s'han vist colpejades durant la crisi amb duresa, amb la imposició d'una taxa de reposició que les ha precaritzat notablement. I dic referents internacionals, perquè sembla que alguns tenim una vivència diferent del que és la universitat.

Jo estic d'acord en el que s'ha dit ací, crec que tenim una universitat que està molt allunyada de ser mediocre, és un panorama pessimista que no compartisc. De fet, crec que tenim unes magnífiques universitats que contribueixen a la producció internacional del coneixement i fan recerca capdavantera. (Aplaudiments)

Malgrat això, tal com reconeixia fa uns dies la rectora de la Universitat de València a l'acte d'obertura d'aquest curs acadèmic, la situació ha anat millorant en els darrers quatre anys. Per exemple, s'han realitzat importants inversions per al desenvolupament i l'actualització d'infraestructures de recerca i hem pogut avançar en els programes de captació de talent.

Ara bé, clar, encara queda per fer, no? Hem de continuar caminant cap a l'excel·lència, hem de seguir treballant per continuar creant, consolidant, retenint el talent, també ho ha apuntat vosté.

Per això és una molt bona notícia que des del Consell es plantege treballar en l'elaboració, juntament amb les universitats públiques valencianes, d'un nou pla de finançament estable i plurianual, que haurà d'aprofundir en l'autonomia universitària i permetre, entre d'altres coses, l'estabilització, consolidació i rejoveniment del personal docent i investigador. Molts d'ànims, perquè ens fa falta. (Aplaudiments)

Paga la pena dir que en l'actualitat els ingressos de les universitats depenen entre un 15 i un 20 % de les taxes de matriculació. Unes taxes que el Consell s'ha obstinat a evitar que siguen cap obstacle per a qui es vullga formar.

En eixe sentit, cal destacar la resposta donada pel govern del Botànic al problema que es va crear en 2012, quan el govern de Mariano Rajoy va obrir les portes a l'augment de les taxes universitàries.

Després d'aquesta decisió, amb una Generalitat governada pel Partit Popular, el cost de la matrícula va augmentar en el curs 2012-2013 respecte al curs anterior, de cop i volta, en més d'un 33 %, situant les universitats públiques valencianes entre les més cares d'Espanya.

El govern del Botànic, per la seua banda, va aconseguir reduir en els cursos 2017-2018 i 2018-2019 el cost de les matrícules en un 15 %, que va pagar la conselleria amb una partida pressupostària específica. (Aplaudiments)

Una rebaixa que ens ha tornat a la mitjana estatal, i que ha fet que cada alumne es puga estalviar uns dos-cents euros de mitjana. També sabem parlar d'alumnes. Aquest curs tampoc no pujaran les taxes, després que el ple del Consell aprovés, per cert, un decret que fixava el seu import.

Podem dir que el govern del Botànic tenia i té un objectiu clar: ningú no s'ha de quedar sense estudiar a la universitat per motius econòmics. Com hem dit, s'ha actuat sobre el cost de la matrícula, però també és important continuar amb una política d'ajudes a l'estudi consistent i ben dotada.

Els recursos destinats pel Consell en aquesta direcció han fet, i continuem parlant d'alumnes, que a principi del curs passat es computaren més de quaranta-tres mil beneficiaris del sistema públic valencià de beques.

I seguim millorant amb programes pioners, com l'establert en 2016, de beques-salaris lligades a la renda, que ha esmentat abans la diputada Robles, que garantixen que l'alumnat que inicia els seus estudis universitaris puga acabar la seua formació cobrant un sou, i de les quals es beneficiaran més de tres mil alumnes en aquest curs.

I és que aquest govern està decidit a garantir l'accés al coneixement científic com un dret. De fet, es tracta de garantir allò que recull l'article 27 de la Declaració universal dels drets humans: tota persona té dret a participar en el progrés científic i en els beneficis que en resulten.

Així doncs, consellera, tal com deia al principi, ens hem de felicitar per la creació d'una Consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat.

Ho ha deixat entreveure, es tracta de situar la ciutadania al centre de les polítiques, de comprometre'ns amb la societat, garantint la igualtat digital d'oportunitats i la transformació d'un sistema productiu que puga afavorir un desenvolupament socioeconòmic basat en el coneixement, modern, sostenible.

I, si fa falta comptar amb la col·laboració publica privada, estic segur que ho farà sense granellades sin sarpullidos.

Ens tindrà al seu costat per a desenvolupar i avançar en les polítiques científiques i tecnològiques, que ara més que mai són tan necessàries per al nostre país.

I per a aquells que encara puguen tindre dubtes al voltant com d'encertat ha estat crear aquesta conselleria, em permetrà que recupere les paraules del poeta il·lustrat espanyol, Tomás de Iriarte, quan li escrivia a José Cadalso dient-li: «Ya el venturoso tiempo está cercano en que los buenos españoles vean que de esta filosófica oficina el amor de las ciencias se difunde y en la nación rápidamente cunde».

Que així siga, senyories.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria, per la seua intervenció.

És el torn, per a contestar les intervencions prèvies, de l'honorable consellera.

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

Será competencia de Les Corts la modificación de la ley para que pase a depender de la conselleria -saben que en la actualidad depende de Presidencia.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

¿Algun grup vol fer ús del torn de rèplica?

El senyor Llanos, cinc minuts, per a torn de rèplica.

El senyor Llanos Pitarch:

Miren, ustedes no hacen política universitaria. Les da igual. Ustedes lo que hacen es política en la universidad.

Mire, matrícula gratuita, el PSOE, para las chicas, las alumnas, las jóvenes que quieren estudiar o para que estudien en ingeniería. , que quieren estudiar no, rectifico, para que estudien ingeniería y carreras tecnológicas. Pero, ¿por qué no las dejan en paz? ¿Por qué no dejan en paz a los jóvenes? ¡Que estudien lo que les dé la gana! (Aplaudiments) Pero, ¡déjenles en paz! Pero, ¿por qué les tienen que llevar como corderitos? ¿Por qué les quieren pastorear? Estudiarán lo que quieran.

Mire, ¿sabe lo que pasa? Que a mí me da igual que sean ingenieros que ingenieras, quiero los mejores; me da igual que sean más abogadas que abogados, quiero los mejores para crecer, para la sociedad, para nuestros convecinos. Eso es lo importante, no hacer sobornos, chantajes, compra de votos, prebendas, no, no, no, que estudien lo que les dé la gana porque somos todos iguales, absolutamente iguales. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos per al torn de rèplica, l'il·lustre diputat, el senyor Llopis.

El senyor Llopis Pascual:

Gràcies, senyora vicepresidenta, moltes gràcies.

Me ha hecho mucha gracia lo que ha dicho la compañera de Compromís, ¿no? , «que hem d'afrontar el problema de la precarietat del professorat associat? » ¡Sí! «Hem de fer molta tasca per fer, en potenciar les (inintel·ligible) . del temps. » Però ¿qui ha governat quatre anys ací? ¿Qui ha governat? (Aplaudiments) Clar, queda molta tasca per fer perquè no s'ha fet res, perquè no s'ha fet res, eixe és el problema, no s'ha fet res, nada, nada, nada, lo del pez.

Hem de treballar, hem de treballar. No, no, tres, quatre, cinc, tu has dit, «molta tasca per fer», ¡clar! , haurà que fer alguna cosa, però no començar a fer, no començar a fer, acabar, acabar, definir els models perquè, si no, ¡no fem res! (aplaudiments), i així estarem. Perquè jo compartisc amb tu la problemàtica però hem d'acabar, hem d'acabar, no el congelador de Marzà, no, anem a acabar els problemes, anem a solucionar els problemes. Molt bé.

A mí me encantaría -también lo ha dicho el señor Llanos- que estudien los chavales lo que les dé la gana (veus), que estudien. , no, no, habrá que orientarles bien porque muchos chavales empiezan una cosa y después se dan cuenta que no es. Y tenemos un fracaso universitario, aquí todo el mundo habla del fracaso en la educación primaria, en la secundaria y tal, no, no, el fracaso universitario también es importante, los chavales -insisto- tienen que hacer algo y tienen que devolver a la sociedad parte de la inversión que tenemos. Por eso, yo digo: financiemos las universidades, pero tengamos en cuenta la empleabilidad, tengamos en cuenta la empleabilidad de lo que hacen.

Las ayudas al instituto digital, interesantes pero quizá deberíamos dar algo más de transparencia. Habrá que pagar a los institutos tecnológicos valencianos también lo que les debemos, ¿no o sí? ¿Les pagaremos? Habrá que pagarles. No sé si está en el Ivace, en la conselleria, etcétera.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn de rèplica del Grup Parlamentari Popular.

L'il·lustre diputat, el senyor Martínez.

El senyor Martínez Fuentes:

Mire, si mejoran el sistema de subvenciones y -como yo le he dicho- las duplicidades que, por cierto, poco nos ha hablado al respecto, yo creo que mejorará mucho la situación de la universidad, de los estudiantes, profesores, investigadores, empresas ligadas a esa investigación. Porque, miren, hablando, y le doy -como decía- datos concretos, la Agencia Valenciana de la Innovación, a fecha de 31 de agosto, con los datos que envía la intervención general a Les Corts, sobre 23 millones de euros de presupuesto para transferencias, en estos momentos ha pagado cero euros, señora consellera, cero euros, cero euros. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

El senyor Martínez Fuentes:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn de l'honorable consellera per a donar rèplica als grups parlamentaris.

Senyoria.

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

Los que estamos aquí también tenemos un papel determinante y una responsabilidad, que pasa por facilitar la implantación de estas políticas. Les pido colaboración y les tiendo la mano, y agradezco, desde luego, los ofrecimientos que han hecho.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, honorable consellera.

Compareixença de la consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica, senyora Rosa Pérez Garijo, per a informar sobre les línies generals de la política que durà a terme la conselleria en la present legislatura, sol·licitada a petició pròpia (RE número 2. 007)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt cinqué, per a la compareixença de la consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica per a informar sobre les línies generals de la política que durà a terme la conselleria en la present legislatura, sol·licitada a petició pròpia.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Gràcies, vicepresidenta.

Senyories, en primer lloc, abans de començar la meua compareixença, vull sumar-me al que han fet la resta de consellers i conselleres, traslladant la meua solidaritat amb tots els afectats de la DANA, aixina com enviar el condol als familiars de les víctimes mortals.

És per a mi honor comparèixer per primera vegada davant del Ple de les Corts Valencianes i, a més a més, fer-ho per a informar de les polítiques que anem a dur endavant durant esta legislatura des de la conselleria de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica. Un honor i una gran responsabilitat perquè esta compareixença també és d'alguna manera el fruit de l'esforç de molts companys i companyes que al llarg dels anys van mantindre sempre viva la il·lusió de vore este moment.

I també és un privilegi dirigir-me a esta cambra en qualitat de consellera d'un govern plural, que és exemple de polítiques de progrés, justícia, democràcia i benestar. I és que tant la ciutadania valenciana com la de la resta de l'estat sap que el Botànic és sinònim de política de i per a les persones.

Senyories, el projecte que este Consell pensa dur a terme durant els propers anys, tal i com va indicar el president de la Generalitat en el seu debat d'investidura, té tres eixos: creixement, igualtat i qualitat democràtica.

Tres principis que han d'actuar conjuntament i en equilibri per tal que siguen efectius. No hi ha creixement econòmic just sense igualat i democràcia. Pensar el contrari és enganyar-se o enganyar a la gent. Ho saben de sobre els valencians i les valencianes que hem sigut víctimes d'eixa ficció.

Quantes vegades hem hagut d'escoltar que fiscalitzar el poder ara era estar en contra del progrés o de la Comunitat Valenciana? Quantes vegades ens han volgut callar als que denunciàvem la corrupció o l'abús de poder?

La societat valenciana encara està patint les conseqüències d'eixe engany en forma de deute, de deteriorament dels serveis públics o de dèficit reputacional. Una herència que si alguna cosa té de positiva és que la societat valenciana sap molt bé on no vol tornar. (Aplaudiments)

Vicepresidenta, jo demanaria que si hi ha algú que no està interessant, però es que estar tot el temps ahí…, la veritat és que és prou molest. (Veus) S'ha de respectar a la gent que està parlant. Si no els interessa, molt bé, jo els convide al cafè en el bar. No tinc cap problema.

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor vicepresident segon:

Senyora consellera.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Sí, senyories, democràcia és progrés, però també és canvi permanent i complexitat. I això ens exigix un esforç constant de millora continua, una actitud vigilant, en definitiva. I no ho demane només a les institucions, sinó a tots i cadascun de nosaltres, a tota la ciutadania.

La democràcia és ampliar els marges d'allò possible, donant cabuda a nous actors que volen ser escoltats i tinguts en compte, és posar la política en el centre de l'espai públic i que les persones puguen ser crítiques a les estructures de poder, els discursos hegemònics i els monopolis de la interpretació.

Per això és tan important -crucial, diria jo- que les institucions democràtiques posen a disposició de la gent tots els instruments possibles per a fer efectiu el control del poder i la igualtat política. Eines que faciliten la participació ciutadana i la rendició de comptes, que facen de la transparència un dret i un valor, que òbriguen les portes de l'administració pública a la societat per a treballar no per a ella, sinó amb ella, col·laborant en el disseny de les polítiques públiques i en la governança dels serveis. Eines que facen de la solidaritat un eix de l'acció dels governs.

Eixos instruments, la participació ciutadana, la transparència, la responsabilitat social, la memòria democràtica, el foment de l'autogovern i la cooperació constituïxen els pilars de les polítiques que un govern ha d'impulsar per a millorar la qualitat democràtica. Eixa és la raó per la qual tots ells estan agrupats en la conselleria competent en la matèria que tinc la responsabilitat de dirigir.

La creació de la conselleria de transparència, ara fa quatre anys, va respondre a este objectiu. De fet, va respondre a una situació d'emergència. Calia recuperar la confiança de la ciutadania en les nostres institucions i retornar-li el crèdit a la política, després d'anys de pràctiques deplorables del Partit Popular.

Calia revertir la resignació en què s'havia instal·lat una part important de la societat valenciana. El treball fet durant la darrera legislatura ha sigut molt destacable gràcies al lideratge del conseller Manuel Alcaraz. Sense la seua lucidesa en l'anàlisi de la situació i la seua determinació en l'executor de les polítiques, hui no seria possible parlar del canvi que en termes de qualitat democràtica ha experimentat la Generalitat. Gràcies, Manolo. I gràcies també al seu equip, entre ells, Aitana i Ximo i tota la gent que encara continua amb nosaltres en l'equip. Moltes gràcies. (Aplaudiments i veus) Jo tinc d'aguantar que m'increpen? (Veus)

Sí, l'activitat la conselleria de transparència ha contribuït de manera decisiva a la institucionalització de la pràctica de la transparència com una realitat palpable, que es traduïx no només en valors, sinó també en polítiques públiques, normes i instruments tècnics i jurídics.

Per primera vegada hi ha una política pública de transparència i de bon govern en la Generalitat. Una política consolidada i normalitzada en un camí que ja no té marxa enrere. Una política que s'ha demostrat eficaç contra la corrupció, tal com la Comissió Europea ha reconegut en el seu informe sobre Espanya 2019, relatiu a la prevenció i correcció dels desequilibris macroeconòmics, on cita com a exemple la nostra comunitat.

Ara encetem una nova etapa, amb la intenció de consolidar i d'anar uns passos més enllà en estes matèries, de manera que puguem completar l'entramat normatiu i ampliar les diverses polítiques i actuacions de la conselleria. I això es concreta en un pla de treball que abarca tota la legislatura i que ara passe a explicar-los de manera sintètica.

En primer lloc, volem situar la participació ciutadana en el centre d'acció de govern. Per això hem creat un centre directiu específic: la Direcció General de Participació Ciutadana. És a dir, hem volgut particularitzar les polítiques i els recursos dedicats a esta matèria, de tal manera que no quede diluïda dins un altre àmbit competencial i se situe la seua responsabilitat política en primera línia.

És cert que la participació ciutadana i el foment de l'associacionisme necessita un marc normatiu renovat i fort, amb una llei que supere la del 2015, que, com vostés saben, es va aprovar en el darrer ple d'aquella legislatura sense dotació pressupostària.

Però no podem esperar tot el temps que requerix la tramitació legislativa per a començar a actuar. Ja estem treballant, i ho estem fent en xarxa amb les entitats locals, que, com vostés saben, són les administracions que millor coneixen les necessitats i els anhels dels nostres veïns.

Senyories, els anuncie que presentarem un nou projecte de llei de participació ciutadana, fet amb diàleg, debatut amb tots aquells agents socials que vullguen implicar-se i buscant el màxim consens amb els grups parlamentaris.

En qualsevol cas, com que l'impuls de la participació ciutadana és una prioritat política que no pot esperar el temps que requerix la tramitació d'una nova llei, tenim previst iniciar el procés d'elaboració dels corresponents reglaments que donen cobertura a la unificació dels processos participatius en l'elaboració normativa i de plans i programes, la regulació dels pressupostos participatius de la Generalitat i la creació d'un registre d'òrgans de participació.

És a dir, un marc normatiu més complet, que ha d'anar acompanyat de les accions formatives necessàries per al personal al servei de la Generalitat, perquè per canviar les inèrcies necessitem la complicitat i implicació dels empleats públics.

I, evidentment, de la gent. La implicació de la ciutadania ha de ser màxima, i per a la qual cosa posarem a disposició al llarg d'esta legislatura, primer, una guia de participació ciutadana que facilite la identificació dels òrgans participatius de la Generalitat i el seu funcionament, així com dels mecanismes generals i sectorials que s'utilitzen.

Segon, un pla biennal de participació ciutadana que permeta la coordinació de totes les accions dins l'administració de la Generalitat.

Tercer, una plataforma virtual per a la presentació d'iniciatives ciutadanes.

Quart, un projecte de pressupostos participatius.

I cinqué, uns premis a experiències participatives innovadores i exemplars.

I tot això, i molt més, ha d'acabar nodrint un portal de participació ciutadana que vertebre, fomente i impulse la participació de la ciutadania en les polítiques de la Generalitat i també en l'àmbit local.

Hi ha ajuntaments que ja tenen experiències molt positives que s'han de posar en valor, difondre i estendre a altres municipis i comarques, mitjançant un treball en xarxa que la conselleria de participació pot i vol liderar.

No podem conformar-nos amb les formes conegudes de participació. Hem d'estar oberts a la renovació permanent, si no volem que la participació acabe tenint un perfil continuista. I això només és possible si un associacionisme cívic i crític que se situa en permanent diàleg a les necessitats i preocupacions de la societat.

L'associacionisme compleix un paper fonamental de cohesió, aprenentatge i democratització en la societat. Un moviment associatiu fort enriqueix la diversitat i fomenta la cultura i els valors democràtics. La solidaritat, l'empatia o la col·laboració són intrínseques a les dinàmiques socials produïdes per la riquesa d'entitats i associacions. A més, el teixit social produït per l'associacionisme ha servit com a contrapoder, davant les injustícies, i canalitzador de les demandes socials en diferents aspectes, tant polítics com socioeconòmics o culturals.

Per últim, l'associacionisme ha sigut capaç, durant dècades, de formar ciutadans i ciutadanes en l'aspecte més profund del terme, açò és homes i dones que prenen consciència del seu entorn i prenen una actitud activa i propositiva, davant els fets que els envolten. En definitiva, l'associacionisme és sinònim d'una societat viva i en moviment.

Així, des de la conselleria de participació, també volem donar suport estable al món de l'associacionisme valencià que passa per: primer, editar una guia per a les associacions, que els facilite la seua creació i gestió; segon, millorar les convocatòries públiques d'ajudes a les entitats ciutadanes; i, tercer, posar en marxa una escola formativa d'associacionisme.

I també, com no? , per donar suport estable als valencians i les valencianes que resideixen en l'exterior i a les seues associacions, és a dir, els centres valencians en l'exterior. Perquè cal fer efectiva la seua participació en la vida política, econòmica, cultural i social de la nostra comunitat, en un context caracteritzat pel procés globalitzador i la creixent mobilitat social moltes vegades involuntària o obligada per raons econòmiques. Amb eixe objectiu, elaborarem un pla específic que agrupe les mesures adequades per al manteniment i l'impuls de la renovació generacional dels centres valencians en l'exterior.

En l'àmbit de les polítiques de transparència, després del gran avanç que ha suposat el treball fet durant la darrera legislatura, toca consolidar les polítiques iniciades i estendre esta nova cultura a altres administracions i a altres actors socials.

La transparència ha de ser un principi d'actuació present en tota la dinàmica administrativa. Això suposa un canvi profund i una transformació important del funcionament de les administracions. La transparència no s'acaba amb el compliment de les normes ni és un objectiu, per si mateix, la publicació d'informació. La transparència ha de ser una manera de rendir comptes perquè la ciutadania puga valorar el funcionament de l'administració i, d'esta manera, millorar la qualitat dels serveis públics. És tan important que es publique informació com quina i de quina manera es publica.

Amb eixe objectiu, farem canvis en el portal de transparència. Volem que siga més útil, més accessible i més comprensible. Per això, inclourem aplicacions que afavorisquen la comprensió i l'accés a persones amb diversitat funcional, així com continguts específics per a la població infantil i juvenil. I, per descomptat, impulsarem millores en la informació del portal, tals com: la inclusió d'un cercador de publicitat institucional, visors gràfics sobre contractació pública i tributs i noves aplicacions sobre la normativa i tramitació, béns immobles de la Generalitat i personal empleat públic. Així mateix, també millorarem la informació sectorial, especialment en matèries com educació, sanitat, serveis socials, territori o medi ambient, incloent-hi mapes i gràfics.

Pel que fa al dret d'accés a la informació pública, és evident que es tracta de l'element més transformador de la transparència. El que abans només podien fer els diputats i diputades de les Corts, ara ho pot fer qualsevol ciutadà: accedir a qualsevol informació que obre en poder de l'administració. (Aplaudiments)

Si bé la ciutadania ja podia fer-ho, sense necessitat de certificat digital, ara es farà un pas més. Posarem en funcionament una aplicació informàtica per a la tramitació interna de les sol·licituds d'accés a la informació pública. D'esta manera, tota la tramitació es durà a terme de forma telemàtica, integrada i automatitzada, fins el punt que els peticionaris podran conéixer en cada moment l'estat del seu expedient. Això suposarà una menor càrrega administrativa, una major traçabilitat i la reducció del temps de resposta.

Ara bé, la ciutadania ha de conéixer els seus drets, si volem que siga la protagonista del canvi cultural que implica la transparència. Per això, a banda de les campanyes de difusió que realitzarem, elaborarem una guia d'accés a la informació pública que inclourà una explicació clara del procediment d'accés amb un llenguatge senzill i accessible.

En l'àmbit de l'obertura i reutilització de dades, actualment la Generalitat compta ja amb un portal de dades obertes que ara dotarem amb major contingut i amb més formats de descàrrega. I també volem centrar l'esforç en la reutilització d'aquesta informació, dissenyant polítiques o incorporant iniciatives per a gestionar i fomentar l'ús d'aquestes dades.

En un altre ordre de coses, volem completar i consolidar les polítiques de bon govern que durant la darrera legislatura es van posar en marxa, a partir de l'aprovació del codi de bon govern, de manera que puguem disposar d'un marc d'integritat institucional de la Generalitat el més complet possible. Això suposa impulsar l'aprovació de codis i normes sobre bones pràctiques en la contractació pública, en la concessió de subvencions i en la gestió d'informació i dades públiques, entre altres.

Senyories, qualitat democràtica també significa garantir que tots els ciutadans i ciutadanes puguen relacionar-se amb les administracions públiques en condicions d'igualtat i sense entrebancs.

El model de relacions entre les institucions i la ciutadania ha canviat molt en els darrers anys i l'administració de la Generalitat no ha estat una excepció. D'una manera més lenta del que ens agradaria, s'han anat implantant nous models d'administració més directes, àgils i de caràcter no presencial.

Ara bé, el nou model d'administració electrònica té molts avantatges per a l'administrat, però també pressuposa unes capacitat personals i tecnològiques que no totes les persones tenen. Actuarem amb decisió contra la bretxa digital; proporcionarem a totes i tots els habitants del nostre territori els mitjans necessaris per a accedir als recursos de les nostres administracions en condicions d'igualtat, amb independència dels recursos econòmics, la seua formació o el seu lloc de residència. Per esta raó, en els propers mesos aprovarem un nou pla d'atenció a la ciutadania per al període 2020-2023, que tindrà com a eix central la satisfacció del ciutadà o ciutadana.

En eixe mateix sentit, adaptarem totes les oficines Prop al nou model d'administració electrònica, cosa que ens permetrà proporcionar a totes les persones l'assistència necessària perquè es puguen relacionar digitalment amb l'administració. I, per descomptat, garantirem l'accessibilitat als sistemes d'atenció des de tots els punts del nostre territori. La vertebració del nostre país i la lluita contra el despoblament també es produïxen quan aconseguim que puguem relacionar-mos amb l'administració en les mateixes condicions des de qualsevol part del territori.

Per a fer-ho possible, durant aquesta legislatura crearem unes noves oficines Prop virtuals que s'ubicaran en dependències municipals de localitats estratègiques. Implantarem nous canals digitals que permetran accedir al servei d'atenció de la Generalitat des de qualsevol lloc, 24 hores dels 7 dies de la setmana.

«La solidaritat és la tendresa dels pobles», amb esta frase de Gioconda Belli vull començar la meua exposició sobre les línies polítiques en matèria de cooperació. Senyories, tinc l'orgull de fixar unes línies d'actuació en matèria de cooperació internacional i desenvolupament basades en un precedent que tant de bo s'estenguera per a totes les polítiques públiques. D'una banda, el projecte dels pròxims quatre anys ve marcat des de la societat civil organitzada que millor coneix i més treballa en aquesta matèria: la Coordinadora Valenciana d'ONGD. D'altra banda, aquest mateix projecte ha sigut ratificat i assumit per consens, pocs mesos abans de les darreres eleccions autonòmiques, per tots els grups amb representació en la darrera legislatura.

Quatre van ser els punts d'acords que es van signar i sobre els quals aquesta conselleria treballarà: primer, una política estable, dotada amb els recursos tècnics i econòmics suficients; segon, el compromís al llarg de la legislatura d'aconseguir fins al 0,4 del pressupost del govern valencià per a la cooperació al desenvolupament; tercer, l'impuls de noves ferramentes per a desenvolupar polítiques de sensibilització i educació per a la ciutadania; i, quart, la millora de les fórmules de la qualitat de gestió i rendició de comptes.

Per a fer-ho possible, serà imprescindible la participació dels agents del sector en totes les fases del procés de les polítiques de cooperació, des de la planificació fins l'avaluació. També serà imprescindible apostar per la transversalitat de les nostres polítiques, fent partícips a altres conselleries, especialment a educació, perquè els alumnes en escolarització obligatòria puguen rebre i participar del valor de la cooperació.

Hui més que mai es fa necessari fomentar una visió de la cooperació que reforce la consciència crítica i de solidaritat en la ciutadania i en les institucions. Aquesta visió no pot estar enfocada solament als països empobrits, sinó que ha de visibilitzar la interdependència entre els pobles i països, entenent que les nostres accions tenen també conseqüències a altres llocs.

No cal partir d'una posició de veure què ocorre en el món, sinó de ser part del món. Per això, és primordial una educació que fomente el coneixement de la realitat i qüestione el nostre model de desenvolupament. És crucial tindre una perspectiva crítica i una comprensió de les causes que generen les desigualtats actuals entre persones i entre pobles, com també ho és el replantejament de la nostra relació amb l'entorn. Els fonaments de l'èxit de la història de la humanitat són els objectius, creences i coneixements compartits, així com la capacitat de pensar en termes d'un plural «nosaltres». Si la cooperació humana fracassa a una escala significativa, el resultat és una ruptura de la civilització.

És evident que les transformacions polítiques, econòmiques i socials que exigeixen la construcció de societats més justes no poden ser resultat d'accions puntuals, sinó de processos en moviment i de llarg termini. I, en esta dinàmica, hem de situar les nostres polítiques.

Durant aquesta legislatura, també volem incidir, de manera particular, en dues qüestions: en la perspectiva de gènere i en la del desenvolupament humà i sostenible.

Treballar de manera coordinada ens ha permés, per exemple, elaborar el quart pla director, que va suposar, entre altres fites, l'adaptació de la cooperació valenciana al marc de referència de l'Agenda 2030 i els objectius de desenvolupament sostenible aprovats en setembre de 2015 per Nacions Unides.

Durant la present legislatura, elaborarem i posarem en marxa el cinqué pla, on aprofundirem en la línia marcada en l'anterior, fomentant una cooperació amb un enfocament de gènere, ja que no podem passar per alt que el 2018 i de forma alineada amb el pla director es va aprovar, per part d'aquesta conselleria, el pla d'acció per a la prevenció, protecció i mitigació de la violència sexual i de gènere en dones i població infantil en el Sahel.

De la mateixa manera, en l'actual pressupost es va introduir, per primera vegada en la història, una línia específica per a la cooperació amb un enfocament de gènere, particularment destinada al desenvolupament d'aquest pla.

Senyories, tot i que en el món de la cooperació s'han fet molts avanços en matèria d'igualtat formal, s'ha de continuar treballant per a millorar els processos de desenvolupament real, tenint en compte el caràcter relacional del gènere. Ja no podem imaginar cap acció de cooperació que no incorpore una perspectiva feminista.

D'altra banda, tampoc es pot continuar ignorant que no hi ha cooperació si no afavoreix la democratització i s'enforteixen les estructures que reduïsquen la vulnerabilitat dels grups invisibilitzats. L'enfortiment institucional sota sistemes lliures de corrupció és la millor garantia de progrés social alhora que garanteixen l'èxit de les polítiques de cooperació.

En este sentit, un dels nostres objectius ha de ser augmentar la fiabilitat dels actors que formen part en el conjunt del procés i la transparència de rendició de comptes per a eliminar els possibles riscos de mala gestió dels recursos.

Fer una bona política de cooperació significa també lluitar contra els que s'aprofiten d'ella per a benefici propi, pervertint la naturalesa solidària de la cooperació. Com vostés saben, vivim una època de crisi econòmica, migratòria i d'emergència climàtica. La cooperació internacional és un sistema redistributiu a escala global que ens permet pal·liar les desigualtats sense atendre a fronteres.

Una altra de les tasques que tenim per als propers anys és impulsar la responsabilitat social com a un nou paradigma socioeconòmic. Deia a l'inici de la meua intervenció, en relació amb les paraules del president, que aquesta legislatura ha de ser la del creixement, la igualtat i la qualitat democràtica. I si n'hi ha algun element que unisca els tres conceptes és la responsabilitat social.

Les lleis i pràctiques del lliure mercat no poden estar ni per damunt ni al mateix nivell que les necessitats i drets de les persones. L'economia, en sí mateixa, ha d'estar al servei de les persones i de l'entorn. No volem un món on el més fort impose la seua voluntat a la resta. Hem d'emprendre un camí de democratització de l'economia i que els seus agents assumisquen una sèrie de clàusules que salvaguarden els interessos generals alhora que els drets socials i les llibertats individuals.

Si volem que la responsabilitat social s'estenga entre la resta dels actors de la societat hem de ser els primers en donar exemple des del convenciment de que este és el camí encertat, Per això, des de la Generalitat, ens marquem com a objectiu la inclusió de clàusules socials i mediambientals als processos de contractació de les administracions públiques valencianes.

Dites clàusules han d'estar dirigides a: la millora dels drets dels treballadors i les treballadores així com de les seues condicions laborals; el compliment del dret d'igualtat de la ciutadania, especialment cap als col·lectius vulnerables o tradicionalment exclosos per diferents motius; la protecció de l'entorn i sostenibilitat dels productes i serveis; o l'impuls de la innovació i desenvolupament com a valor afegit i element de qualitat.

D'altra banda, impulsarem la compra responsable amb els objectius de prioritzar la proximitat del producte per a minimitzar l'impacte ambiental i fomentar l'economia social i premiar l'ètica en les dinàmiques econòmiques i empresarials.

Per tot allò, senyories, ens marquem el repte de desplegar la Llei de foment de la responsabilitat social, començant per la constitució del consell valencià de responsabilitat social, habilitant, així, un fòrum ample de debat on s'integren tots els agents econòmics i socials. Empreses, institucions, administracions i organitzacions socials tenen la gran potencialitat d'unir sinèrgies per a desenvolupar models econòmics i socials avançats que fomenten el benestar, la justícia social i la protecció del medi ambient. Mitjançant grans acords subscrits per diversos actors socials posarem al País Valencià en l'avantguarda del desenvolupament sostenible i inclusiu.

I voldria començar aquesta part de la meua compareixença citant un dels més reconeguts poemes de la literatura valenciana, escrit per un dels majors poetes que tenim, Vicent Andrés Estellés: «Allò que val és la consciència de no ser res si no s'és poble. I tu, greument, has escollit. Després del teu silenci estricte, camines decididament».

En moltes ocasions, i sense voler entrar en les causes, s'al·ludeix a l'absència d'un poble valencià en temps més enllà de la suma de persones que viuen dins dels límits geogràfics del País Valencià. Compartisc aquesta afirmació. Com deia el poeta, necessitem un poble que respecte i promoga la seua identitat, cultura, llengua, costums, interessos i anhels. Revertir aquesta situació requereix de moltíssima dedicació, acció i consensos, des de finalitzar, d'una vegada, la politització de la llengua fins a vertebrar el nostre territori.

Al llarg de la seua història el poble valencià ha comptat amb diverses formes d'autogovern fins a l'arribada de l'estat autonòmic que vivim. Estes Corts Valencianes, nucli central del poder legislatiu propi, són una bona mostra; com ara la Sindicatura de Comptes o l'Arxiu de la Generalitat, què enguany complixen 600 anys; la Generalitat Valenciana o el Tribunal de les Aigües.

Des del foment d'autogovern volem reforçar el conjunt d'institucions valencianes com a element d'autoregulació i autogestió de la societat valenciana. Els nous temps han demostrat que el benestar general depèn en gran mesura de la proximitat entre qui decidix i gestiona i la ciutadania com a receptora. Per este motiu impulsarem la governança pròpia des del principi descentralitzador de les institucions i administracions públiques.

En la mateixa línia mantindrem una reivindicació sostinguda per ampliar l'abast de les nostres institucions lluitant per majors capacitats d'autogovern. En les properes setmanes es debatrà en aquesta cambra la Proposició de llei per a la reforma de la Constitució Espanyola, per tal de recuperar la capacitat de legislar sobre el dret civil, com temps enrere ja feien els antics legisladors del poble valencià.

El Consell, a instàncies d'aquesta conselleria, ha emès el criteri favorable a la iniciativa i, tan sols, hem queda demanar a les seues senyories que l'aproven per unanimitat.

I des de la meua responsabilitat també vullc aportar una altra qüestió indispensable per a la construcció d'un poble: la memòria. Senyories, la memòria complix una funció necessària en qualsevol comunitat, des de les fites fundacionals de la mateixa fins a la construcció dels relats que ens permeten conèixer-nos i reconèixer-nos.

Sota aquesta idea volem desenvolupar la política de memòria en la present legislatura que és la nova competència assumida per la conselleria. Volem recuperar i posar en valor allò que hem sigut perquè ens sentim orgulloses, perquè la nostra societat ha sigut, en moltes ocasions, capdavantera del millor, marcant el rumb a altres.

Hi ha qui diu que mirar el passat és no voler avançar. Jo dic que un poble que no coneix la seua història està condemnat a repetir-la. Alguns voldríem que ens oblidarem prompte de tantes vegades que van intentar acabar amb la nostra llengua i cultura, o dels que van lluitar per la democràcia i la llibertat, o de les conseqüències que va tindre el model depredador de construcció sense límits. Per què volen oblidar-ho? Perquè així serà més fàcil tornar a dur-ho a terme.

El govern del Botànic i, especialment, la conselleria de qualitat democràtica apostem decididament per no oblidar, per reforçar la memòria en les institucions i en la societat. I ho farem posant especial atenció a la nostra història més recent, curiosament la més perseguida i eliminada. Aquella que ens van obligar a oblidar per a no prendre consciència dels horrors viscuts i que continua dolent-nos com a democràcia.

Perquè la memòria no obri ferides, la memòria les cicatritza i busca la forma de tancar-les per sempre. En la memòria no cap ni la venjança ni el rancor perquè l'objectiu de la memòria és sempre positiu, de construcció, de cohesió. (Aplaudiments)

¿Quién se avergüenza de formar parte de un pueblo que ha luchado por la libertad? ¿Quién es capaz de rechazar su historia? ¿Qué motivos esconde aquel que se empeña en renunciar a lo mejor de su pasado? En esa línea apostamos por recuperar aquellos elementos que nos acerquen a nuestra historia reciente, repleta de casos y ejemplos de dignidad y ética, que nos ayudan a reparar las injusticias cometidas y a tejer una sociedad que fue destrozada durante cuarenta años de franquismo.

Afortunadamente ya tenemos el marco legal y los instrumentos para empezar el trabajo concreto en el ámbito de la memoria democrática, algo que quiero agradecer a la consellera Gabriela Bravo y a su equipo. Durante esta legislatura nuestro principal objetivo será desplegar en su totalidad la Ley de memoria democrática y para la convivencia de la Comunidad Valenciana, aprobada en les Corts la pasada legislatura, así como la ley de memoria histórica estatal.

Uno de los objetivos más importantes debe ser un plan de difusión de la verdad histórica en colaboración con asociaciones, universidades, otras consellerias y administraciones, en el que se hagan ciclos, cursos y conferencias para investigación y divulgación. Continuaremos con el proyecto Construïm memòria dedicado a las víctimas de los campos de concentración nazis ampliándolo a las víctimas de la dictadura y la transición.

La última tarea que les presento, pero sin embargo la más prioritaria para esta conselleria a lo largo de la presente legislatura, será la de la recuperación de los restos de las víctimas y desaparecidos de la Guerra Civil y el franquismo, así como su reconocimiento personal y colectivo.

Senyories, una reflexió per a finalitzar la meua intervenció. En una democràcia de baixa qualitat els poders públics poden tractar de reduir la diversitat social i política, excloent-la o ignorant-la.

Podré utilitzar majories per a limitar drets, per a fer callar veus crítiques o perseguir les discrepàncies, i així perverteixen el sentit de la democràcia que es converteix en una paròdia.

Molt honorables presidents de la Generalitat amb majories absolutes que s'autoproclamaven perseguits. Excel·lentíssims presidents de diputació que comptaven bitllets d'amagat. Consellers devots que repartien comissions celestials. Ideòlegs d'aeroports sense… Senyor president?

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Sí, disculpe la interrupció, senyoria. (Veus)

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

I tants altres personatges d'eixa cort de miracles de tan trist record. Això va ser una paròdia de democràcia, o pitjor, un sainet que ens haguera fet riure, si no fóra per les seues nefastes conseqüències. (Remors)

President…

El senyor president:

Disculpe la interrupció, senyoria.

Demane silenci per a poder escoltar la… Senyories, demane silenci.

Disculpe la interrupció.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

I pel conformisme que es va instal·lar en una bona part de la nostra societat. Semblava que això no anava a acabar mai. Tants paranys, tants abusos, tanta impugnació, i la resignació. Un dels nostres millors poetes, Marc Granell, va escriure llavors: «El meu país és un país menut, on per no cabre no hi cap ni un didal de memòria».

Sí, foren anys funestos que no volem que es repetisquen. No volem un país menut, volem un país gran, molt gran, on cabem tots i totes, sense exclusions. Volem un país obert i solidari, un país just, que mira al futur, però que coneix la seua història, perquè una cosa sense l'altra no és possible (aplaudiments). No hi ha sistema…

Sí, senyora Bonig, després parlarem de la Diputació de València, que jo vaig sentir…

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

… en exclusiva les deu hores de gravació del seu partit. (Veus)

El senyor president:

Senyoria…

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Jo he sentit i escoltat la intimitat del Partit Popular. A mi no m'ha de contar ni donar lliçons vosté de res. (Aplaudiments)

Un país just…

El senyor president:

Senyories, demane silenci. La consellera ha estat interrompuda en la seua explicació. Jo puc entendre que… Està exposant el pla de treball de la conselleria. (Protestes) Puc entendre… Els grups tindran el temps per a posicionar-se sobre el que ha explicat la consellera, però mentrestant no se la pot interrompre.

Disculpe la interrupció, senyoria.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

No hi ha sistema polític íntegre i democràtic que se sustente en l'oblit. El Consell del Botànic treballa per tindre eixe país gran, amb una identitat plural, feta amb la voluntat de tots, però que ha d'incloure necessàriament la memòria d'aquells que van lluitar contra el totalitarisme de la dictadura franquista i la memòria dels que han lluitat contra la corrupció.

Sols farem gran el nostre país amb una democràcia de qualitat, que se situe dins els estàndards de les democràcies més avançades. Nosaltres, els representants polítics, hem d'estar a l'alçada d'este repte.

Per això, els demane que exerciten la democràcia, que fiscalitzen el poder, que promoguen la participació, que escolten la ciutadania, que siguen honestos i que es comprometen amb el nostre autogovern. Perquè sols entre tots i totes aconseguirem ampliar la nostra democràcia.

Gràcies, moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, feta l'exposició del treball de la Conselleria de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica, és el moment dels grups. I ara sí és quan els grups podran expressar la seua opinió respecte a l'exposició que ens ha fet l'honorable consellera.

En primer lloc, en nom del grup… No, és que no es pot interrompre. En nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, té la paraula l'il·lustre diputat David García.

I demane a tots els grups i a tots els membres d'este Ple que no interrompen l'orador que va a estar en l'ús de la paraula, com la té en estos moments el diputat David García.

El senyor García Gomis:

Quiero comenzar felicitando sinceramente a la señora consellera por su nombramiento, a pesar de las luchas internas entre Podemos e Izquierda Unida y la reticencia de la señora Oltra. No se entienden entre ustedes y quieren que los demás les entendamos.

Yo sé de dónde vengo y no tengo miedo de volver a ser un obrero otra vez, porque somos el motor necesario que mueve la economía de este país, junto a autónomos y empresarios, que no se les olvide.

Usted también marca que desde el Consell continuará la (inintel·ligible) … Y en eso podemos estar de acuerdo. La solución a la inmigración empieza por el trabajo en origen, en las ayudas al desarrollo de las regiones, en asegurarlas, en dotarlas de los instrumentos necesarios para su autonomía e independencia económica de las naciones extranjeras y de las ONG.

Por último, y ya que tanto les gusta a ustedes mirar al dato, al pasado, a su manera, lamento profundamente que no haya empezado pidiendo perdón en nombre del Partido Comunista de sus socios, los socialistas, por los crímenes cometidos antes y durante la República.

Su tema estrella, la desmemoria histórica, esa ley que desde Zapatero (inintel·ligible) … bien de que no se pueda discutir su versión sesgada y liberticida. Esa ley que infiere la libertad de pensamiento, de expresión, de investigación y de cátedra (aplaudiments).

Señores, que eran ustedes, que esto lo protagonizaron partidos que siguen sentados en esta asamblea. ¿No quieren ustedes historia? Yo les voy a dar historia.

¿Qué democracia tortura, encarcela y asesina a inocentes? ¿Qué democracia monta checas para aplicar métodos soviéticos (inintel·ligible). ¿Hablamos de la checa de Santa Úrsula en Valencia? ¿Hablamos de la checa de Santa Faz en Alicante? ¿De las checas flotantes, el Sil, el Villamanrique y Jaime II del puerto de Alicante?

¿Saben lo que dicen de ustedes? Necesitan desahogarse. (Rialles i aplaudiments) En público. Necesitan pedir perdón en nombre de sus abuelos ideológicos, porque todavía no les hemos oído pedir perdón. Y qué mejor ocasión que teniendo en esta cámara representantes de los mismos partidos, socialista y partido comunista, que se mancharon con la sangre de tantos inocentes que ofrecerles la oportunidad de pedir perdón. (Rialles) Pidan perdón.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor García Gomis:

Si les queda un poco de vergüenza democrática, pidan perdón. Es lo único que queremos que hagan ustedes en el tema de lo que llaman memoria histórica. Y una vez pedido perdón, dejen en paz a los muertos.

Como le dijo Calvo Sotelo a su mujer mientras los hombres de Fernando Condés, escolta del socialista Indalecio Prieto, cuando lo sacaron a punta de pistola de su casa, minutos antes de que Luis Cuenca le (inintel·ligible) dos tiros y lo asesinara a sangre fría. «Ara vuelvo, Enriqueta, si estos señores no me pegan cuatro tiros». (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, coneixerem i escoltarem també amb el mateix respecte i silenci la posició que, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, farà l'il·lustre diputat Jesús Salmerón per un temps màxim de dos minuts.

El senyor Salmerón Berga:

Moltes gràcies, president.

Senyories.

En primer lloc, vull donar-li l'enhorabona pel seu nomenament com a consellera i desitjar-li moltíssims encerts pel bé sobretot de tots els valencians.

He escoltat amb moltíssima atenció la seua intervenció, consellera, i lamente dir-li que m'haguera agradat escoltar més la fulla de ruta de la seua conselleria, més allà de bones paraules i bones intencions, en àrees tan importants com desprestigiades, com són la qualitat democràtica, tan oblidades com la participació, menyspreades a la Comunitat Valenciana com la transparència i tacades a mans de la corrupció del Partit Popular com ha sigut la cooperació amb el cas Blasco. (Aplaudiments)

Sí, senyories, lamentablement parlar de cooperació a la Comunitat Valenciana en moltíssimes ocasions ha sigut parlar. , ha sigut sinònim de clientelisme i corrupció, d'una trama de corrupció creada pels Blasco ex professo per a saquejar la solidaritat i els diners de tots els valencians.

S'ha parlat en nombroses ocasions en aquesta cambra, consellera, que la cooperació deixe de ser el cas de la vergonya i la Comunitat Valenciana un punt negre al mapa de la corrupció. Doncs hui puge per primera volta a aquesta tribuna i li done la mà en nom del meu grup parlamentari per a treballar en aconseguir que la Comunitat Valenciana siga l'epicentre i l'altaveu de la dignitat i la solidaritat del poble valencià.

Perquè parlar de cooperació, senyora consellera, és anar molt més enllà de grans titulars que tant els agraden a vostés.

Usted dijo públicamente que quería estar a la altura de la consejería de transparencia. Pues le pregunto si le parece a usted transparente que el señor Puig inyecte más de doscientos mil euros en publicidad institucional, (aplaudiments) doscientos mil euros que salen directamente desde el propio departamento del presidente de la Generalitat, además hacia un medio del que es accionista.

Aunque, ¿sabe dónde casualmente sí que están ustedes muy. muy ágiles y se dan muchísima prisa a la hora de cambiar la ley de incompatibilidades? Para hacerla a la carta que a ustedes les conviene. (Aplaudiments)

Porque dos apuntes, señora consellera. En la Comunidad Valenciana es parla valencià i castellà, i cada u tria la llengua que vol parlar. Es diu llibertat, que a vostés sembla que no els agrada. (Aplaudiments) I des del meu grup parlamentari no anem a permetre el seu sectarisme lingüístic i la seua discriminació als castellanoparlants. Perquè, encara que els moleste, valencià no és qui naix a València, Alacant o Castelló. Valencià un es sent.

Jo vinc de família castellanoparlant i parle valencià perquè el tinc dins, el tinc al cor. I més valenciana és aquesta treballadora migrant que ha vingut a la Comunitat Valenciana a treballar, pagar els seus impostos que la seua cap de gabinet enxufada que assenyala les persones que no parlen com ella. (Aplaudiments)

I, per cert, com no, seguint la seua tònica. independentista -i no ho dic jo, ho diu ella, que té una foto, un llacet groc al seu perfil del Twitter-, ¿vol vosté estar a l'altura. ? Sí, sí, la seua cap de gabinet. Igual vosté no la té controlada; jo, sí. (Aplaudiments) ¿Vol estar vosté a l'altura de la conselleria de transparència?

También debo prevenirle, señora consellera, y se lo digo. , como me estreno como parlamentario y además (inintel·ligible). que por favor no caiga en el ejemplo de sus compañeros de Madrid, de partido en Madrid. ¿Le suenan los nombres de Moral Santín, 456. 500 euros; Rubén Cruz, 233. 700 euros; Gómez Castañeda, 128. 100 euros; Ángel Rizaldos, 20. 100 euros? (Aplaudiments) ¿Sabe quién son? Son sus compañeros de partido en Madrid. Las cifras, los desfalcos que hicieron en Bankia, que solo cesaron cuando la quebraron y hubo de ser rescatada. Los fines sociales de las cajas de ahorro, supongo. Eso que ustedes, sus compañeros entendían como fines sociales.

Usted ha hablado en su intervención consellera, de la memoria histórica. Me preocupa bastante y creo que ahí podemos llegar a muchísimos acuerdos. Pero he echado muchísimo en falta que usted condenaba a las víctimas del franquismo. Podía haber condenado también desde esta tribuna a las víctimas de ETA. (Remors) Las podía haber condenado también, que no lo ha hecho. Y, de paso, hablar con sus compañeros de Navarra y País Vasco y que se sumen, porque es una verdadera vergüenza. Es una verdadera vergüenza.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

En nom del Grup Parlamentari Popular, fixarà posició en nom del grup l'il·lustre diputat Fernando Pastor.

El senyor Pastor Llorens:

Moltes gràcies, president.

Y yo le quiero preguntar a usted, señora consellera, si es transparente y ejemplo de buen gobierno, si lo es, que el presidente del Consell no haya comparecido en estas Corts no solo para hablar y dar explicaciones oportunas sobre las andanzas de su hermano por la Generalitat Valenciana exprimiendo alguna que otra conselleria, no ya sobre eso, sino sobre otro caso, el de la quita del IVF que le afecta a él en persona directamente porque a es una empresa en la que tiene intereses. (Aplaudiments) Si usted cree que eso es ejemplo de transparencia y de buen gobierno, salga aquí y dígalo.

Y en materia de participación, sorprendente, sorprendente, cuando menos, dijo en Montanejos, en el seminario, y ha dicho hoy otra vez aquí, que «las materias importantes que afecten al presupuesto deben acordarse con la ciudadanía. » Y yo le pregunto para que me lo responda después usted aquí: ¿va a dar participación ciudadana y decir, y negociar, y consensuar cómo van ustedes a recortar 450 millones (aplaudiments) que les exige el gobierno del socialista Sánchez al tripartido de PSOE, Compromís y Podemos? ¿Se van a sentar ustedes con Alzheimer, dependencia, discapacitados, con colectivos sanitarios, con la concertada, con la pública, y van a negociar de dónde, señora Pérez, van a recortar, si va a ser de los trescientos y pico enchufados y los chiringuitos innecesarios, incoherentes e inoportunos, o va a ser de esas áreas? ¿Lo va a hacer usted, señora Pérez? Porque lo ha prometido, en materia de participación esa es su gran bandera y ese es su gran eslogan.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, la il·lustre diputada Estefania Blanes.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Bé, moltes gràcies, senyor president.

Bon dia, senyories.

Malauradament, les valencianes i els valencians ja hem patit massa anys d'odi, amb quatre dècades de franquisme i massa anys de silenci, amb les quatre dècades posteriors d'odi. Però, per sort, fa quatre anys es varen encetar nous temps, són temps de reparació, de memòria, de fer veritable reconciliació i d'aplicar autèntica justícia. I ja poden lladrar, ja poden lladrar, senyal que cavalquem. (Aplaudiments)

Els grups que han vingut a esta cambra a portar odi només trobaran una resposta: democràcia. Tal vegada això siga el que més els molesta, la democràcia.

I, per això, vullc començar la meua intervenció felicitant la consellera pel seu compromís davant aquesta cambra i davant la ciutadania valenciana. Aprofundir i avançar en la democràcia és un deure per a les nostres institucions, i este govern està decidit a fer-ho.

De la mateixa forma que les forces progressistes del País Valencià hem estat pioneres a tot l'estat en comprendre que per a complir el mandat popular ens hem d'entendre i sumar forces, també hem de ser capdavanters en culminar els projectes de recuperació de memòria democràtica ja encetats perquè veritat, justícia i reparació són uns valors que no haurien de defensar només determinades opcions polítiques. A qualsevol democràcia mitjanament madura, aquests valors són la base de la convivència i de la superació definitiva d'un conflicte.

Hem pres la decisió de tancar ferides, d'honorar la memòria de totes les víctimes, de totes les víctimes, però especialment, ¡clar que sí! , d'aquelles que es van emportar la pitjor part, les oblidades, maltractes i humiliades.

Tenim un compromís ferm amb la democràcia i amb la seua memòria -com bé deia-, i això no es traduïx només en simbolismes sinó que s'ha de traduir en passos efectius per a la reparació de danys també a l'àmbit jurídic.

Per això mateix, hem de demanar al govern central la nul·litat de les sentències emeses pels tribunals franquistes i en base a raons ideològiques. Tenim una història construïda en base a sentències il·legals, radicalment nul·les, i a totes llums injustes. I és hora ja de posar al seu lloc aquesta tremenda anomalia històrica.

En aquesta línia, expressem ara i ací el nostre compromís per donar suport a la querella argentina, presentada amb l'objectiu d'investigar els crims comesos pels dirigents de la dictadura franquista, que s'identifiquen als seus responsables i que se'ls sancione penalment. L'impuls d'aquesta querella ens situa a l'alçada de qualsevol estat democràtic decidit a superar el patiment generat per un període fosc, d'autoritarisme, i tota cobertura que es puga aportar des d'aquest govern contribuirà -com ja hem dit- a fer justícia, reconéixer la veritat i a reparar a les víctimes.

Altra prioritat que compartim és la necessitat de treballar des de l'àmbit educatiu. Quantes generacions desconeixen el que ha passat a la nostra història més recent, bé, hui hem tingut un exemple d'aquest desconeixement de l'educació i de la falta de tractar aquestos temes de la història.

I un últim aspecte a remarcar quant a memòria, des d'aquest govern s'ha d'acompanyar als ajuntaments en aquelles actuacions que hagen de portar a terme per al compliment de la mateixa llei de memòria històrica; entre altres, actuacions en la retirada dels vestigis franquistes, contribuint en tot el que estiga al nostre abast en allò que és tan simple i bàsic com complir i fer complir la llei.

Bé, en l'àmbit de la cooperació, la consellera ha deixat molt clars quins són els compromisos, i és arribar fins al 0,4 % del pressupost anual, perquè el País Valencià sempre ha sigut una terra solidària i d'acollida. I una cosa que pot semblar també molt obvia però que no sempre ha sigut així, i és que els diners realment arriben al seu destí perquè quan uns suposats treballs de cooperació a Nicaragua acaben sent dos habitatges o dos garatges a València, si no és que, clar, que este projecte de cooperació en aquest país siga el de l'acollida dels migrants arribats a València en aquestos habitatges, però sembla que eixe no era l'objectiu d'aquestos habitatges.

Bé. També estan els que no volen que es destine cap recurs pressupostari a cooperació en països en conflicte o en desenvolupament. Però el més curiós és que tampoc entenen que es done acollida a persones que fugen de situacions on perilla la seua vida i la de les seues famílies. Haurien de fer un reflexió. Què pensaria eixe Déu pel qual juren els seus càrrecs de tot açò?

Però aquest govern té altres compromisos importants quant a l'elevar la qualitat democràtica i també hem decidit ser capdavanters i exemple per a altres territoris en allò relacionat en la participació. Crear i mantindre més canals de participació real i efectiva dels valencians i les valencianes en presa de decisions del seu govern autonòmic és també aprofundir en qualitat democràtica i eixamplar els drets de la ciutadania.

Parlem de participació regulada, estructurada i pautada en base a ferramentes, canals i mecanismes desenvolupats per experts i constatats com eficients i efectius. El concepte de participació política ha estat sotmés a una volatilitat que ha amenaçat la seua implantació. Des de fa massa anys de certa indefinició i que molts dels governs hagen impulsat com a processos participatius qualsevol acte informatiu i procediment unidireccional de l'administració envers de la ciutadania. I no, no és això, companys i companyes.

Perquè les nostres ciutadanes i els nostres conciutadans puguen incidir en les polítiques que exercim amb el seu criteri, com ha dit la senyora consellera, s'han d'implementar millores en la gestió, major planificació i mecanismes d'autoavaluació a tots aquells processos participatius que s'impulsen des del govern, però també cal recolzar les administracions locals en aquell salt qualitatiu pel que fa a la implementació de la formació d'empleats públics en la matèria de participació ciutadana.

L'impuls decidit a millorar i ampliar els drets dels valencians i les valencianes no ha de quedar només dins de les nostres fronteres del nostre territori autonòmic. Per a nosaltres és una prioritat atendre també a la gent del País Valencià que ha hagut de marxar per construir el seu projecte vital a altres països.

Per això aprofitem les infraestructures dels centres valencians a l'estranger per a donar aquesta presència valencià, per a dotar-la de continguts, permetent que els valencians i les valencianes que viuen fora exercisquen una ciutadania activa i utilitzen aquells centres com a nexe amb les administracions de la seua terra d'origen.

Atenem a tanta gent que ha hagut de marxar els darrers anys, facilitem-los allò que necessiten de la seua administració i, al mateix temps, tractar de fer-los arribar informació sobre les oportunitats de retorn que puguen tindre al seu abast.

Són projectes que deuríem desenvolupar amb la il·lusió que representa contribuir a la recuperació socioeconòmica del nostre territori després dels anys de ruïna als quals ens van sotmetre les polítiques irresponsables de la dreta.

Finalment, voldria subratllar l'esforç que aquest govern dedicarà a l'ampliació efectiva de les mesures contemplades a la llei del foment de la responsabilitat social, aprovada durant la passada legislatura. Implantar sistemes que permeten el treball amb entitats financeres i empreses amb un fort compromís ètic i social.

Com la mateix llei remarca, l'administració pública té la responsabilitat d'involucrar-se i assumir un paper actiu en la posada en pràctica de mesures per a la responsabilitat social.

L'ètica pública, la transparència, la participació, el foment de la col·laboració de la ciutadania en la gestió pública, la creació de mecanismes per a avançar en la democràcia, els serveis públics i el compromís social són valors i fets que hem de distingir com a govern.

A les valencianes i els valencians ens han de trobar ben prop quan ens necessiten i sé que no s'escatimarà en tota la feina necessària fins aconseguir implantar una administració totalment democràtica. Endavant, consellera, perquè com deia el poeta, tot està per fer i tot és possible.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Compromís, sobre la compareixença de la consellera, l'il·lustre diputat Jesús Pla, per un temps màxim de deu minuts. També serà esta la primera intervenció a l'hemicicle…

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pla Herrero:

Gràcies, president.

Diputats, diputades.

És un honor per a mi adreçar-me per primera vegada a aquest plenari de les Corts Valencianes.

Em permetran, en un minut, eixir-me'n un poc del guió. Vinc de la Vall d'Albaida, una de les comarques més afectades pel temporal de pluges, junt amb la Vega Baja, la Costera i l'Alcoià-Comtat. I no puc deixar passar aquesta ocasió sense agrair als cossos de seguretat, emergències, voluntariat, alcaldes, regidors tot el treball que han estat realitzant durant aquestos dies a la nostra terra.

Però també crec que és el moment, tenim ací a la consellera, de reclamar que urgentment el Consell, en la major celeritat possible, aplique les mesures necessàries per a pal·liar els greus danys materials patits als nostres pobles i ciutats, així com reclame al govern central la declaració de les nostres comarques com a zones d'emergència de protecció civil, tal i com hem aprovat anteriorment.

Així que, en primer lloc, senyora consellera, agrair la seua presència a l'hemicicle. I -com no? - jo sí, li done l'enhorabona, en nom del meu grup parlamentari, pel seu nomenament com a consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica.

Té vosté per davant quatre anys molt intensos i per als quals jo li desitge sort i encerts en nom del meu grup. Es posa vosté davant d'una conselleria creada ex novo a l'anterior legislatura, al primer Botànic. Primer Botànic que posava fi a un trist període de la història del nostre país, en període d'emergència democràtica.

Al nostre país la corrupció s'havia enquistat a totes les institucions i aquestes hagueren de passar pel quiròfan. La conselleria de transparència va ser l'UCI des d'on es va intentar curar les seus ferides des de la reputació i l'honorabilitat. I no només això, també va ser a la conselleria de transparència des d'on van sorgir les mesures necessàries per a evitar que aquest càncer de la corrupció es tornara a reproduir, treballant des de la prevenció, fonamentalment, amb el desenvolupament de la llei de transparència i la creació de l'Agència Valenciana de Prevenció i Lluita contra i el Frau i la Corrupció.

També des del legislatiu, des d'ací, des de les Corts es va fer una gran feina en eixe sentit amb l'aprovació de la llei d'incompatibilitats i conflictes d'interessos per a evitar les portes giratòries, la llei de publicitat institucional o de la Sindicatura de Comptes per millorar la fiscalització dels comptes de la nostra administració.

Perquè aquest país durant aquell període a què em referia les vam vore de tots els colors. Vam vore tràfic influències, malversació de cabals públics, treballadors zombis, obres B, caixes B i tot això que coneguem i que volem oblidar.

Vam vore, en definitiva, com va nàixer i com va caure un règim basat en la corrupció i desgovern. I tot açò mentre el deute de la Generalitat augmentava a un ritme vertiginós, hipotecant no sols el nostre futur, sinó el de les generacions futures de valencians i valencianes.

Passada aquesta trista etapa, ara és hora en aquesta nova legislatura de consolidar la tasca de la seua conselleria i començar el seu creixement. A Compromís sempre hem defensat i usarem la transparència i hem lluitat i lluitem per posar llums i taquígrafs sobre la gestió públic, perquè no ens podem permetre que es tornen a produir els vergonyosos casos de corrupció que tots coneixem i que encara estem pagant valencians i valencianes.

La concepció del poder públic ha canviat gràcies al treball realitzat durant els quatre anys anterior pel govern del Botànic, que va arreplegar la demanda de la societat civil per una nova política. I per açò hem de perseverar en aquest tipus de polítiques que acosten allò públic a la gent.

La transparència ja no és una opció, sinó és un deure moral de les administracions públiques envers els administrats.

Perquè a Compromís entenem que la ciutadania del nostre país no sols ha de tindre una informació fidedigna respecte del que els seus representants i gestor decidixen o executen a les institucions, sinó que, a més, aquesta informació ha de ser presentada a la ciutadania d'una manera accessible i comprensible.

Per això comptarà amb tot el nostre suport per a impulsar, per a aprovar una llei de govern obert, no tan sols que òbriga les portes de l'administració a la ciutadania, sinó que també fomente la seua participació a la presa de decisions.

També per a l'aprovació d'una llei de dació de comptes, per a una altra llei del dret a la informació estadística, que incloga el lliurament en brut de les dades estadístiques, les metadades i l'anàlisi de la informació per part de les entitats, institucions i empreses.

També per a l'aprovació d'una llei valenciana de participació ciutadana i consultes populars a què ha al·ludit vosté, senyora consellera, anteriorment, que permeta de manera àgil la participació directa dels ciutadans a les qüestions de la seua incumbència.

I volia introduir en estos moments, i com a instrument central i primordial de la participació democràtica al nostra país, que continuarem buscant ací en les Corts el consens o les amples majories necessàries per a la modificació de la llei electoral, on d'una vegada per totes s'elimine la injusta barrera del 5 % a les tres circumscripcions del País Valencià, (aplaudiments) amb llistes desbloquejades, amb llistes cremallera i amb paritat de gènere, amb debats obligatoris, mailings unificats que abaratisquen costos i facilitats reals per a votar els residents absents.

Així mateix, considerem absolutament necessari continuar potenciant sistemes d'alerta per a detectar possibles irregularitats en procediments de contractació, dotar-nos de mesures per a garantir la protecció de persones denunciants contra qualsevol tipus de pressió, reforçar i desenvolupar el sistema d'alertes primerenques contra la corrupció i continuar aplicant mesures per a regenerar la confiança de la ciutadania en les institucions valencianes.

Hem d'impulsar l'Agència Valenciana de Prevenció i Lluita contra el Frau i la Corrupció, posant definitivament en marxa una unitat de serveis jurídics de la Generalitat per a recuperar els diners furtats als valencians i valencianes per les trames de la corrupció.

I és necessari recordar en estos moments que, per exemple, recentment, i d'un cas que s'ha anomenat, el cas cooperació, s'han recuperat 452. 000 euros, que en 452. 000 euros, per exemple, es faria un centre de dia perfectament en un poble de 2. 000 habitants. (Aplaudiments)

Hem de dotar, finalment, tots els ajuntaments i mancomunitats d'un sistema unificat de portal de transparència i dades obertes adaptat a les seues necessitats i en tècnics qualificats.

En matèria de cooperació, en quatre anys hem aconseguit esborrar l'injust descrèdit de la cooperació internacional valenciana i hem recuperat per a les ONG el valor de la seua activitat solidària. Ara som una administració pionera en l'aplicació dels objectius de desenvolupament sostenible en l'horitzó 2030, en mesures de participació i activació del món associatiu i en polítiques de transparència. I avancem cap a una administració oberta que done compte de la seua acció de manera transparent i comprensible, on les entitats socials siguen entitats col·laboradores per una democràcia avançada.

Cal recordar en aquesta seu que l'acord per una política pública de cooperació internacional per al desenvolupament transformadora fou signat per la gran majoria de les forces polítiques ací presents. L'haurem de desenvolupar.

Hem de renovar el pacte valencià contra la pobresa i desenvolupar el quart pla director de la cooperació valenciana per complir els acords internacionals.

Hem de caminar cap l'horitzó del 0,7 % del pressupost públic consolidat dedicat a cooperació, promovent una cooperació i un desenvolupament humà sostenible, impulsant processos de democratització, bon govern, foment de la pau i respecte dels drets humans.

Hem de garantir el prestigi i la reputació de la cooperació internacional i del treball de les ONG com a mostra de la solidaritat del poble valencià. I hem d'assegurar la màxima transparència, control i rendició de comptes en la gestió de la cooperació.

Millorarem així la participació de les ONG en el disseny de les polítiques i les actuacions de cooperació internacional i reforçarem el paper del Consell Valencià de Cooperació en l'avaluació i rendició de comptes de la gestió.

Hem d'exigir a l'estat espanyol i a la Unió Europea una política migratòria solidària i l'acompliment de les xifres d'acollida de refugiats acordades pels diferents estats europeus. I hem d'exigir també (aplaudiments) el tancament dels centres d'internament d'estrangers, els CIE, i donar una solució solidària, humana i sostenible al problema de les persones en situació irregular.

Elaborarem, hem d'elaborar, una estratègia valenciana de migracions, amb la participació directa de totes les entitats, organismes, institucions implicades en la inclusió i atenció de les persones migrants i refugiades.

Per a finalitzar, quant a responsabilitat social, entenem absolutament necessari implementar l'aplicació de la llei de responsabilitat social, impulsant accions polítiques socialment responsables a totes les administracions públiques, així com al sector públic instrumental i les entitats privades per tal d'incorporar en les seues activitats criteris de responsabilitat social, ambiental, econòmica i financera.

Hem d'afavorir la contractació socialment responsable, incloent als plecs de contractació criteris socials, ambientals, ètics i de perspectiva de gènere. I hem de vetlar també perquè aquestos criteris s'acomplisquen a les subvencions públiques que s'atorguen a empreses, a entitats i a particulars.

En definitiva, consellera, el que li demanem és que continuem treballant en el camí dels valors de l'honestedat, la igualtat, la solidaritat i de retornar la confiança de la ciutadania a les nostres institucions o, com va expressar gràficament el conseller Alcaraz a la seua primera intervenció a aquestes Corts, fomentar una nova cultura política que reduïsca les distàncies entre la plaça i el palau.

A totes aquestes polítiques que he relacionat ens trobarem i li desitgem, una altra vegada, tota la sort del món, perquè la seua sort serà la de tots i de totes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Socialista, el torn de la il·lustre diputada Mercedes Caballero.

La senyora Caballero Hueso:

Gràcies, presidenta.

Senyora consellera, jo també la vaig a felicitar, en el meu nom i en el nom del Grup Socialista.

Mireu, este matí, senyories, la diputada Pilar Lima i la consellera Pascual parlaven del bon to que s'havia fet en esta trona, que realment açò fóra un parlament propositiu; però ja heu vist que és molt, molt difícil. Ha hagut un moment, fa un moment, que jo estava esperant que el president de la cambra enxufara el micro, prenguera la paraula i diguera allò de cuerpo a tierra, perquè s'estava sentint un llenguatge bèl·lic (aplaudiments) utilitzat en este parlament que dóna vergonya, donen ganes de dir allò de: vergonya, cavallers; vergonya.

Però, sap? Sabeu el millor d'açò? El millor d'açò és que ressalta la importància del pacte del Botànic i la importància de tornar a tindre, entre l'esquerra, la confiança necessària perquè en totes les institucions puguem fer pactes com en el Botànic, en els ajuntaments, diputacions, parlaments autonòmics i govern central. (Aplaudiments) Això és el que hem de fer perquè, si no, senyories, açò, açò que n'hi ha ací, a la meua dreta és el que ve. (Veus)

En el 2015, iniciàrem el canvi a les institucions, al respecte, a la política, a la confiança. Ho hem aconseguit, però ens queda molt de treball encara per davant.

Òbviament, hi ha grups que no estan d'acord amb estes polítiques. Però, sentint-los estos dies, la veritat és que no és que no n'estiguen d'acord, és que ni volen sentir el que n'hi ha ací. Algú ve i parla del seu llibre i la resta li importa -i perdonen l'expressió- un pimiento. Van a la seua. Tenen el seu llibre, ja han vist que amb molts errors i amb molts errors històrics, que aquí haurem de tirar mà molt del conseller Marzà i de la consellera Pascual perquè l'assignatura d'història realment siga el que ha passat en este país. (Veus)

Senyora consellera, jo sí l'he escoltada, però també vaig a parlar del meu llibre. I el meu llibre té un títol que se pareix molt al del periodista Víctor Maceda, El despertar valencià. Perquè el meu llibre parla d'un país lliure, igualitari, equitatiu, lleial i, sobretot, amb molta més democràcia. En el meu llibre se canvia opacitat per transparència, corrupció per bon govern, enriquiment per inversió, olvido por memoria, imposición por diálogo, despilfarro por responsabilidad.

En el Botànic tenemos unos ejemplos claros, muchos, de buen gobierno. Pero a mí hay uno que me encanta y creo que va a estar de acuerdo conmigo: la recuperación de casi seis millones de euros de dinero que viene de la corrupción del Partido Popular. (Aplaudiments) Y de esos seis millones de euros, que no es la cifra final, un millón y medio ya vienen por cooperación. Pero, mire, el resto, estamos hablando de esos impagos que algún partido debía al Palau de les Arts o del caso Fitur o del caso Emarsa o de empresas adjudicatarias a las que no se les exigía el canon.

Ante toda esa desvergüenza, nosotros tenemos mucha y buena gestión. Tenemos construcción de viviendas en la India; tenemos mejoras en las redes de gestión de agua en Burkina Faso; tenemos empleo para mujeres con capacidades diferentes; tenemos en el Congo programas de rehabilitación de niños soldados. Esa es la gran diferencia entre los libros de unos y otros Consells.

Y acabo con la competencia que ha devuelto la ilusión, pero, sobre todo, la dignidad a muchas personas. Y sí, hablo de memoria histórica. (Aplaudiments) Y lo hablo con la boca bien grande y con la cabeza bien alta. Porque en esta comunidad no había nada, absolutamente nada; ni siquiera la aprobación, por parte del Partido Socialista, de la ley de memoria nacional hizo que no se les cayera la cara de vergüenza.

Hemos recuperado, para esta comunidad, la decencia y la transparencia, la credibilidad de los valencianos en sus representantes y el respeto por un país. La memoria, la transparencia, todas y cada una de las competencias que tiene sirven para crecer en igualdad, en libertad, en justicia y en dignidad. Eixe és el contingut del meu llibre. Eixe és el contingut dels llibres del Botànic. Sí, senyora consellera, ahí mos trobarà sempre.

Vull acabar la meua intervenció dient que jo també defense l'horta. Jo també defense l'horta i més la del meu poble, la d'Alboraia. Però, sobretot, defense el compliment de les lleis que s'aproven ací i a Madrid. (Veus) I, sobretot, defense els pactes a què apleguem. Ahí me trobareu sempre, en la defensa de la llei i d'allò que es pacta.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn de la consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica per a donar resposta.

Disculpem un moment a l'honorable consellera i s'incorpora en uns minutets. (Pausa)

Bé, per motius formals, suspenem el ple, fins que la consellera s'incorpore, però ho va a fer immediatament. Per tant, pregue que no abandone ningú la sala si volen escoltar la intervenció.

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

La senyora vicepresidenta primera:

(Inoïble) .

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Vaig a intentar contestar a totes les qüestions que se m'han plantejat.

En primer lloc, al representant de. , de Vox -no el tenia situat-. Jo el primer que vull dir-li és que, si vosté continua diguent-me senyora conseller, jo haure de dir-li diputada García. (Aplaudiments) Si no li importa, d'ara endavant, diputada García, li faré referència. (Veus) Hombre, estudie usted, señor Cantó.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, per favor.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Jo soc consellera. És correcte dir conseller o consellera, jo utilitze consellera, per tant, si se. , (aplaudiments) si se me diu conseller, jo comprenc que també puc fer referència al representant de Vox com diputada García. (Veus)

D'acord amb tot el que vosté planteja del tema de transparència i, a més a més, -i ho he apuntat- i a més tinc molt clar que la mà està estesa a tots els grups de l'oposició. I jo el que dic és que, en breu, tindrem una reunió per a que trasllade totes eixes propostes. I en tot allò que siga avançar en la transparència que vol ficar en funcionament este Consell, nosaltres anem a estar d'acord.

També li agraïsc que estiga d'acord en totes les nostres propostes de cooperació encara que no coincidim en qui tinga que gestionar-ho. Perquè vostés volen una administració el més centralitzada possible i nosaltres defensem, precisament, una administració quan més descentralitzada millor. Entre altres qüestions perquè pensem que quan més properes són les administracions a la ciutadania més podem ficar en funcionament les propostes que milloren.

I, de fet, les administracions locals haurien de tindre més competències perquè són les administracions més properes a la ciutadania.

Mire, jo no vaig a fer una revisió de la història. Jo no soc catedràtica d'història, ni llicenciada en història però, per això, n'hi ha persones científiques que s'han dedicat al seu estudi que, veritablement, ens han traslladat la història. Ara bé, n'hi ha una qüestió que jo no li vaig a admetre i és que unes eleccions guanyades, com van ser les del 14 d'abril, es comparen a un colp d'estat. (Aplaudiments)

Senyor Salmerón -no el localitze, ara- senyor Salmerón, bé, jo crec que no estic obligada ací a donar informació sobre el meu partit però vaig a estar encantada. Des del meu partit, que és Esquerra Unida, destinem l'1 % a la cooperació internacional. Perquè ho fem mitjançant un premi i ho fem. , però no tinc cap problema en donar-li explicacions més detallades quan vullga, però destinem l'1 % que és el que vosté trasllada.

I m'alegre molt que coincidim en les polítiques de cooperació i en el que vosté ha ficat damunt la taula sobre el cas Blasco. Jo vullc informar-li que en la darrera etapa s'han revisat 558 expedients, vora noranta-sis milions; que queden en estos moments, a data de hui 8 de juny, 139 per seguir revisant i anem a treballar en eixa tasca. Que s'ha recuperat, gràcies al cas cooperació un milió i mig d'euros.

I bé, que tingam que rebre lliçons d'un partit que destinava 1. 600. 000 euros d'ajudes a Nicaragua i que, finalment, sols es van destinar 47. 000 euros. La resta a comprar pisos i garatges a la ciutat de València. (Aplaudiments)

Mecanismes de control en matèria de contractació. Perdone, senyor Salmerón, en les comissions de contractació no n'hi ha polítics són tècnics. O siga, per tant, el que està demanant ja es realitza. (Veus)

En el canvi de la llei d'incompatibilitats, jo vullc deixar eixe tema molt clar, per a que no n'hi haja cap dubte. I a més a més perquè són propostes que venen, precisament, des de la OCCI i el que busquen, veritablement, és aclarir conceptes i donar seguretat jurídica. I vaig a explicar-li-ho molt clar per a que no n'hi hagen dubtes, ni es fique en qüestió que nosaltres tenim molt clar el tema de la transparència.

S'afegix en el tema de que quan una documentació que es presente siga errònia n'hi haja dolo i culpa per a què siga considerada una sanció molt greu. A vore, això, no és que sols ho determinem nosaltres, és que ho diu el Tribunal Suprem.

Jo supose, senyories, que tots vostés han fet la declaració de bens. Bé, una cosa molt diferent és que un s'invente una titulació i l'adjunte com si tinguera una llicenciatura que no tenia i una altra molt diferent que un s'enganye de casella. Jo crec que és prou clar el tema.

I després, nosaltres el que fem és donar-li una competència més a la OCCI, en la qual cosa jo supose que vosté estarà d'acord. Nosaltres el que volem és que la OCCI tinga capacitat inspectora. La OCCI, quan veja un tema que puga no estar clar, tinga capacitat d'inspeccionar. O siga que, per tant, no és reduir precisament les funcions de la OCCI sinó augmentar-les.

Se m'ha menjat el temps. Mire, en el tema de les víctimes d'ETA. Les víctimes d'ETA ja han sigut ficades en valor moltes vegades, ja han tingut una reparació, (veus) ja han tingut ajudes i n'hi ha normatives que les han ficat en valor (veus) i s'han fet homenatges.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Per tant, o siga, l'únic que.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

. estan dient és que n'hi ha unes víctimes del franquisme que també cal que tinguen una reparació i un reconeixement. (Aplaudiments)

Divalterra, que jo podia haver sigut més diligent? Jo, per si vosté no ho sap, Divalterra es diu Divalterra perquè n'hi havia que canviar el nom de l'empresa pública que era Imelsa. I es va tindre que canviar el nom de l'empresa pública perquè jo vaig denunciar el cas Taula, on estos moments n'hi ha centenars d'imputats gràcies a la meua denúncia. (Aplaudiments)

I ahí conteste al senyor Pastor -que es repetix més que l'allioli- perquè com pensen que repetint una mentida mil vegades la fa una veritat, i és que vostés utilitzen una pràctica que és molt vella en política que és que la millor defensa és un bon atac.

Si tingueren un poquet de vergonya, un poquet, n'hi hauríem determinades coses que no les dirien. Ja li vaig explicar a vosté que en la llista d'imputats del cas Taula ahí el que n'hi havia eren molts amics i bons companys seus, no n'hi ha ni el meu nom ni ningú d'esta bancada. (Aplaudiments i veus) Ninguna bancada. (Veus) Mentida.

I mire, em queda molt poc de temps, però vaig menció al que ha dit la senyora Mercedes. (Veus) Jo m'he estrenat en esta cambra, fa una setmana. Me ha, me ha. , m'he estrenat en esta cambra fa una setmana. Bé, m'he donat compte que el Partit Popular no és que s'ha estat burlant de la democràcia quan governava és que es continua burlant de la democràcia en esta cambra. (Aplaudiments) Que pareix que estiguen en un circ, (veus) com si estagueren en un teatre, insultant, agraviant contínuament.

És una verdadera vergonya que quan fas una intervenció estan com si estigueren de cafè. Jo, crec que n'hi ha que ficar en valor les institucions, esta part de la bancada ho té molt clar (veus) i en eixa línia treballem des d'esta conselleria de qualitat democràtica. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Gràcies per la seua intervenció.

Algun grup demana un torn de rèplica? (Aplaudiments i veus)

En representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, l'il·lustre diputat, el senyor García, per al torn de rèplica. (Veus)

El senyor García Gomis:

Sí, sí. Mucho revuelo pero no les he escuchado condenar las dictaduras de Venezuela, Nicaragua y Cuba, por lo cual entiendo que las apoyan. Luego querrán ustedes repartir las etiquetas de quién es demócrata o quién no. Pero cuando tienen la oportunidad de condenar situaciones deplorables como las que padecen estos países hermanos, ustedes se callan.

Me gustaría saber si son capaces de soportar la mirada de todas esas familias que son perseguidas y torturadas. ¿Las van a condenar? Estas no son de hace 40 años, estas son de ahora, ¿no? Les cedo 5 segundos de mi tiempo para que ustedes la condenen. (Veus) Quien calla otorga. Ustedes no son quién para dar lecciones de nada. (Aplaudiments)

Miren, se ve que no escucharon a mi portavoz, Ana Vega, cuando habló por primera vez aquí, y se lo avisó y no hicieron caso. Les dijimos que la paz del corral se había acabado. Sun Tzu decía una cosa: «Si tu oponente tiene un temperamento colérico, intenta irritarle. Si es arrogante, trata de fomentar su egoísmo. » Yo hoy, con demasiadas señorías, ha sido demasiado fácil. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor García Gomis:

La senyora vicepresidenta primera:

Un moment, senyor orador.

Senyories, per favor, mantiguen silenci i respecten la paraula de la persona que en estos moments, l'il·lustre diputat, està ocupant la paraula a la trona.

Gràcies.

El senyor García Gomis:

Nosotros somos firmes partidarios de la libertad y que cada uno de los españoles, incluso cada uno de los miembros de Vox, como es lógico, puede opinar lo que quiera. No es nuestro papel ni debería ser el de ningún político, ni de Vox ni del Partido Socialista liderando y todos los demás siguiéndole, el decir a los españoles qué tienen que pensar y lo que les tiene que parecer bien o les tiene que parecer mal.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

El senyor García Gomis:

La senyora vicepresidenta primera:

(Inoïble) .

El senyor García Gomis:

La senyora vicepresidenta primera:

Per al torn de rèplica, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, l'il·lustre diputat Jesús Salmerón. (Veus)

Els recorde senyories que estan en el torn de rèplica a la consellera.

El senyor Salmerón Berga:

Luego, le he hecho una pregunta y usted me ha contestado que (inintel·ligible) … el 1 %. Bueno, pues hable con sus compañeros que llevan la web de su partido, porque no aparece. No sé si es que no sabemos buscar bien, pero nadie lo encuentra. Con lo cual, no nos lo creemos.

Ni para (inintel·ligible) … de cooperación ni se ha dado ninguna subvención a ONG por acción humanitaria. Cero. A fecha 31 de agosto. Y no lo digo yo, lo dice el propio portal de su conselleria.

Sí (inintel·ligible) … País Valenciano, estos que a ustedes les gustan tanto y donde enchufan a la gente que no pueden colocar en el Botànic. No nos parece, la verdad, muy transparente que ustedes sigan subvencionando a estas entidades, mientras hay gente que estudia en barracones.

Circunscripción única, bajada de la barrera electoral, listas bloqueadas en esos partidos (inintel·ligible) … porque oiga: ¿qué elemento de participación más elemental en la democracia que el voto, que todos los votos valgan lo mismo?

Coherencia que les falta a ustedes de forma inversamente proporcional a la hipocresía que les sobra cuando sí, justamente, critican Gürtel, Taula y caso Cooperación, pero en cambio callan cuando se trata de Crespo Gomar y la financiación irregular de algunos partidos que comparten Consell con ustedes (aplaudiments).

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant la seua intervenció.

El senyor Salmerón Berga:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

El senyor Salmerón Berga:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies per la seua intervenció.

És el torn de rèplica del Grup Parlamentari Popular, en la seua representació, l'il·lustre diputat el senyor Pastor.

El senyor Pastor Llorens:

Tienen prisa, porque creo que antes del 9 d'Octubre lo tienen que tener encima la mesa resuelto. Pero le digo si lo va hacer. ¿Sí o no? Tres preguntas, ninguna respuesta, una media verdad, que es más peligroso en política que mentir, ojo.

Manda narices lo que les interesa la transparencia a este gobierno, manda narices (aplaudiments). Usted solita ante el peligro. Solvéntese lo que no queremos saber nada en absoluto. Ni siquiera su socio, el señor Dalmau, viene aquí a acompañarla y a escucharla y a darle algo de ánimos (aplaudiments).

Menuda vergüenza, un gobierno que se vanagloria, que abandera siempre la transparencia, pero que a la hora de la verdad huyen por las escaleras y la dejan a usted, como le digo, sola ante el peligro.

Y yo quiero preguntarle, quiero decirle, me queda escasísimo tiempo, quiero decirle una cosa: todos los consellers, todos los oradores se han acordado de la Vega Baja de Ontinyent, usted también. Ayer iniciamos el Pleno con un minuto de silencio por las víctimas. Esta mañana iniciábamos el Pleno con una PNL aprobada por todos los grupos políticos.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

El senyor Pastor Llorens:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, s'ha excedit en un minut el torn de paraula. Gràcies.

El senyor Pastor Llorens:

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Gràcies, senyora vicepresidenta.

Vaig a intentar contestar a totes les preguntes.

Creo que tampoco es acertada la palabra «desmemoria histérica», porque creo que la memoria histórica intenta reparar una serie de acontecimientos que tienen muchísimas víctimas y que les debemos un mínimo de respeto.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor diputat, per favor.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

La senyora vicepresidenta primera:

(Inoïble) . el reglament.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria. senyora consellera, un moment per favor. (Veus)

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

La senyora vicepresidenta primera:

. no s'ha d'interrompre a l'orador quan està en l'ús de la paraula.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora consellera, un moment.

No s'ha d'interrompre a l'orador quan està en l'ús de la paraula. Se lligen vostés l'article 69. 3 del reglament per a saber com funciona esta cambra.

Deixen a l'oradora que finalitze la seua intervenció, que està en l'ús de la paraula. Aixina que mantinguen silenci i calma, per favor.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

La senyora vicepresidenta primera:

Silenci, senyories.

Senyoria, vaja finalitzant.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies. gràcies, senyoria.

Se suspén la sessió i reprendrem a les quatre i mitja, 16:30. (La senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 56 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 37 minuts)

El senyor president:

Senyories, reprenem el nostre treball en esta ja última compareixença del ple.

Senyories, es reprén la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

Compareixença del conseller d'Educació, Cultura i Esport, senyor Vicent Marzà Ibáñez, per a informar sobre la política general que durà a terme la conselleria durant la X Legislatura, sol·licitada a petició pròpia (RE número 1. 914)

Punt sisé de l'ordre del dia: compareixença del conseller d'Educació, Cultura i Esport, al que donem la benvinguda, per a informar sobre la política general que durà a terme la conselleria durant la dècima legislatura. Ja saben vostés el procediment.

Per tant, sense més dilació, donem la paraula a l'honorable conseller, Vicent Marzà, perquè informe sobre el treball que durà a terme la conselleria.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Diputats, diputades.

Representants del sector educatiu, cultural, esportiu, moltíssimes gràcies per acompanyar-nos.

Membres de l'equip de govern de la conselleria, gràcies per estar ací.

Fa quatre anys, pujava per primera vegada ací amb la immensa responsabilitat de ser conseller d'educació, investigació, cultura i esport. Començava el camí del govern del botànic, un pacte de progrés que, amb el temps, es convertiria en un referent per a tot l'estat i que dignifica la forma de fer política a aquesta terra. Fer política a la valenciana començava a tindre un sentit molt diferent del que havia tingut durant els vint anys que precedien al botànic. Els valencians i les valencianes ens havien encomanat una tasca que no donava lloc a tremolors ni a pors: reconstruir les nostres institucions, dignificar-les i posar-les al servei de nou de les persones.

I no ho vam fer sols, la legislatura del 2015 al 2019, l'anomenada com a «legislatura dels governs del canvi», va posar damunt la taula temes de gran importància que durant anys havien estat oblidats: la importància de la posada en valor de la cultura festiva o la mobilitat sostenible a València; les innovadores polítiques d'igualtat i de lluita contra la violència de gènere i masclista a Castelló; la remunicipalització de l'aigua a Valladolid; les polítiques socials a Cadis, o les de mobilitat sostenible i de qualitat ambiental també a Madrid.

Tots ells, totes elles, xicotets exemples de xicotetes gran revolucions, que només els governs del canvi podien introduir al full de ruta cap a un futur més sostenible i més inclusiu.

Potser, per a una part d'aquest hemicicle, la paraula revolució els puga posar nerviosos o no els agrade. Quan les revolucions suposen canviar escoles segregadores per escoles inclusives, per costoses vueltas al cole, per llibres i menjadors gratuïts, o artistes i obres culturals censurades, per llibertat d'expressió i llibertat de creació, senyories, els he de dir que benvingudes siguen aquestes revolucions. (Aplaudiments) Gràcies.

I és que, gràcies a elles, hui ja som coneguts a l'estat i a Europa per polítiques transformadores en matèria d'educació, d'inclusió, d'economia, d'ecologisme, de territori, que tenen com a espill els països més capdavanters del nostre entorn. El botànic som l'Europa que admira i s'emociona amb les concentracions de milers de joves i adolescents, dels Fridays for future; som l'Europa que planta cara als grans lobbies que ens volen dòcils i treballant al servei d'1 % obsessionat per alienar l'altre 99 %; contra els intents d'adormir-nos com a societat, dividir-nos, enfrontar-nos amb discursos buits. Aquest govern seguim donant exemple de la capacitat d'acord i treball compartit.

Ara més que mai, avui més que mai, companyes i companys del botànic, no caiguem en la resignació, afirment-nos revelant-nos contra les injustícies i demostrant que l'esquerra quan deixa de banda els interessos personals és la solució als problemes de la ciutadania. (Aplaudiments) Gràcies.

He volgut començar recordant a Miguel Hernández, un dels majors poetes que ha tingut aquesta terra, perquè la cultura ens protegeix dels reaccionaris, del pensament únic, de la banalitat i del oportunisme, és essencial per a construir una societat emancipada i crítica. La cultura també és política, és ideologia, i necessita d'una determinada gestió política.

Ens vam trobar una política cultural totalment oposada a la nostra, una gestió cultural clientelista, basada en l'amiguisme, que se n'aprofitava de la precarietat i que estava obsessionada amb els grans contenidors culturals buits de contingut. El sector cultural valencià va haver de sobreviure i ho va fer a pesar de les institucions, gràcies als grans professionals, valencians i valencianes, que van seguir apostant per l'art, per la creació i per la cultura.

Per això, el sector demanava amb urgència el suport de les institucions i un gir de les polítiques culturals. Calia fer un canvi de paradigma, deixar enrere la política de l'ocurrència i del clientelisme, iniciar una nova etapa basada en la planificació, el creixement, la sostenibilitat dels sectors culturals, contribuir mitjançant la cultura a la transformació del model productiu i, al mateix temps, garantir els drets culturals de tota la ciutadania.

I aquestes han sigut, i són, els eixos bàsics de la nostra política cultural: d'una banda, la reconstrucció dels sectors i l'enfortiment de la indústria cultural, donant suport a totes les formes d'expressió artística -insistisc-, totes; i, d'una altra banda, la democratització de la cultura, garantir l'accés a la cultura de tots els valencians i valencianes en tot el territori, i amb independència de la seua capacitat econòmica.

Necessitem un sector cultural, una indústria cultural potent que puga contribuir al canvi de model productiu del nostre país, que cree llocs de treball, que siga sostenible a llarg termini i que done espai i estabilitat per a la creació i l'experimentació artística. Volem un sector cultural arrelat, expansiu i crític.

Amb l'ajuda dels experts i de la Universitat de València, amb la participació del sector, vam elaborar i posar en marxa el pla Fes cultura, amb una inversió esperada fins al 2020 de més de cinc-cents milions d'euros, destinats a revifar el teixit i l'activitat cultural. Hem creat la mesa de la cultura valenciana i donat entrada a la participació al sector dels òrgans de govern de les diferents institucions culturals de la Generalitat Valenciana.

Tenim al capdavant de les institucions culturals a grans professionals de la cultura, triats d'acord amb el codi de bones pràctiques, de forma participada pels professionals de cada branca artística. Per primera vegada, les persones que gestionen la cultura, els principals instruments culturals, són professionals de la cultura. (Soroll de papers)

A la planificació i a la professionalització les hem acompanyat, també, d'un gran esforç en inversió pública, hem incrementat el pressupost de cultura 44 milions d'euros en quatre anys, unes accions que han tingut resultats en tots els sectors i que, tot seguit, destacaré un breu resum executiu.

En quatre anys hem triplicat les ajudes a les arts escèniques, hem multiplicat per cinc les produccions pròpies i, amb elles, la contractació d'actors i actrius valencians; tenim, per fi, un Palau de les Arts amb participació directa de la societat civil i amb un projecte obert i d'excel·lència; les ajudes al cinema se situen en màxims històrics arribant als 6 milions d'euros; hem posat en marxa, per fi, també, la Radiotelevisió Pública Valenciana, que ha donat alè al sector generant llocs de treball i noves oportunitats per a les empreses de l'audiovisual; hem multiplicat per tres les ajudes al sector musical i per dos les ajudes a les bandes de música que hem declarat, a més a més, béns d'interés cultural.

I en aquests àmbits, hem apostat també per facilitar els contractes de les nostres empreses i creadors culturals amb altres programadors de la resta de l'estat i de la resta d'Europa, invertint cada dia més en les fires estratègiques de cada sector: el festival de música Trovam, per exemple, a Castelló; la Mostra de Teatre d'Alcoi; el FITCarrer de Vila-real; o el Docs València; el Cinema Jove; o la Mostra Internacional de Cinema del Mediterrani.

Hem aprovat, es va aprovar ací, a les Corts Valencianes, la llei de l'IVAM, garantint també la participació del sector en els seus òrgans de govern, i hem multiplicat per deu la inversió en adquisició d'obra d'artistes tan valencians i reconeguts internacionalment, tant des de l'IVAM com des del Consorci de Museus.

I a això, se sumen les residències artístiques, els projectes de comissariat, les desenes de convocatòries públiques de projectes expositius i de creació del consorci de museus, que amb els recursos triplicats és ja un pol de transformació i d'agitació cultural i un espai de referència de l'activitat cultural contemporània. (Soroll de papers)

Hem incrementat, també, les ajudes al sector del llibre, i hem estat per primera vegada en les fires internacionals del sector més importants, a Frankfurt, a Bolonya, a Mèxic, i hem estat acompanyant i promocionant els nostres autors i les nostres editorials als mercats internacionals. Un sector, el del llibre que, a més a més de generar treball, es convertix en la porta d'entrada principal al món de la cultura mitjançant el foment de la lectura. I ho hem fet mitjançant el pla de foment del llibre i la lectura, consensuat amb el sector, que ha contribuït a millorar les xifres del sector editorial i la taxa de lectura dels valencians i les valencianes situant-la, per fi, per damunt, poc, per damunt de la mitjana espanyola. És un èxit de totes i tots perquè la cultura no pot ser un privilegi.

És el nostre model, l'accés a la cultura, que normalment s'inicia de ben menuts en la lectura, és un dret, és un mecanisme d'emancipació personal i col·lectiva, de vertebració social i territorial. La cultura no és de les elits, per això la volem a tot arreu del nostre país, i per a totes i tots. Volem una societat lliure, emancipada, crítica, i per això hem treballat i treballarem per fer accessible la cultura a tot el món. M'agradaria destacar en aquest àmbit algunes fites.

Hem impulsat el Circuit Cultural Valencià multiplicant per tres el seu pressupost, i portant la programació cultural a 82 municipis i 2 universitats en el nostre territori; hem creat la Capitalitat Cultural Valenciana per a reconèixer i impulsar la cultura feta des dels municipis; hem creat, també, l'abonament Menys 35; hem incrementat els descomptes a les arts i hem fet gratuït el Centre del Carme per facilitar l'accés de tot el món, també, a la cultura; i hem posat en marxa la Motxilla cultural, que connecta l'oferta cultural amb el sistema educatiu per tal de fomentar els nous públics. Perquè els xiquets i les xiquetes d'avui, efectivament, són espectadors i creadors ja avui, i també en potència, no podem perdre'ls pel camí. Totes aquestes iniciatives s'han traduït en un increment important, molt important, de fet, del consum cultural, una demostració clara és que quan la cultura té projecte, té relat i cerca la qualitat, obté la resposta de la ciutadania.

Des de 2015, m'agradaria destacar tres fites: una és l'augment dels lectors situant-los -com deia- per damunt de la mitjana estatal; l'altra, el nombre d'espectadors de les arts escèniques que als espais propis de la Generalitat ha crescut un 71 %, un 71 % més d'espectadors; i s'ha duplicat el nombre de visitants als museus en quatre anys.

Tenim un teixit cultural que tot i les dificultats, que evidentment les té, tot i les dificultats, avança cada dia més decidit, i tenim un poble que cada dia aposta més per la cultura, i que amb ella ha decidit no deixar-se tiranitzar mai més.

I això vol dir que anem pel bon camí però queda moltíssima feina a fer, moltíssima, i que hem de continuar avançant encara amb més força. Hem de seguir donant suport al sector; hem de donar-li més estabilitat i anar consolidant el seu creixement; hem de millorar tot allò que s'ha de millorar, evidentment que sí; i hem de seguir fomentant el consum cultural, la democratització de l'accés a la cultura dels valencians i valencianes i un enfortiment del teixit cultural i creatiu.

Per això, aquesta legislatura, a més a més de seguir millorant tot allò que hem fet i aprofundir-ho, volem, entre altres coses, avançar en la coordinació de les institucions culturals de les diputacions trencant amb el provincianisme, donant coherència i planificant conjuntament les programacions i l'oferta cultural. No té sentit, no té absolutament cap sentit contraprogramar des de diferents institucions públiques; hem d'adaptar les normes a les especificitats del sector cultural, i això ho hem de fer entre totes i tots. No pot ser, no pot ser que tinguem les mateixes normes per a contractar equips informàtics que per a un xelista de les Arts, no pot ser, i haurem de fer una gran feina per a adaptar-la a les necessitats reals del sector i que realment responga a les seues necessitats.

Hem de fer -i farem- un programa plurianual d'ajudes que done estabilitat al sector i que s'adapte també a les seues característiques. Hem triplicat les ajudes -com deia abans-, però ara hem de millorar-les, han de tindre més impacte per a traure el màxim partit a les inversions i donar resposta tant a les sales més emergents com a les consolidades, a les companyies més grans com a les més menudes, que cada projecte cultural del nostre país senta l'acompanyament del seu govern.

Seguirem fomentant, també, l'accés a la cultura i la consolidació dels nous públics, seguirem avançant en la Motxilla cultural i en moltes altres experiències. I m'agradaria destacar-ne una especialment, la iniciativa «Tria un llibre», que contribuirà a impulsar els hàbits de lectura entre els més menuts i més menudes i, alhora, servirà de revulsiu també i d'ajuda per a les llibreries de proximitat.

Elaborarem el pla integral de la música, en col·laboració amb el sector, garantint la seua professionalització, i per això caldrà tindre una nova llei de la música, i estenent la programació musical a tot el territori i durant tots els mesos de l'any amb diverses iniciatives com la creació, per exemple, del Sonora, que portarà la programació musical de l'Institut Valencià de Cultura arreu del país.

En definitiva, hem de seguir treballant en les línies encetades perquè la cultura es convertisca de veritat en una ferramenta útil i accessible per a tot el món, perquè només la cultura és capaç de fer voler les idees per canviar el món.

Com va dir l'antropòloga Margaret Mead, «mai dubtes que un xicotet grup de ciutadans i ciutadanes compromeses pot canviar al món. De fet, només això ho pot aconseguir. »

I aquest canvi de model i de paradigma es fa extensible també a la gestió de la política esportiva, perquè també la gestió de l'esport des de la política és una qüestió ideològica, és una qüestió de prioritats.

Per a este govern, l'esport és, per damunt de tot, la pràctica esportiva com a hàbit de vida saludable, i és un instrument més per a la cohesió i per a la integració social.

El model del passat, el dels grans esdeveniments aliens a la terra, als mateixos esportistes, de l'opulència, de l'esport com a espectacle, com a generador d'una riquesa totalment efímera no és el nostre model.

El nostre model pretén incorporar la pràctica de l'esport a la vida de les valencians i els valencians des de ben menuts i al llarg de la vida, perquè és font de salut i de relacions socials.

El nostre model té dos eixos fonamentals que han donat sentit a totes les actuacions que hem fet des de la conselleria i als quals pensem donar continuïtat i encara més força.

D'una banda, el foment de l'esport base i de la pràctica de l'activitat esportiva com a hàbit de vida saludable i com a eina de cohesió i integració social.

I d'altra banda, l'acompanyament a l'esport d'elit i a la tecnificació, perquè volem que el nostre país puga ser referent esportiu, que siga de veritat la comunitat de l'esport.

Per això, destinem a hores d'ara a l'esport el doble del que s'invertia en el govern anterior. Hem fet especial atenció a la pràctica de l'esport en edat escolar i volem que els nostres xiquets i xiquetes siguen esportistes globals, que tinguen l'oportunitat de practicar diferents esports i puguen integrar els hàbits saludables a les seues vides.

Per això s'ha posar en marxa diversos programes de col·laboració amb les federacions, a qui agraïsc el seu treball, com «Esport a l'escola», amb més vint federacions implicades, i dos programes que potencien el nostre esport nacional i la mobilitat sostenible, són el «Pilota a l'escola» i, evidentment, «l'Aula ciclista. »

Som el territori que més activitat física fa en l'escola, amb 290 centres que integren l'esport com a eix principal de seu projecte pedagògic i amb un programa pilot que afegeix una hora més d'educació física primària.

Donem suport a totes les iniciatives que contribuïxen a la cohesió i la integració dels col·lectius més desafavorits a través de l'activitat física. Hem obert el camí a la presència paritària de les dones als òrgans de les federacions i apostem amb força per l'esport femení.

I pel que fa a la tecnificació, formació i esport d'elit estem invertit quatre vegades més del que s'invertia al 2015, acompanyant als nostres esportistes mitjançant programes de tecnificació i diverses línies d'ajuda destinades a aquells que tenen bons resultats, perquè, com deia, volem ser la comunitat de l'esport, que siga referent en pràctica esportiva, que siga planter i referent en la tecnificació d'esportistes i que puga ser també seu d'esdeveniments esportius arrelats a la nostra manera de ser i al nostre territori.

Per això cada vegada hi ha més esdeveniments esportius estatals i internacionals al nostre país, promoguts per les federacions, amb participació massives d'esportistes d'ací, del nostre territori, i amb la implicació de la conselleria.

I amb aquesta manera d'entendre l'esport i de promocionar-lo, encetem una legislatura plena de reptes que ens han de fer seguir avançant també en matèria esportiva. Per això en breu, i vostés seran els primers partícips en saber-ho i en participar, portarem a les Corts la llei de les professions de l'esport, ja participada i consensuada amb el sector i que pretén regularitzar i posar en valor la tasca dels professionals dedicats a l'activitat física.

Un altre repte important que ens marquem és universalitzar encara més la pràctica esportiva, especialment en la població més sedentària. Per això promourem la recepta esportiva, en col·laboració amb els municipis i amb els centres de salut.

Totes aquestes polítiques esportives i culturals són l'avantguarda tant en el nostre país com en el nostre estat. Polítiques de progrés que busquen generar un major benestar de la ciutadania valenciana, un major benestar que, evidentment, no serà possible sense una aposta decidida per l'educació.

Perquè, malauradament, el progrés com a societat que ambicionem té una nota de tall, un mur infranquejable per a molta gent, encara ara. Vivim a una societat en què encara ara, en massa ocasions, existix un dualitat entre aquells i aquelles que tenen totes les oportunitats i aquells que no. Encara ara, en massa ocasions, les xifres del compte corrent familiar determinen el futur progrés del més joves d'una família.

En el govern del Botànic aspirem a eliminar eixa nota de tall, a tirar per terra totes les barreres que posen límits al benestar de les valencianes i els valencians, a trencar tots els sostres de vidre de totes les persones. I aquesta humil revolució necessita, irremeiablement, del poder transformador de l'educació.

Apostem perquè l'ascensor social siga a cada escola, cada aula valenciana. Ens proposem que cada xiqueta, que cada xiquet que viu a la nostra terra, tinga el cognom que tinga, siga del color de pell que siga, estime com estime i parle la llengua que parle puga ser lliure i feliç en un món més just. (Aplaudiments)

Per això, per això hem encetat algunes de les polítiques més valentes que en matèria educativa s'han inciat a l'estat en els últims temps.

Vull donar les gràcies al meu equip, a totes i cadascuna de les persones que s'han deixat la pell i que es deixen la pell per damunt fins i tot del seu benestar personal per a arribar fins on hem arribat. Hem fet un gran esforç pressupostari, malgrat l'històric maltractament al qual ens sotmeten els governs de Madrid. Tot i això, encara queda moltíssima feina per fer, moltes reptes per superar en aquesta segona legislatura caminant cap a l'educació que volem.

Ara bé, quan el Botànic va entrar al govern, quan vam començar a governar ara fa quatre anys, vam haver de començar per allò urgent.

Al 2015 l'educació valenciana patia retallades en el nombre de taules, retallades en el nombre de professorat, retallades en atenció inclusiva a les escoles, segregació per raons de classe, de procedència, de diversitat d'aprenentatge o de llengua. Un model educatiu, en definitiva, que estava premeditat ideològicament per degradar el servei públic, per potenciar la privatització i augmentar la desigualtat.

Calia encetar un pla de xoc social que garantira l'accés en igualtat real i efectiva al conjunt e la població.

La primera de les accions va ser, evidentment, revertir les retallades. Miren, invertim a hores d'ara en aquest curs per cada alumne 1. 300 euros més del que invertia l'anterior govern. Passem de 5. 000 euros per alumne als 6. 350 que s'invertixen enguany.

A més a més, hem practicat diferents programes socials per a poder garantir que la gent arribe en igualtat de condicions al centre educatiu. I és que avui, senyories, en aquesta terra els llibres són gratuïts. 424. 000 famílies ja no s'han de preocupar cada mes de setembre si pagaran els llibres de text o no, ja no n'hi ha cap família valenciana que passe vergonya per dir que no pot comprar els llibres de text del seu xiquet o xiqueta. (Aplaudiments)

Hem apostat fermament també per eliminar una altra barrera d'accés en igualtat de condicions a l'educació. I per això ara tenim més beques menjador que mai. Els xiquets i les xiquetes amb beca menjador són 139. 000. Són 51. 000 més, 51. 000 més que quan vam arribar al govern.

Implementàrem també un nou decret d'admissió. I, evidentment, allò era molt important. Miren, senyories, un govern sensible, que es considere lleial a la seua ciutadania i que pose els interessos dels xiquets i les xiquetes per damunt dels electoralismes no pot especular amb el futur de la infància segregant-la entre famílies riques i pobres, o famílies locals i nouvingudes. En primer lloc, perquè no és just i, en segon, perquè és cruel.

Per això hem modificat els criteris de planificació i admissió escolar. Hui són les famílies les que trien en el centre en el qual volen escolaritzar els seus fills, no els centres els que trien quin tipus de família volen tindre al seu centre. Els done una xifra. El 95,5 % dels xiquets i xiquetes valencians entren al centre triat per les seus famílies en primera o segona opció. 95,5.

Amb totes aquestes mesures hem aconseguit que l'educació valenciana tinga unes taxes de segregació escolar similars a les de Dinamarca, Finlàndia o els Països Baixos, entre les més baixes dels governs d'Europa. (Aplaudiments)

D'altra banda, hem encetat un dels projectes més ambiciosos, enriquidors i innovadors d'aquesta legislatura: la progressiva universalització de l'educació infantil de zero a tres, passant de dos mil tres-centes places gratuïtes al curs 2014-2015 a més de quinze mil en l'actualitat, millorant les condicions i les inversions en bo infantil, quasi el doble d'inversió que el govern anterior. Qui més necessita, més ajuda té. El resultat: 44. 000 matriculats en aquesta etapa. Al nostre territori tenim 7. 300 més que quan vam arribar al govern. Som l'única comunitat autònoma que malgrat la davallada de la natalitat, escolaritza més xiquets i xiquetes zero a tres que abans.

Hui aquesta revolució silenciosa que vam iniciar amb la teua obstinació, amic Soler, amic Miquel Soler, secretari autonòmic, va camí de convertir-se en un dret del conjunt de la ciutadania, dels valencians i les valencianes. (Aplaudiments) Gràcies pel teu treball.

Coses com aquestes, senyories, coses com aquestes són les que posen a les societats en el mapa, però no ens hem conformat en això. Els valencians i les valencianes no ens van votar a les forces del Botànic perquè ens quedàrem a meitat camí en cap de les reformes que necessitàvem. Per això aquest pla de xoc contra les retallades i l'austericidi i per la dignitat de l'escola pública ha estat també dins de l'aula, dins de cada centre del nostre territori.

Si és necessari reduir les desigualtats d'inici, d'arribada de context, també cal millorar allò que passa al centre. I per fer-ho, el primer, evidentment, és tindre més professorat i millors condicions laborals, clar que sí! Després d'anys de pèrdua de professorat, hui hi han més docents que abans de les retallades al territori valencià. Una plantilla real de 71. 200, quasi 8. 000 més que quan vam arribar al govern, quasi 8. 000 més.

Tots els centres educatius valencians tenen més professorat ara que quan vam arribar al govern, més professorat i menys alumnes per aula. Així hem reduït les ràtios educatives, hem creat més de quatre-centes unitats educatives des de que vam arribar al govern, i per això ara tenim de mitjana 20,6 alumnes en infantil i primària i 24,9 els instituts. Cinc alumnes menys per aula de mitjana que quan vam arribar al govern, cinc alumnes menys i un 12 % més de plantilla de professorat.

Miren, quan vam arribar aquesta conselleria hi havia escoles que portaven anys, i anys i anys en barracons i encara no s'havien elaborat ni el projecte, ni els plànols ni hi havia el solar previst i fins i tot s'havia previst el seu tancament.

Hui podem dir que som la comunitat autònoma que més alumnes trau a l'any dels barracons. De fet, un de cada dos alumnes que abandona els barracons de l'estat per a passar a escoles en obra es valencià. (Aplaudiments)

Tenim 28 centres educatius nous, 7 els estrenem este curs, el curs 2019-2020, i 7 estan en construcció ara mateix. I desenes de centres educatius que estan començant també les seues obres, ja que a l'1 de setembre este govern tenim ja més de 700 milions d'euros compromesos en els ajuntaments a la millora o a la construcció de 537 centres educatius en els propers anys.

I seguirem treballant durant aquesta legislatura per la dignificació de les aules valencianes. Per això hem creat la Direcció General d'Infraestructures Educatives i aspirem a tindre el múscul administratiu necessari per a prestar un bon servei, per a anar encara més ràpid, perquè ho necessiten els xiquets valencians i valencianes, perquè encara volem més, perquè encara no en tenim prou, perquè han de tindre unes aules dignes. Una àrea de gestió exclusivament a posar fi al desgavell crònic que vam heretar.

Però no només això ens hem dedicat i ens dediquem, no només ens dediquem a les qüestions quantitatives, aquelles que es poden mesurar de forma quantitativa, sinó també estem fent una grandíssim aposta per allò qualitatiu.

Estem capgirant el model pedagògic a les aules valencianes, com s'ensenya i com s'aprén.

Aquesta ha de ser la legislatura de la revolució també en matèria d'innovació educativa. Volem recórrer el camí per a evolucionar de les aules del segle XX a les aules del segle XXI, el que ja fan molts mestres i professors, el que ja fan moltes mestres i professores, que l'escola pública estiga al capdavant de la innovació pedagògica, que els fills i filles de les classes treballadores del nostre país puguen formar-se en una escola que mire d'igual a igual a les institucions escolars més i més innovadores de tota Europa.

Per això, volem acompanyar millor a tots els docents que innoven amb la creació de la Direcció General d'Innovació i posar en valor els més de dos mil projectes d'innovació que ja estem subvencionant als centres educatius valencians, que ja existixen, que ja s'estan fent, que ja s'estan explorant gràcies a la tenacitat i al treball dels nostres professors i professores.

A més a més, estem ja preparant una norma que facilite l'experimentació i la innovació en els centres. Volem que el professorat puga desenvolupar totes les experiències que necessiten per a millorar l'atenció del nostre alumnat.

I això passa també, necessàriament, per la inversió en formació i la millora de condicions laborals del nostre professorat. Tenim la plantilla de formadors més ampla de la història de l'educació valenciana.

Hem augmentat un 75 % l'oferta formativa, hem augmentat també les hores no lectives del professorat de secundària i hem recuperat el tutor per cada grup de primària.

Al 2015, el temps mitjà de substitució passava, per molt, els vint dies, ara està per baix de nou. 2. 900 docents han estat formats i es formen cada any a l'estranger en metodologies i en aprenentatge de llengües. I 10. 000 places noves s'han creat a les escoles oficials d'idiomes en anglés i en valencià.

Som, senyories, la comunitat amb més alumnat a les escoles oficials d'idiomes de tot l'estat. (Aplaudiments) I, miren, això no és casual, això no és casual; és la mostra inequívoca de l'aposta per les llengües que fa este govern i que fem tots els qui ens estimem totes les llengües, absolutament totes les llengües, les persones que estem al govern i, en especial, la Direcció General de Política Lingüística i Gestió del Multilingüisme, a qui agraïsc també el seu treball perquè posant, evidentment, la llengua pròpia on toca, amb la dignitat que mai ningú li hauria d'haver fet perdre, és gràcies a això que també recuperem part de la nostra cultura i part de la nostra dignitat. (Aplaudiments) Gràcies també a la direcció general.

Però, sobretot, i conjuntament amb la innovació pedagògica, durant aquesta legislatura posarem el focus en la inclusió educativa. Una escola digna és aquella que no deixa ningú enrere, aquella que s'adapta a l'alumnat. Com deia Chomsky, ensenyar no és omplir una botella d'aigua, sinó, més bé, ajudar a una flor a créixer a la seua manera. Pretendre que els xiquets i les xiquetes, amb totes les diversitats que constituïxen, que tenen i que constituïxen la seua pròpia societat, pretendre que s'adapte a un únic model estandarditzat no només és ineficient i egoista, sinó que és la via més directa cap a l'exclusió, cap a l'abandonament escolar.

Amb aquest objecte, hem creat la Direcció General d'Inclusió Educativa, una àrea del nostre govern que desenvoluparà el decret d'educació inclusiva que senta les bases d'aquest nou model. Un model basat en una atenció cada vegada més personalitzada de la diversitat en què està implicat el conjunt del professorat -no només determinats professors, el conjunt del professorat- i a què destinem ni més ni menys que 3. 200 extraplantilla, per a desdoblaments, per a atencions personalitzades, per a poder millorar l'atenció que es crea en els centres educatius, per a millorar, per als programes de millora. I a aquesta xifra, a més a més, s'ha d'afegir els que destinem de forma específica a les necessitats educatives especials; en són més de mil dos-cents quaranta atenent les necessitats educatives especials, tant en la pública com en la concertada, i han augmentat tant en la pública com en la concertada.

Mentre altres models busquen l'excel·lència de tan sols algunes persones, alguns estudiants, tan sols l'excel·lència d'alguns estudiants, nosaltres busquem l'excel·lència del conjunt del sistema, de tot l'alumnat, perquè tot l'alumnat necessita d'un tractament divers, tot l'alumnat necessita d'un tractament divers, tots necessitem en algun moment un tractament divers.

Un altre aspecte clau i que, evidentment, desenvoluparem molt durant aquesta legislatura, serà l'aposta per la Formació Professional. Per això, desenvoluparem el pla valencià de la Formació Professional, amb una dotació de més de cent setanta milions d'euros, que ha estat consensuat amb els representants sindicals i patronals i que ens marca un full de ruta molt clar: contribuir al canvi de model productiu, formant professionals que siguen capaços d'adaptar-se als reptes del segle XXI; adaptar l'oferta formativa a les necessitats del teixit productiu del nostre país i, per a això, anirem creant, crearem consells comarcals de la Formació Professional, per a adaptar les necessitats també territorials; i integrar les formacions professionals, reglada i ocupacional, per ser més eficients i donar una millor resposta al conjunt de la ciutadania; i, per últim, evidentment -i això en convindran que ho hem de fer entre totes i tots-, hem d'aconseguir trencar els prejudicis que encara existixen a la societat, envers la Formació Professional.

Com veuen, els reptes són molts, quasi tants com feina hem fet fins ara, quasi. Ens hem dedicat en cos i ànima a recuperar l'educació pública valenciana, a convertir-la en un instrument útil al servei de qui més la necessita; un instrument que necessita d'un marc normatiu estable i fonamentat pedagògicament, participat pel conjunt de la comunitat educativa i que esperem que vostés, diputats i diputades, el tracten amb la mateixa estima amb què estem pensant-la des de la conselleria: la llei integral valenciana d'educació.

Desitge que, entre totes i tots, de tots els grups polítics, siguem capaços de deixar de banda sectarismes i ens puguem seure a la mateixa taula per a parlar i arribar a acords. Perquè, senyories de la dreta, com deia Marie Curie: dans la vie, il n'y a pas de choses à craindre, il y a de choses à comprendre; a la vida, no hi ha coses a les quals tindre por, simplement s'han de comprendre.

Companys i companyes, diputats i diputades, estic segur que, com deia Freire, entre totes i tots construirem una educació que ensenye a pensar i no a obeir.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Moltes gràcies, conseller, per esta exposició sobre la qual ara es pronunciaran els grups parlamentaris.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, fixarà posició la il·lustre diputada María de los Llanos Massó. L'escoltarem amb el mateix silenci i respecte que hem escoltat el conseller.

La senyora Massó Linares:

Acabamos de escuchar su intervención y la verdad es que me venía a la cabeza… Siempre me habían dicho que está feo hablar de la edad de las mujeres, a mí no me lo lo parece. Bueno, además, como usted no es mujer, no creo que haya mucho problema. Digo esto porque, por edad, supongo que usted, en la etapa escolar, no tuvo que padecer la inmersión lingüística y, sin embargo, se ha dirigido a este hemiciclo, perfectamente, en un valenciano catalanizado. Y eso me lleva a la conclusión de que usted es un gran ejemplo de que no es necesaria la inmersión lingüística para expresarse en esa lengua. Aunque es una pena que no lo haya hecho en valenciano, sino en algo que ustedes, en sus ansias pancatalanistas, han convertido en un instrumento de asimilación a sus adorados países catalanes, no sin la inestimable ayuda del Partido Popular, que entregó el valenciano a la Academia Valenciana de la Lengua -no nos dicen qué lengua, yo me imagino que la catalana- y arrinconó a la Real Academia de Cultura Valenciana por un puñado de votos. (Aplaudiments)

Siguiendo con los temas de imposiciones y de recorte de libertades, nos encontramos con su joya de la corona: la imposición lingüística. Usted, señor Marzà, se salta todas las recomendaciones y legislación al respecto. La UNESCO recomienda que los niños, al menos en sus seis primeros años de vida, deben ser escolarizados en su lengua materna, cosa imposible en nuestra región. Pero, aunque usted es en gran parte del responsable de esto, reconozco que una parte de culpa tienen los que durante veinte años, con mayorías absolutas en los gobiernos, no tocaron ni una sola coma de leyes, como la Ley de uso y enseñanza del valenciano, y ahora, claro, llega el Botánico y se encuentra la alfombra puesta para realizar todos los desmanes en materia lingüística.

Pero usted, señor Marzà, sigue su hoja de ruta, aunque la justicia, una y otra vez, le quite la razón, como en el caso del decreto del plurilingüismo que, por cierto, el único partido, repito, el único partido político, aún sin representación parlamentaria, que presentó un recurso a ese decreto de plurilingüismo fue nuestro partido, fue Vox, fue su presidente de nuestro grupo parlamentario, José María Llanos… Estoy hablando partido político, no de la diputación de Alicante; partido político. (Veus) No. (Veus) Bueno, estoy hablando con el señor Marzà…

El senyor president:

Senyor Alfredo Castelló, per favor.

La senyora Massó Linares:

El senyor president:

Senyories.

La senyora Massó Linares:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà la posició del Grup Parlamentari Ciudadanos, la il·lustre diputada Mercedes Ventura.

La senyora Ventura Campos:

Gràcies, president. (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor.

Senyories, per favor.

Disculpe la interrupció.

Escoltarem amb silenci l'oradora que està en l'ús de la paraula que és la il·lustre diputada, Mercedes Ventura.

La senyora Ventura Campos:

Tampoco se alegran los padres y las madres que ustedes les han impuesto en qué lengua tienen que estudiar sus hijos y sus hijas, (aplaudiments) con una imposición lingüística, un modelo único de imposición lingüística. Y yo creo que, usted, también como educador, sabe que los niños en las edades tempranas tienen el derecho y, mejor, las capacidades de empezar con la lengua materna.

Tampoco se alegran los representantes de la educación concertada que cuatro años más van a tener que sufrir sus recortes, (aplaudiments) su discriminación, su marginación. No se alegran los maestros a los cuales, usted -no sé si habrá aquí algún asesor lingüístico- les ha puesto inquisidores lingüísticos dentro del aula. ¿Pero esto que quiere decir? Para saber en qué lengua se comunican con los niños y con los padres, en qué lengua se comunican con la comunidad educativa.

Pero, para ir finalizando, tampoco se alegran aquellos interinos que están trabajando en su administración que, año tras año, van a ver como no les van a pagar, van a pasar muchos meses sin cobrar. Y una servidora, como usted sabe, le llamará por teléfono y dirá: señor Marzà, pague, gestione, que hay colapso. (Aplaudiments)

Señor Marzà, usted, como le estoy diciendo, es un peligro en la convivencia valenciana. Es un peligro puesto que estas directrices de su política educativa son copiadas por la Generalitat Catalana, son copiadas. Es un (inintel·ligible) . sin respetar lo más mínimo nuestro Estatut de autonomía ni la cooficialidad de las normas en las cual él se establece.

Además, ustedes han impuesto un requisito lingüístico a los profesionales y en esta comunidad, en la Comunidad Valenciana, prima más saber valenciano que tener un doctorado. Sinceramente, como dijo el filósofo Aristóteles -que también creo que lo conocerá-: «Cada cosa se define por su función. » Así la función del idioma ¿cuál es? Comunicarse. ¿La función de la medicina? Curar. En ese sentido no juzguen a un delfín por su capacidad de subirse a un árbol.

Han lapidado ustedes, también, al castellano, en sus proyectos lingüísticos con la imposición -como le decía- de un modelo único. Y han primado el valenciano y han coaccionado a que más de 208 colegios los niños en educación infantil no puedan hablar ni una sola hora en castellano. Oiga, ¿dónde está el Estatut de autonomía ahí? ¿Dónde está usted en el cumplimiento de esos decretos, de esas leyes de plurilingüismo que ustedes crean?

Y hablan de normalización lingüística -así lo llaman ustedes- cuando deberían de saber, sobre todo viniendo de la educación, que aquello que es normal no necesita ser normalizado. Esta incongruencia revela la verdadera razón, ¿no? Que se trata de una imposición.

Y ahora se dedican -esto ya es de película- al espionaje, al espionaje de los docentes y de los niños dentro y fuera del aula. ¿Con la misión de qué? ¿De hacer listas de buenos y malos alumnos? ¿O hacer listas de buenos y malos docentes? Espías pagados por todos los valencianos. Tenemos 26 espías lingüísticos, y seguramente que irán aumentando, que les cuestan más de medio millón de euros a las arcas valencianas. Esos espías se dedican a emitir informes de la lengua en que se comunica el profesorado con el alumnado, el profesorado con las familias, del alumnado cuando está en el comedor, el alumnado en el patio, incluso el lenguaje del tema de megafonía. Me parece bárbaro, señor Marzà. (Aplaudiments)

Usted, con estas prácticas, está oficializando lo que hacen sus buenos amigos de la Plataforma per la Llengua en Catalunya, bárbaro, vergüenza, señor Marzà. Mira, esto es todo una obra de ingeniera social importada del principado catalán. Sí, esa palabra principado catalán la he sacado de una entrevista suya a la cual usted ha hecho alguna vez mención.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, escoltarem la posició del Grup Parlamentari Popular de la mà de la il·lustríssima diputada Beatriz Gascó, que fixarà posició en nom del seu grup.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gascó Enríquez:

Y tenemos alcaldes investigados por su dejadez de funciones. Pero lo peor de todo esto es que usted obliga a esos profesores que dice defender, los denigra, obligándoles a hacer tareas que no les corresponden. Eso es lo que hace usted con esos profesores, cuando baja de esta tribuna: denigrarles, obligándoles a hacer lo que no les corresponde.

Les ha suprimido unidades de forma injustificada, les ha llevado a los juzgados acusándoles de irregularidades, les ha acusado de fiscalización incorrecta, les ha acusado de manipular la escolarización porque eran los centros quienes elegían.

Y todo para ser usted quien les acabe diciendo a las familias por qué tipo de opción tienen que optar. Les ha bajado los recursos de compensatoria, de las lenguas extranjeras, les ha regulado las ratios para quitarles alumnos.

Y es que, claro, a ustedes se les da tan bien esto de la camiseta y la pancarta que generaron muchísimas expectativas. El problema es que reivindicar se les da muy bien, pero la gestión es otra cosa y le ha ido muy, pero que muy grande, señor Marzà.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, escoltarem ara la posició del Grup Parlamentari Unides Podem. La seua responsable, Pilar Lima, es dirigirà a tots nosaltres, i la seua exposició serà traduïda pels intèrprets que ens acompanyen.

Moltes gràcies. Això són els problemes del directe. No s'escolta? Es podrien asseure en el. No, no, en el del conseller. Ací davant. Sí. Se sent? Vinga, escoltarem, senyories. Disculpe, quan vosté vullga.

La senyora Lima Gozálvez:

Las administraciones públicas no podemos no dar una respuesta a esas familias, porque si no les damos una respuesta, se van a sentir muy solas en su lucha y desorientadas.

Por ejemplo, les voy a poner un ejemplo. Quería decir también gracias al pueblo valenciano, que me ha dado la oportunidad de hablar aquí y hacer visible que en la Comunidad Valenciana no existe una alternativa bilingüe en lengua de signos y lengua oral.

Por tanto, yo les pido, yo le pido, señor Marzà, que por favor demos un paso más, un paso valiente, e incluyamos la lengua de signos, dentro de las políticas lingüísticas. Porque esto va a beneficiar tanto a personas sordas como oyentes.

No puedo beber (inintel·ligible) … Bueno, sabemos que algunos partidos políticos, en sus programas electorales, promueven y promocionan la educación privada. Esto es comprensible.

Si hablamos de los países nórdicos, ya tienen una situación mucho mejor, el 7 %. Esto debería darnos vergüenza.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La diputada Pilar Lima té l'avantatge que no li puc tallar el micro, per això s'ha excedit en la seua exposició. (Rialles)

Senyories -gràcies. gràcies per l'exposició-, ara, en nom del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Papi Robles. Fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vosté vullga.

La senyora Robles Galindo:

Moltes gràcies, senyor president.

Diputades i diputats.

Senyor conseller.

Vaig a saltar-me el guió.

Este matí, quan eixia de casa per a vindre ací per volta el meu fill m'ha preguntat que on anava. I li he explicat que la mare anava a intentar millorar la seua educació. Perquè anava a l'espai en el qual se feien les polítiques públiques perquè ell tinguera una millor escola i que tinguera un espai més igualitari.

Crec que quan torne esta vesprada em costarà molt explicar-li el que passa ací i el que hem viscut.

Espere que pugam canviar eixe espai, este espai en el qual estem treballant, que siga un espai de construcció i en el qual pugam proposar i, per què no? , acordar i desacordar des del respecte.

Gràcies, Pilar, per la teua intervenció perquè dóna molta calma, molta pau. Crec que gran part de tot el que se mesura ací és el soroll. (Aplaudiments)

Com no? , conseller, sort. Sort i encert, que estic segura que el tindràs. Però no soles tu, tot eixe equip que hi ha allà dalt. I, com no, tota la societat civil organitzada que participa, que ve, que s'interessa per l'educació i tota la comunitat educativa, fonamental, el nostre objecte.

Parlar d'educació abans de 2015 era parlar de retallades, era parlar de desqualificacions cap a la tasca docent i de persecució de les entitats que donen recolzament a l'escola pública.

Hui, parlar d'educació és parlar de més inversió, de reducció de ràtios i de dignificació del professorat.

Hem de recordar també que, quan parlàvem de cultura, parlàvem sempre d'infraestructures i de projectes culturals i de coses molt grans. ¿Veritat? Ara parlem de la creació xicoteta, de la humanització d'eixa cultura que tan necessitem, de dotar l'espai creatiu de recursos.

Ara parlem de teixir xarxa, de donar recolzament a tots aquells projectes que tant ho necessiten. Parlem d'enriquir la nostra societat, que per això ha d'estar la cultura. Òpera, teatre, escultura, pintura, qualsevol creació cultural ha de ser recolzada des de la nostra conselleria.

És parlar de l'impuls de la creació artística i dinamització de la cultura, que tan important és, des de la perspectiva gènere.

També hem de recordar que quan parlàvem d'esports curiosament el que més veiem fins a 2015 era algo aixina com la Copa de l'America, la Fórmula 1. que anaven a donar molts grans beneficis. Però fins ara només que els hem trobat en els tribunals.

Hui, quan parlem d'esports, parlem del suport i recolzament a les activitats xicotetes; parlem d'estar propers als clubs, als barris i als pobles.

Hui parlar d'esport és parlar del foment de l'activitat física i saludable, i parlar de tots i totes les professionals de l'esport i reglar tot el seu treball amb una llei que mos va quedar pendent, però que s'encetarà, no ho dubte, ben prompte.

El passat dia 9 va començar el curs escolar. El conseller ja ha donat les dades, no cal que les explique amb profunditat, però que sí que és molt important: hem superat les retallades. Els nostres fills i les nostres filles han recuperat la dignitat que van perdre en els últims anys. (Aplaudiments)

I, com no, convindrà amb mi que el que hem de fer és preocupar-nos i garantir que totes les necessitats d'eixa comunitat educativa estiguen cobertes. És la nostra obligació, i no una altra.

L'educació -ja ho ha dit Pilar abans- és la ferramenta més poderosa que tenim per compensar les desigualtats socioeconòmiques i culturals d'origen, per això dóna tanta por. I és per això que els pilars fonamentals de la nostra política educativa en els pròxims quatre anys, conseller, han d'estar en la inclusió i en la innovació pedagògica, perquè això farà una escola molt més lliure.

Formem persones acadèmicament -clar que sí- des del respecte a la diversitat i caminant cap a una igualtat plena. No podem oblidar que és un espai de convivència i aprenentatge.

I per això jo solament puc celebrar la gran baixada de ràtios. Evidentment, tenim molta més qualitat i tenim molta més capacitat d'atendre la diversitat.

Sí que li vaig a demanar coses, perquè nosaltres sí volem treballar quatre anys més.

Continue treballant per millorar les condicions d'aprenentatge de xiquets i xiquetes. Eixe és l'objectiu i no un altre.

Continue garantint que els seus drets seran iguals per a tots i totes; que l'espai de l'escola siga el lloc que reequilibre les desigualtats del món en el qual viuen i que les escoles siguen espais segurs en els quals puguen créixer emocionalment i també intel·lectualment.

Que continue fent realitat amb les figures de les coordinadores d'igualtat de centres els protocols creats per facilitar i estructurar el treball del professorat; els plans d'atenció a la millora; l'augment de beques menjador, i que continue treballant per una educació innovadora, que fomente la reflexió i el creixement del professorat de manera col·lectiva.

Conseller, la seua conselleria ha invertit moltíssim en propostes innovadores en els últims anys. Però ara necessitem que totes eixes propostes se posen en comú i el professorat tinga espais de convivència que fan créixer tant la nostra comunitat educativa.

Però, clar, sap vosté que no solament mos podem quedar amb això. I, com no, sempre tenim els barracons. Veritat? És un debat que sempre hem tingut obert.

Diguérem que veníem a llevar-los. Clar que sí. I els llevarem. Sobretot, sobretot no tenim cap barracó cronificat. Cap. Tots els xiquets i xiquetes que estan en un barracó a dia de hui tenen un projecte darrere per a tindre dignitat en les seues aules. Cap. (Aplaudiments)

Ara bé, açò ho dic mirant allí, perquè quan escolte mentides me pose nerviosa. Però quan mirem a la comunitat educativa, acatxem el cap, tirem endavant i diguem que deixarem la pell treballant perquè cap xiquet i xiqueta continue en un barracó, perquè eixe no és un espai digne en el qual s'ha d'estar.

Hem fet la reducció més gran de barracons en l'estat i estem ben orgulloses d'això. Gràcies. I tots els que queden estan directament vinculats a projectes. Són provisionals. Esta paraula igual a algú li ha de resultar important. Perquè nosaltres vam lluitar molt en contra d'eixe tipus de barracons, però per a algunes engrossar els diners de Ciegsa era molt més important que tindre centres dignes per als nostres xiquets i xiquetes. (Aplaudiments) Però, clar, com diria mon pare, milagros a Lourdes.

I no podem oblidar que per a tot açò que estem diguent, clar que sí! , la seua conselleria té molt de pressupost perquè els serveis públics necessiten pressupost, i es fa inversió, que no despesa, en tot el que treballem.

Necessitem un finançament just -ja ho he dit este matí-, el finançament autonòmic ha de vindre, i tota esta cambra ha d'estar d'acord en reclamar-lo una i una altra vegada.

I, bé, mos queda la política lingüística (rient), anem a fer-ho senzill.

Jo sóc murciana, a que sí? , i crescuda a Oriola, i no sabia valencià fins fa uns anys. Però, mire, l'aprenentatge de les llengües mos enriquix, no passa res, ¿eh? , de veres que no passa res. Clar, la polèmica sobre la política lingüística mai l'acabe d'entendre massa bé, perquè visc plenament tranquil·la en una comunitat en la que puc relacionar-me en les dos llengües. Ara bé, me'n vaig a la legislació, que és la base que tinc per a poder treballar, i el meu Estatut d'autonomia diu que tinc dos llengües en les que em puc relacionar, i tinc dret a relacionar-me en elles.

Però, és més, me'n vaig a vore la llei que vosté ha fet, que tants i tants titulars mos dóna, i dic «llei», que no he dic «decret», perquè crec que algunes es van quedar allí en el passat parlant d'un decret derogat des de fa tres o quatre anys, no me'n recorde ja (veus), sí, sí, t'escolte bé, i no ho entenc perquè en la llei diu que hem de garantir que el 25 % del currículum educatiu es done en castellà i en valencià.

Però, és més, tampoc entenc, perquè jo fa molt de temps que passege per este allargat país i mai m'he trobat a cap persona que no sàpiga parlar en castellà. (Veus) ¡Cap, cap, cap! I tampoc m'he trobat a cap persona que no puga estudiar en castellà. Es més, és més (veus), es més, dus-les! , dus-les! , que ho parlarem, dus-les! (Veus) Aleshores, com no ho entenc tot això doncs una continua fent-se preguntes, veritat? Ui, com de bé se vos escolta!

Si la Comissió Europea reconeix que la llei de plurilingüisme i la campanya «Sempre teua» són exemples de bones pràctiques, per què contínuament tenim tant de problema en este tipus de treball que es fan? Per què el que fa vint anys estava totalment normalitzat fins a despús-ahir que ha començat a ser sectari? Però, sobretot, sobretot, per què, que la conselleria pose en marxa eines d'aprenentatge per als professorat per a l'anglés, també és un problema? És que no ho puc entendre.

I, aleshores, ahí arribe a la conclusió que hi ha una part d'este parlament que no té model educatiu i que, per tant, utilitzen algunes coses per a estar pegant-li voltes a la bombolla tot el dia. (Aplaudiments)

Continue amb el seu model i amb nosaltres es trobarà, conseller.

Gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Socialista per a fixar posició després de la compareixença del conseller.

És el torn de la il·lustre diputada Ana Besalduch.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Conseller Marzà, felicitacions a vosté i a tot l'equip de la Conselleria d'Educació, Cultura i Esport que tenim avui ací.

Mire, senyor Marzà, després d'escoltar-lo se m'ompli l'esperit d'esperança. Però, li he de dir més, d'esperança i de fe, molta fe, senyor Marzà. I explicaré a la cambra per què, perquè veig que n'hi ha gent que no ho entenc, explicaré per què.

Mire, senyor Marzà, vosté en la seua primera compareixença en el 2015, en esta cambra (veus), si em deixen continuar amb la meua intervenció.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor, mantinguen silenci.

La senyora Besalduch Besalduch:

Vosté en eixa primera compareixença, senyor Marzà, parlava del model educatiu d'educació que el botànic volia, i vosté parlava d'una educació obligatòria, universal, gratuïta i de qualitat, i parlava que l'educació no obligatòria havia de ser una educació en igualtat d'oportunitats i promoguda des del govern. En definitiva, una educació que no deixés a ningú pel camí.

I parlava vosté en aquella primera compareixença de reconstrucció, paraula clau; s'havia de reconstruir una educació pública que havia sigut la gran damnificada de les polítiques del Partit Popular i la gran patidora de les retallades del Partit Popular. Quatre anys treballant per a reconstruir el bé més apreciat de qualsevol societat: el sistema educatiu públic, senyor Marzà.

Per tot allò que vosté va dir aquella primera compareixença, tot allò que vosté va explicar, s'ha portat endavant. I el govern valencià, ¡tot! el govern valencià va entendre que l'educació s'havia de reconstruir i que, per tant, s'havia de prioritzar.

I, clar, vosté va parlar de fer una aposta decidida per l'educació cero a tres, i evidentment s'ha fet en estos quatre anys; molts més alumnes que en l'última etapa del govern del Partit Popular però, molt important, 15. 102 places totalment gratuïtes, senyor Marzà.

I saben què passa, senyories? Que les famílies dels xiquets i xiquetes, estos quinze mil xiquets que tenen el cero a tres gratuït, s'estalvien a l'any més de quatre mil euros. Que, saben què, senyories? Perquè en esta cambra portem dos dies parlant que els diners han d'estar en les butxaques de les famílies i estem d'acord, però n'hi ha moltes formes de fer-ho. I, senyor Marzà, eixos diners que els xiquets i les xiquetes, i que eixes famílies s'estalvien per no pagar l'escolarització dels dos a tres, les tenen les famílies a les butxaques perquè redistribuïm, senyor Marzà. (Aplaudiments)

Augment del bo infantil de 27 milions en el govern del Partit Popular a 55 milions en el govern del Botànic. I haguérem pogut fer molt més, senyor Marzà, molt més si a les senyories del Partit Popular que estaven en el govern els haguera pegat per gastar-se els 20 milions d'euros del pla Educa3, que no es van gastar, que van haver de tornar, i que damunt vam haver de pagar interessos.

Però, és més, encara podríem fer més, senyor Marzà, si els pressupostos generals de l'estat s'haguessen aprovat -que no s'han aprovat per culpa d'esta bancada que tinc ací a la dreta- quan n'hi havia una aposta ferma i decidida del Govern d'Espanya pel cero a tres, per eixa universalització, senyor Marzà. (Aplaudiments)

Parlem de les beques menjador, senyor Marzà. Els titulars d'ahir eren: «Este curs serà el curs amb més beques menjadors de la història gràcies al govern del botànic», vosté ho ha dit, més de cent trenta-nou mil alumnes que se beneficiaran.

I parlem de Xarxa Llibres, perquè els diners de Xarxa Llibres, senyor Marzà, també estan a les butxaques de les famílies, també, això que en esta cambra portem dos dies escoltant, doncs, també. Perquè, mire, no se paguen els llibres de text, vosté ho ha dit, quatre-cents vint-i-quatre mil alumnes que no paguen els llibres de text.

Veuen vostés, senyories, quan jo els deia al principi de la meua intervenció que tinc fe i esperança? Perquè totes aquelles coses que diem que faríem des del botànic en educació s'han fet.

I també vullc parlar de les infraestructures educatives, també, una herència enverinada, conseller, barracons crònics que en el millor dels casos portaven deu anys, en el millor dels casos portaven deu anys. No va ser fàcil la solució però la vam trobar: Edificant, que no és només una eina per a acabar amb els barracons, senyories, ¡no! , és per a moltes més coses. Perquè, mire, a través d'Edificant podrem arreglar també el desficaci de molts coles que es van construir per Ciegsa i que als tres anys d'inaugurar-se han d'entrar dins d'Edificant per a poder-los arreglar (aplaudiments), o a través d'Edificant, senyories, podem dignificar les infraestructures educatives perquè teníem coles que no tenien ni menjadors escolars, ni gimnàs, i els farem a través d'Edificant.

Però, vaig a explicar-li més coses d'Edificant perquè Edificant, que és la solució a la dignificació en general de les infraestructures educatives, és gràcies a esta bancada perquè està bancada de l'esquerra és la que va votar a favor d'Edificant; cap vot a favor d'esta bancada, cap! , per a acabar els barracons, cap vot a favor! , cap alternativa per a acabar amb els barracons que teníem en esta comunitat! (Aplaudiments)

I, senyor Marzà, si les infraestructures educatives són importants per a l'educació, no és menys important la qualitat de la nostra educació. En aquell moment va dir vosté que s'havia de reconstruir i recuperar eixos sis mil professors, en tenim quasi huit mil, hem recuperat eixos quasi dos mil més, i tot això que vosté va anar dient s'ha anat complint. Per tant, senyories, no em queda més remei que tindre fe, senyor Marzà.

Però, també hem de continuar apostant per la formació del professorat, en els idiomes també, senyor conseller, perquè, mire, perquè es puguen complir els objectius de la llei del plurilingüisme, que no són altres que els xiquets i xiquets, quan acaben la seua etapa escolar, dominen les dos llengües cooficials i una tercera llengua, és fonamental continuar invertint en la formació del professorat.

I, miren, senyories, vaig a repetir unes paraules, una reflexió de l'actual rectora de la Universitat Jaume I i que consta en el Diari de Sessions, i no repeteixo les paraules d'Eva Alcón perquè era diputada del Grup Socialista sinó perquè pense que és una de les veus acadèmiques més autoritzades per a parlar sobre l'aprenentatge de llengües, i deia: «És urgent traure les llengües del debat polític i aplicar criteris científics, és a dir, aplicar els resultats d'investigació acadèmica en adquisició de llengües a l'educació», com així vam fer en estes Corts aprovant la llei del plurilingüisme seguint estos postulats de l'actual rectora de la Universitat Jaume I.

Miren, senyories, és un error odiar les llengües, la que siga, un error, són tan grans totes que tenen la formula màgica de la comunicació humana. Utilitzem-les per a comunicar i no per a odiar. (Aplaudiments)

Senyor Marzà, l'educació és molt important, però per als que venim dels pobles més menuts és més important encara. Sap -i ho sabem tots- que quan es tanca una escola es mor un poble. Sabem que esta conselleria ha treballat perquè no es tanque cap escola a cap poble, però hem d'anar un pas més enllà i hem de seguir lluitant contra el despoblament a través de l'educació.

Com igual -ja ho ha dit vosté en la seua intervenció- hem de seguir lluitant per l'FP, i mos alegrem de l'anunci que vosté ha fet del pla d'FP de 170 milions d'euros, senyor Marzà.

La cultura, apropar el teatre, la música, recolzar les nostres bandes de música, recolzar-les amb el pressupost augmentant les ajudes, i també sense pressupost, simplement fer la declaració de BIC, que la vam haver de fer perquè no va ser capaç de fer-la el govern anterior, senyor conseller. (Aplaudiments)

I en esports, és fonamental ficar en marxa el pla estratègic de l'esport, sobretot en una perspectiva inclusiva i en igualtat, i treballar i seguir recolzant a totes les nostres federacions esportives. I vaig acabant, senyories.

Senyor Marzà, no li vaig a ficar un deu al Consell del Botànic en educació perquè, com deia un il·lustre del meu poble, Sant Mateu, el deu només se li pot donar a la Comaneci. Li fico molt bona nota al govern del Botànic i vosté en matèria d'educació, cultura i esport.

I llarga vida al botànic, senyor Marzà. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

És el moment que el conseller conteste a les qüestions formulades pels grups parlamentaris, per a tal efecte disposa de 21 minuts i 9 segons.

Escoltarem al conseller amb silenci, senyories.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyories, per les seues aportacions, especialment a aquells que n'han fet. Gràcies per dir i fer visible el que és un parlament. Perquè si no m'equivoque, estem en un parlament. I ací és on es dirimixen els posicionaments ideològics de cada partit, de cada formació.

Ho dic perquè he escoltat en les intervencions de les tres dretes utilitzar la paraula «ideològic» com a una qüestió despectiva: «El decreto ideológico, la educación ideológica, el trabajo cultural ideológico. » Clar, és curiós quan vostés són parlamentaris. , i és evident que ací ningú té la veritat absoluta i que la seua ideologia, que la tenen i que tenen ideologia, igual que nosaltres en tenim, la seua ideologia és una més, no és la veritat absoluta.

Per això m'estranya allò de començar dient «decretos ideológicos o política ideológica», com si fóra despectiu. No és despectiu, senyora, no és despectiu, és normal. És que estem a un parlament i hem de fer política. És que retallar l'escola pública és ideològic. Amuntonar els xiquets als centres públiques augmentant les ràtios és ideològic. Eixa és la ideologia de la dreta quan governa, (aplaudiments) reduir cada vegada més les condicions de l'escola pública. És la seua ideologia, no reneguen d'ella. És ideològic? Sí, és ideològic. Clar. I nosaltres tenim ideologia -clar que sí! -: baixar les ràtios, millorar les seues condicions, que estiguen millor tractats els xiquets i les xiquetes, que n'hi haja més professorat. Eixa és la nostra ideologia.

I n'hi ha una xicoteta diferència entre tindre ideologia i assenyalar a qui pensa diferent. (Veus) Dir qui és el que assenyala que està dient que pensa diferent i censurar-lo, censurar. I això està per dalt de qualsevol ideologia i traspassa tots els límits absolutament que hi ha en una democràcia. (Aplaudiments) I això és el que estan fent en determinats llocs on governen junts.

I si no, li ho pregunten per què no deixen que Rozalén faça un concert a Oviedo. Per què? Perquè és republicana? Perquè té una intèrpret signal? Perquè és d'esquerres? Quina classe de sectarisme és eixe? El sectarisme és assenyalar a qui pensa diferent, no deixar que hi haja llibertat d'expressió, que les persones siguen assenyales o perseguides com fan des de la dreta quan pensen diferent.

Miren, vostés, vostés repetixen i repetixen un mantra. I, sincerament, a mi em rebel·la i crec que a tota la gent que, evidentment, vol que les paraules s'usen amb el seu significat també. Repetixen el mantra i s'erigixen com a defensors de la llibertat. Quina llibertat, si vostés quan governen censuren? Quina llibertat estan defenent vostés (aplaudiments) quan l'únic que estan fent és lluitar pels privilegis, lluitar pels privilegis?

Perquè, miren, l'única llibertat que es pot… l'única llibertat que es pot realment garantir és quan tenim una societat en plànol d'igualtat, quan totes les persones en igualtat de condicions poden decidir, perquè no estan en una situació de privilegi o d'opressió. I vostés el que defensen és aquells que estan privilegiats. I els explicaré per què.

Miren, si hi ha desigualtat d'accés, si hi ha segregació en un centre escolar, hi ha privilegis, hi ha desigualtat, no pot haver llibertat. Com ha d'haver llibertat? Miren, si hi ha igualtat, si els criteris d'admissió són els mateixos per a tots i totes, hi ha llibertat, es pot exercir la llibertat. I és ara quan s'està exercint la llibertat en els centres educatius, és ara quan es pot triar. Abans era el centre el que decidia a quina família li donava un punt o uns quants punts, en funció de les seues condicions, per a poder triar quin tipus de família volien al seu centre.

Eixa és la gran diferència. La llibertat només es pot exigir, només es pot fer i només es pot practicar quan hi ha un plànol d'igualtat. I vostés l'únic que fan és defensar els privilegis dels que estan en situació de desigual i a qui estan oprimint cada dia més. (Aplaudiments i veus)

Miren, no pot haver, no pot haver llibertat quan es segrega, quan els centres, com dia, trien a l'alumnat. Però és que, a més a més, no es prou això que pervertixen la paraula llibertat i s'erigixen com a defensors, quan el que fan es cada dia més treballar perquè hi hagen més privilegiats i més oprimits, sinó que a més a més, enganyen a la gent, enganyen a la gent. I els explicaré dos raons molt clares que jo crec que quedaran bastant paleses en la meua intervenció.

Miren, dos raons molt fàcils. La primera, el que vostés diuen és impossible de fer, impossible de fer. Diuen que la demanda ha de ser l'únic criteri. Molt bé. Doncs li ho diuen al conseller Imbroda, de Ciudadanos, que no s'està aclarint a fer el que li han dit que ha de fer. Perquè diu que l'únic criteri ha de ser una demanda social. I resulta que la seua secretaria general tècnica li ha dit: «Señor, esto no es posible, no se puede cumplir porque no se puede ni planificar, porque los centros no pueden tener continuidad y no van a poder continuar con la programación que tenían ni con la estabilidad del profesorado que deberían tener. »

Vaja, què curiós! Anem a fer l'exemple. El centre Lluís Vives de València. És un centre públic. D'això no en parlen. Però té molta més demanda que oferta, (veus) té molta més demanda que oferta. Què fem? Posem als xiquets al patí? Els amuntonem a la plaça de l'Ajuntament? Cada any canviem les plantilles i el seu projecte pedagògic en funció de la demanda que té cada any segons la matrícula?

Voleu que anem a un exemple d'escola concertada? Cap problema. El Pilar de València. Té més demanda que oferta. Què fem? Amuntonem als xiquets al seu patí? No poden desenvolupar el seu programa? Fan més pisos per dalt? (Rialles) Construïxen més? Tiren al carrer del centre concertat que haurem de tancar que estan els seus xiquets en el centre del Pilar? És eixa l'estabilitat del professorat de concertada que volen? És eixa l'estabilitat de les famílies que volen? És eixa l'estabilitat del conjunt dels projectes educatius? És impossible. Estan enganyant a la gent, (aplaudiments) estan enganyant a la gent.

Per tant, impossible de fer i sense cap fonament pedagògic, clar, ningun fonament pedagògic. (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

I resulta que, a més a més, tota esta batalla i tot este engany és perquè el 95,5% de les famílies, en primera o en segona opció, han triat un centre on van els seus xiquets i xiquetes. (Aplaudiments) Estan generant un problema que no existix, que és mentida, que no es pot solucionar com vostés estan fent, com ho està sabent el senyor de Ciudadanos quan estava governant i que, a més a més, seguix defensant -a què? - als privilegis d'aquells que volen triar d'alguns centres privats, i no tots, d'alguns que volen triar quin alumnat tenen. Altres fan un feina espectacular per a millorar els centres educatius i la cohesió social.

I un segon exemple, crec que també estarà bé. Hem dit Xarxa Llibres. I està molt bé recordar Xarxa Llibres, perquè recorde perfectament quan la dreta va demanar -atenció! - que no foren les famílies les que decidiren si volien participar o no en els centres d'un banc de llibres, perquè -els ho recorde- participen o no participen, si volen. Hi ha un banc de llibres, es participa o no si es vol en els centres públics. Van decidir i van plantejar alternava de… No, no. Les famílies, no. El titular del centre. No siga cas que se mos enfade el titular del centre. Ahí les famílies no podien triar, no poden tindre llibertat d'estalviar-se diners i de participar en un banc de llibres. Ho ha de decidir el seu titular.

Bé. De vostés queda ben palés que no només defensen la llibertat sinó continuen treballant per a fer perdurar els privilegis. I saben què? Que ací hem vingut a acabar amb els privilegis i a cohesionar la societat. (Aplaudiments) I, clar, quan u es dedica a intentar acabar amb els privilegis, evidentment, cert sistema i certs privilegiats, evidentment, es remouen.

I sí, evidentment, hem tingut sentències en contra, sí. I els explicaré per exemple una, casualitat, de les últimes. Les ràtios. He escoltat en la intervenció d'una de les diputades de la dreta que deia: «Les querían quitar alumnos a la concertada bajando las ratios. » No. Volem tractar a tots els xiquets millor, també als de la concertada, perquè hi haja menys xiquets per aula i es puguen atendre millor. ÉS que, clar, quan u, en lloc de defensar la llibertat dels xiquets i les xiquetes a educar-se en llibertat i a ser crítics, i està defensant els interessos de determinats centres, doncs li passa el que li passa, que diu: «¡Ojo! , ¿por qué le querían quitar…? » No, no queríamos quitar niños. Queríamos que estuvieran mejor atendidos. ¿Por qué? Porque es mejor, porque menos niños por aula, con más profesores, oye, mucho mejor. ¡Claro que sí! (Aplaudiments i veus)

Bé. I mire, i no només això, no només això, sinó que és que resulta, resulta que quan governa el Partit Popular a la nostra terra, al País Valencià, pot pujar les ràtios. És competent per a apujar les ràtios. És a dir, per a amuntonar als xiquets són competents. Per a abaixar les ràtios, no. (Rialles) Com pot ser això? I, a més a més, no és que ho fem nosaltres, és que ho fa un senyor que crec que coneixen, que li diuen Feijóo. (Rialles) Decret de la Xunta de Galícia, que fa exactament el mateix que fem nosaltres. Sentència en contra. Els valencians i les valencianes no podem. Els gallecs sí que poden. Què tenen en contra dels xiquets valencians? (Aplaudiments) No ho entenc, no ho entenc.

I miren, contra els privilegis no farem ni un pas arrere, ni un pas arrere. I només informar-li, per allò que preguntava per les sentències. Paguem quatre vegades més en costes encara ara de resolucions judicials contra el govern del Partit Popular que l'actual, quatre vegades més. I, curiosament, no per intentar millorar les condicions dels xiquets i les xiquetes, sinó per intentar acabar amb els drets laborals dels treballadors i treballadores.

Miren, és que no volen solucionar, no volen solucionar ni millorar la vida dels xiquets i les xiquetes. Només crispar, mentir, repetir mantres, començar a dir, i dir, i dir i dir mentides perquè així intente calar, i especialment, en determinats temes, que saben que són de fetge, que saben que molta gent, doncs, s'enganya ràpid a això perdent moltes vegades la racionalitat.

Miren -ho hem dit moltes vegades, i ho diré les vegades que faça falta-, volem que tots els xiquets i les xiquetes aprenguen, com a mínim, tres llengües. (Veus) Sí, rieu, tranquils, vosaltres a la vostra. Resulta que no només que volem que aprenguen les tres llengües, sinó que ara ho estem fent efectiu. I els explicaré per què.

Miren, saben què passa? Que és important pedagògicament saber el context. És que si a casa parla anglés, jo que sóc mestre d'anglés sé que no he de començar dient-li al xiquet hello ni ensenyar-li els números en anglés perquè ja se'ls sap.

Igual passa amb el valencià, que si parlen a casa valencià, no li ensenyaré determinades cases. Es diuen qüestionaris de context, per allò de l'Espía como puedas. (Rialles) Es diuen escenaris de context. (Aplaudiments) I resulta que es fan, es fan arreu del món on n'hi han diferents llengües perquè el professor o la professora s'adapte a la realitat del xiquet o xiqueta, a la família, (veus) per a individualitzar, per a individualitzar el seu aprenentatge.

I a més a més, una vegada fet això, s'ensenya d'una forma diferent metodològic que està cada vegada més puntera en innovació educativa. I per què dic això? Perquè resulta que, efectivament, senyora Besalduch, vaig tindre el plaer farà vora un any d'anar a la Comissió Europea i participar d'aquesta jornada organitzada per la Unió Europea, per la Comissió Europea, que es deia «Multilingual education and cultural expression: learning three languages in school. » Fins ací, Comissió Europea. I hi havia una panell d'experts, i resulta que en eixe panell d'experts hi ha una persona que crec que concidiran… sabran qui és. Vaig anar a explicar quin era el nostre model, i va ser per a explicar perquè la Comissió Europea ens considerava que era un model d'èxit, que era un model pedagògic, que era un model basat en criteris acadèmics, que era un model que realment garantiria que els xiquets i les xiquetes valencians i valencianes aprengueren tres llengües. (Aplaudiments)

I miren, jo crec que hem de saber molt bé quan parlem què és el que parlem. Per què els molesta, per què els molesta -jo no ho entenc, eh? -, per què els molesta, per què els molesta fer esta pregunta? «Quan vas de festa parles habitualment en valencià? » Els molesta? «Quan t'adreces a un desconegut ho fas en valencià? » Molesta? «Quan vas a l'hospital parles habitualment en valencià? » Molesta? Sí, li molesta? Molt bé. És del Partit Popular, 2001-2002. (Rialles i aplaudiments) 2001-2002. Molt bé. (Protestes) Gràcies.

Sap quina és la diferència, sap quina és la diferència? L'única diferència és que nosaltres preguntem per l'anglés. Eixa és la diferència. (Veus i aplaudiments) Molt bé. (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Més anglés que mai en els centres educatius valencians, més anglés que mai en els centres educatius valencians. Més professorat format en llengües estrangeres, més estades a l'estranger que mai, més formació perquè la gent puga veritablement garantir que els nostres xiquets i xiquetes aprenguen totes les llengües, quantes més millor.

Miren, parlen també vostés, evidentment, com no podia ser d'una altra manera, jo també ho he fet en la primera intervenció i ho faig ara també -com no pot ser d'una altra manera- dels barracons, clar que sí, d'infraestructures educatives.

Quan vam arribar al govern hi havia més de denou mil cinc-cents xiquets i xiquetes en barracons. Ara n'hi han dotze mil. (Remors) Sí, massa. Quan abans estiguen en aules dignes, millor. N'hem reduït més de set mil; som els que més, a nivell estatal. Deia que un de cada dos dels qui passen a estar en centre en obra és valencià i no significàvem el 50 %, significàvem el 27 % del total.

Però hi ha una gran diferència i és que, com s'ha dit abans, els barracons que eren crònics, que no s'havia fet res, absolutament res per a eradicar-los, que anaves als centres -i jo ho he fet- en què la comunitat educativa es pensava que havia de començar, que havia de començar la construcció la setmana següent, el mes següent, perquè així li ho havia dit el govern anterior del Partit Popular, no tenia ni els plànols fets ni el solar previst ni sabien si realment era necessari o no.

De fet, de fet, més de huit mil xiquets i xiquetes estudiaven en barracons íntegrament, en centres íntegrament en barracons. Ara en són quatre mi quatre-cents els que ja no. Dels que ens van trobar, dels huit mil, quatre mil quatre-cents estan en centres ja d'obra nova, molts dels quals han començat també este curs, per exemple, els xiquets i les xiquetes del 103.

I la resta, com per exemple, els xiquets i les xiquetes del Cremona, als qui feia referència també la diputada Lima, doncs, recorde perfectament la consellera anterior que em va precedir al càrrec, els va dir que eixa escola es tancaria, els va dir que la tancarien, com ho va dir a altres centres, i no només no està tancada, sinó que té més matrícula, té una aula de dos anys i un centre en construcció. (Aplaudiments) Eixa és la gran diferència entre un govern i un altre: barracons crònics-barracons només per quan ha de començar l'obra, perquè hi ha un projecte, o quan està imminentment per acabar eixa obra.

I, a més a més, més de set-cents milions d'euros ja en Edificant per a construir centres educatius, per a avançar, per a fer-ho el més ràpidament possible. Perquè clar que voldríem que fóra ahir, però és que ho hem de construir entre totes i tots, ho hem d'aconseguir.

Però és que, a més a més, parlen d'execució. I, miren, portem executat enguany, enguany, portem executat enguany igual que el Partit Popular en quatre anys. I vénen els del Partit Popular a parlar de barracons, a donar-nos lliçons de barracons, quan els han servit per a dos coses: suposadament per a una bastant clara i l'altra per a, evidentment, denigrar l'escola pública i fer que cada dia més gent se n'anara cap a la privada i acabar, ideològicament, ideològicament, amb la seua ideologia de denigrar l'escola pública.

Però és que, a més a més, hi havia que feia negocis amb les infraestructures educatives i hi havia gent que treballava per a eixa empresa dedicada a la construcció de centres educatius -en teoria- i que resulta que, crec que els sonarà, ni més ni menys que un informe que ha estat més que publicat i que és de la Guàrdia Civil diu que «desde la empresa pública CIEGSA, dependiente de la Generalitat Valenciana, se habría, desde el 2004 al 2007, se habría estado financiando al Partido Popular, tanto a nivel regional como en la provincia de Valencia, así como enriqueciéndose, a título particular, la mayoría de las persones que participaban en la consecución de esa estrategia de financiación». (Veus) I venen ací a donar-nos lliçons sobre barracons, especialment, qui treballava per a eixa empresa. (Aplaudiments) Doncs, miren, mentres vostés parlen de barracons, nosaltres ens encarregarem de llevar-los, que és la nostra feina, clar que sí.

I, miren, parlen de retallades també, retallades la dreta, parla de retallades la dreta. (Remors) Miren, sap que van tirar al carrer vora sis mil treballadors i treballadores de l'educació pública? Saben que ara en tenim huit mil? Qui retalla, els governs de la dreta o els governs de progrés, com el govern del Botànic? Huit mil professors més ara mateix; una inversió d'un 25 % més que quan governava la dreta; les ràtios més baixes; quinze mil cent places gratuïtes de dos anys; quatre-cents vint-i-set mil xiquets amb els llibres gratuïts; cent trenta-nou mil xiquets amb beca menjador. De quines retallades parla?

Jo sí que sé, probablement, en què pensa quan estava parlant. , pensant en retallades: en aquelles que vosté executava quan tirava a quasi sis mil treballadors quan estava al govern. Però, clar, les coses canvien, les coses canvien. (Aplaudiments) I, mire, entenc altra gent que ha fet referència a les retalles, supose que és el model de treball de les dretes quan governen.

Miren, el senyor Imbroda, que és un. , crec que em faré amic d'ell, deia que ha retallat quatre-centes unitats, una de les primeres qüestions que ha fet, retallar quatre-centes unitats. Per la seua preocupació pels interins, senyora Ventura, ha deixat set-centes places menys per a oposicions; és a dir, no vol estabilitzar les plantilles per a poder tirar-los més ràpid al carrer, és el que sol fer la dreta quan governa. I, a més a més, ha apujat el preu unitari del 0-3. I això què implica? Que és més car portar els seus xiquets a la 0-3.

Vosté, que està preocupada, tant preocupada per les necessitats educatives especials i per la inclusió, si des del primer moment excloem aquells que no s'ho poden pagar, vostés tenen un model segregador. El nostre és un model inclusiu.

Mire, no només ací, també a Madrid. (Soroll de papers) Eixe és l'estalvi de Madrid, familiar, per despesa en educació. Veuen un estalvi? No. Un 27 % més car que la mitjana estatal de les famílies, les que vostés diuen que defensen en la seua suposada llibertat. (Soroll de papers) Això és el País Valencià. La despesa de les famílies per anar a escola. (Aplaudiments) Un 60 % menys, un 60 % menys d'on governa la dreta, les tres dretes juntes. Eixa és la gran diferència entre vostés i nosaltres.

I necessitats educatives especials. Com va a atendre les necessitats educatives especials si acaba amb la individualització? Mire, senyora Ventura, evidentment, li reconec que és l'única que pregunta per eixes coses; per tant, magnífic. Sé de la seua sensibilitat, però s'haurà d'aclarir si vol donar suport a aquells que les estem fent, per exemple, amb un increment de mil dos-cents cinquanta mestres i professors destinats de forma específica, personal específic, a l'atenció de necessitats educatives especials; el 50 % no, quasi el doble de les aules, entre CIL i específiques; hi ha un 50 % més quasi d'educadors i educadores, de 1. 100 a 1. 600, atenent els nostres xiquets, acompanyant-los perquè estiguen millor. Eixe és el model educatiu inclusiu, amb fets, no només amb paraules, amb fets. Un 40 % més de personal, amb mil dos-cents cinquanta destinats de forma específica i amb tres mil cinc-centes, quasi, persones que estan en els programes d'aula per a la millora, per a poder tindre els xiquets i les xiquetes millor atesos.

Sap quina és la diferència? Que on vostés -les dretes- governen, retallen i és impossible que hi puga haver una atenció individualitzada, ací s'aposta, de forma clara i contundent, perquè l'abandonament escolar i perquè la segregació siguen coses del passat. I evidentment que tardarà temps, però és una aposta clara, amb xifres, amb personal, amb model i, sobretot, tenint molt clar quin és l'objectiu que estem ací.

Saben quin és el nivell de segregació escolar de la dreta, del govern de la dreta, de les tres dretes, a Madrid? Al nivell d'Hongria i Romania. (Remors) Saben quin és el nivell de segregació del País Valencià, nivell de segregació escolar? Finlàndia, Bèlgica i Luxemburg. (Aplaudiments)

Jo sé que vull paréixer-me a un govern d'esquerres, que posa al centre a les persones, que mira que els xiquets i les xiquetes tinguen les millors condicions i no a aquells que, només comencen, retallen, retallen i retallen, com fa la dreta.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Moltes gràcies per la.

Senyora. (Remors) Si tinguera menys interrupcions, seria més àgil en l'explicació a la contestació.

Continuem, senyories, ara. Si el senyor conseller no haguera tingut tantes interrupcions, segurament haguera acabat més prompte. (Veus) Jo demane el mateix respecte per a tots els oradors que estan en l'ús de la paraula.

I demane ara silenci i respecte per a la rèplica que farà, en nom del Grup Vox Comunidad Valenciana, la il·lustre diputada María de los Llanos Massó per a replicar a l'honorable conseller.

Escoltarem a l'oradora que està en l'ús de la paraula, senyories.

La senyora Massó Linares:

Bueno, ha intentado explicarnos, el señor Marzà… Bueno, ha intentado justificar lo del tema del espionaje lingüístico en las aulas. Yo tengo otra explicación y creo que se debe un poco al hecho de quién es la musa del señor Marzà. En julio, «Quim Torra permite espías en los recreos de los colegios»; en agosto, «el gobierno valenciano espía qué idioma hablan los alumnos en el recreo». (Aplaudiments) Ya conocemos cuáles son sus musas, señor Marzà.

Vamos, oyéndole a usted, oyéndole a usted, yo estoy esperando que la próxima vez que pase por aquí los representantes de la concertada le regalen un jamón, por lo menos, porque, con lo que usted ha hablado de las ayudas que le están dando a la concertada, yo les recomiendo que la próxima vez vengan con un jamón para usted.

Vamos a ver, a ustedes les gusta mucho legislar para las minorías. Pero hay miles de familias, hay miles de valencianos exigiendo libertad. El otro día, en la puerta de las Cortes Valencianas, nosotros nos concentramos. Fue una pena que el Partido Popular y Ciudadanos no nos acompañaran, pero nos concentramos en defensa de la libertad de educación. Nos concentramos los cargos públicos de Vox, en representación de los miles y miles de votantes. La verdad es que es triste, es triste y yo nunca llegué a pensar que en plena democracia tendría que pedir libertad, señor Marzà; es muy triste eso. (Aplaudiments) Es muy triste.

Dice que siempre estamos obsesionados con lo mismo, con el adoctrinamiento, con la imposición lingüística; pero en Cataluña han necesitado treinta años para llegar a la situación en la que están, pero usted, con la velocidad de crucero que ha puesto, en cuatro días estamos como estamos en Cataluña. Esto es lo que se encuentran los niños en los institutos de Castellón, (soroll de papers) mapas de los países catalanes en los institutos de Castellón.

Gracias, señor Marzà. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Replicarà, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, la il·lustre diputada Mercedes Ventura, a la contestació del conseller. (Veus)

Escoltarem a la diputada en silenci.

La senyora Ventura Campos:

Señor Marzà, parece que contra el Partido Popular se vive muy bien pero debo de recordarle que lleva ya cuatro años gestionando, (aplaudiments) deje un poquito al Partido Popular. Esperaba una autocrítica suya de su mala gestión, pero parece que lo ha hecho tan bien que los niños siguen siendo en barracones y los padres siguen enfadados y denunciándole, porque ahora les denuncian hasta las Ampa.

Mire, usted no ha querido hablar de proyectos experimentales. Usted no ha querido hablar de proyectos experimentales porque ustedes son el Consell de la transparencia pero en la página web Ciudadanos les obligó a poner porcentajes de horas que se dan en los colegios experimentales de la educación valenciana. Pero estos niños, más de doscientos ocho colegios que le he pedido -porque seguramente que habrá aumentado el número de colegios- no dan ni una sola hora de educación infantil de castellano. Ni una sola hora. (Aplaudiments)

Y no le estoy descubriendo las Américas, usted ya lo sabe que usted ha sido el que ha redactado los proyectos lingüísticos. Pero también me llama la atención porque ustedes hacen sus propios incumplimientos en la ley. Dicen que el 25 % en educación primaria tiene que ser en lengua castellana, pero es que en lengua castellana hay colegios que no dan ni las asignaturas en troncales, son otras asignaturas de menor importancia.

Y también, no me quiere hablar del requisito lingüístico. Ciudadanos le ha pedido que si estos censores lingüísticos, estos inquisidores que van a las aulas a preguntar cómo hablan los profesores con el alumnado o el alumnado entre ellos, si tienen esas competencias lingüísticas, igual que los miembros del Consell. Aún estoy esperando esa respuesta, por lo tanto transparencia cero.

Pero por otro lado, usted permite que los colegios valencianos se utilicen manuales de libros de lengua y literatura valenciana como son -que ya lo denunció mi síndic y nosotros en la conselleria- de Bromera y Anaya que manipulan la historia, que manipulan totalmente. Por no hablar, no hablan ni de los reyes de España, dicen que la Corona de Aragón es el resultado de la corona catalana y que la falsa persecución lingüística al catalán por la imposición de la lengua castellana. Oiga, hágaselo mirar, sinceramente.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Farà la rèplica a la contestació del conseller la il·lustre diputada Beatriz Gascó, en nom del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Sí, quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gascó Enríquez:

Usted de lo que yo estoy hablando son de los planes de normalización lingüística, ese es el del partido de los botánicos y este es el del Partido Popular. Usted con un documento oficial obligatorio pregunta por cuestiones que no son pedagógicas. Y de eso le pedimos explicaciones.

¿Cómo definimos a los centros que han tenido que pagar indemnizaciones millonarias por su capricho de arrebatarles lo que les pertenecía? ¿Cómo llamamos a los niños a los que usted ha calificado como básicos? ¿Cómo definimos a las familias con niños que tienen necesidades educativas especiales a las que les ha quitado recursos? (Aplaudiments) ¿Cómo definimos a los alcaldes que están investigados por el Tribunal de Cuentas porque están siendo investigados por su dejadez? Usted no es la víctima, señor Marzà, usted es el responsable de buena parte de la comunidad educativa y por eso le exigimos explicaciones.

Sentencias. No me ha contestado, que tiene más de sesenta y me hace referencia a una y encima diciéndome que los jueces prevarican. Que me diga cuántas tiene en su colección de sentencias contrarias: conciertos, plurilingüismo, la asignatura de religión, jornada continua, oposiciones. Todos sus pilares de gobierno tumbados por la justicia, todos sin excepción.

Pero -la verdad es que estoy fuera de tiempo y hay bastantes cuestiones que me gustaría comentarle, así que me voy a centrar en las fundamentales-. No, sí a ellos les gusta, no les gusta, esto es importante, apláudanle los méritos. (Veus)

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Gascó Enríquez:

…es el problema que tiene la educación valenciana. (Aplaudiments i veus)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Ja per a finalitzar el debat, en rèplica. Finalitzarà el debat el conseller, que disposarà de cinc minuts per a replicar les rèpliques dels grups parlamentaris que han exercit este dret. (Veus)

Senyories, escoltarem a l'orador que està en l'ús de la paraula. (Veus)

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies.

Gràcies, senyor president.

Miren, anem a fer una cosa, si volen qualsevol de vostés m'acompanya a un centre educatiu valencià i si troben a un xiquet que no sap parlar castellà, (veus) si troben a algun xiquet que no sap parlar castellà.

El senyor president:

Senyories. (Veus)

Senyories, per.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

. me'l porten i m'expliquen.

El senyor president:

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

. quina és la dificultat que n'hi ha per a que els xiquets i xiquetes estiguen aprenent el valencià. Castellà el saben tots i si no és així deixen de mentir repetidament per a confrontar a la població. (Aplaudiments) Deixen de mentir, quin és el problema? Quin és el problema si saben tots castellà? Quin és el problema? Quin és el problema? Que no saben castellà? Clar que el saben, el saben tots, el saben tots. (Veus) Saps qui té el problema, el que no sap i no pot decidir en quina llengua parlar.

El senyor president:

Un segon, un segon, un segon, senyor conseller.

Crec que he escoltat que s'ha nomenat demagogo al conseller. (Se senten unes veus que diuen: «Sí. »)

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:`

I coses pitjors.

El senyor president:

. jo demane que tots els diputats d'estes Corts siguen educats i respecten les formes. (Aplaudiments) Perquè açò és el Ple del parlament valencià i tots mereixem educació i respecte. (Aplaudiments i veus)

Disculpe la interrupció, senyor conseller.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:`

Gràcies.

No només han dit demagogo. Han dit totalitario, dictador, inquisidor (veus). Sí, estan dient que sí. Efectivament.

El senyor president:

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Tot això estan dient.

El senyor president:

Un segon. Senyories, no es pot interrompre l'orador que està en l'ús de la paraula. No s'ha interromput cap orador. S'ha respectat de forma escrupolosa totes les persones que han fet ús de la paraula. (Veus) No… He estat seguint…

Senyories, estic seguint de forma equànime tots els oradors. No s'ha interromput ningú. Demane respecte per a tots els oradors, i que no se'ls interrompa. Demane educació.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies.

El senyor president:

Ara que estem en l'educació.

Disculpe la interrupció.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies. Diuen que no hem fet res. Vagen i pregunte-los-ho a les famílies del 103, que els volien tancar el centre i que ara estan en un centre en condicions dignes (aplaudiments) per a eixos xiquets i xiquetes. Mire si hem fet o no hem fet. Vaja (inintel·ligible) . que li ho explique. Aquells que agarraven el telèfon contractats per una empresa que ja sabem com ha anat als tribunals.

Mire, ha tornat a passar el de sempre. Ací s'ha demostrat que hi ha un Botànic sòlid, amb un projecte educatiu, cultural, esportiu per a este país, i persones que juguen a vore qui la diu més grossa, a vore qui competix entre les tres dretes, a vore qui competix a tindre la bandera més gran.

De fet, quina casualitat que la primera vegada, que la primera ocasió que es podrà parlar d'educació, després d'esta compareixença, l'únic tema que s'haja portat per part de la dreta és les banderes als instituts. (Aplaudiments)

Quina casualitat que vostés només parlen de banderes que no donen de menjar i que no parlen de l'educació dels nostres xiquets i xiquetes. No tenen model, clar que no en tenen, només tenen odi i confrontació contra l'altre, contra el que pensa diferent, contra el que pensa diferent a vostés.

Volem que els xiquets i les xiquetes pensen com vullguen, que critiquen tot, que siguen crítics en ells mateixos, en la seua ideologia, en la dels seus pares, en la meua, en la d'este senyor i en la de tots vostés. Que siguen crítics. Que siguen crítics.

I que puguen críticament decidir com volen viure. Que vulguen viure lliurement, i això, eixa llibertat, que és de decidir dels seus xiquets i xiquetes, dels xiquets i les xiquetes quan realment poden ser crítics i qüestionar-s'ho absolutament tot, els ho dóna una educació en igualtat, que no segregue, que cohesione a totes i tots per la qual estem treballant el govern del Botànic (aplaudiments).

Mire, jo no sé si vostés s'estimaran el que fan, jo no sé si s'estimaran el que fan. Jo sí. Jo no sé si s'estimaran el que fan. El que diuen i les barbaritats que vénen a insultar persones i a dir coses molt grosses. Jo sí que m'estime el que faig. I m'ho estime.

I m'ho estime perquè fem moltíssim treball tot l'equip perquè els xiquets i les xiquetes tinguen les millors condicions, perquè la cultura del nostre territori tinga les millors condicions per a seguir creixent, per a seguir creant, per a seguir fent-nos lliures, perquè l'esport el practique cada dia més gent.

M'estime el que faig, ens estimem el que fem. No sé si es pot dir el mateix d'altres llocs. Per què? Perquè és una conquesta social i col·lectiva. Perquè en eixe debat, en el de les banderes, no anem a entrar, perquè anem a treballar per l'educació, per la cultura, perquè els valencians i les valencianes puguen tindre una vida digna i puguen exercir-la amb llibertat.

Miren, continuarem governant, mentres alguns seguixen fent el de sempre. Continuarem governant perquè els xiquets i les xiquetes dibuixen el seu futur, el que ells vullguen, no el que els deixen. El que ells vullguen. Continuarem perquè hi haja una cultura i una escola que facen trontollar les estructures discriminatòries i esborren la LGTBfòbia, el racisme, el masclisme a les nostres societats.

Que ensenyen que hi ha diferents formes d'estimar, clar que sí, d'expressar-se, clar que sí, identificar-se amb el cos amb què hem nascut també, i que totes constituïxen la normalitat de ser diferents. Perquè volem canviar el món, clar que sí, i fer d'ell un lloc millor on viure.

Sí, volem seguir avançant en eixa línia.

I miren, mai, mai l'odi unix més que l'estima, l'estima pel poble valencià del govern del Botànic sempre estarà per damunt de tot l'odi junt.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyories, amb estes últimes paraules, finalitzem el nostre treball. Han fet vostés un bon treball en un Ple llarg. Ens tornarem a vore dimecres de la setmana que ve, a les deu i mitja, ací, en este hemicicle.

És closa la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 19 hores i 7 minuts)

