Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 10 de novembre de 2004. Comença la sessió a les 10 hores i 45 minuts. Presideix el Molt Honorable Senyor Julio de España Moya. Sessió plenaria número 35. Primera reunió.

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'execució per part del Ministeri de Foment de totes les actuacions pendents a l'aeroport de l'Altet, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 2. 367, BOCV número 12).

El senyor president:

S'obri la sessió.

Bon dia, il·lustres diputades, il·lustres diputats.

Punto primero del orden del día: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'execució per part del Ministeri de Foment de totes les actuacions pendents a l'aeroport de l'Altet, presentada pel Grup Parlamentari Socialis-ta, registre d'entrada 2. 367, Boletín Oficial de las Cortes Valencianas número 12.

El senyor Perelló Rodríguez:

Todos ustedes saben que está a 9 kilómetros al sudoeste de la ciudad de Alicante, en el término municipal de Elche, y ocupa una superficie aproximada de 300 hectáreas. Les recuerdo que se encuentra, aunque no haría falta, a 42 kilómetros de Benidorm y más próximo todavía a otros destinos turísticos, como Torrevieja, Guardamar, Santa Pola, playas de Orihuela, la Villajoyosa o El Campello. El área de in-fluencia del Altet, en una isocrona de 60 minutos, es superior a 2. 500. 000 habitantes. Y los municipios mayores de mayores de 5. 000 habitantes comprendidos en esta zona presentan un índice turístico e industrial elevado y una población extranjera superior al 8%. Además, las dos principales ciudades de la provincia, Alicante y Elche, que aportan una población conjunta superior al medio millón de habitantes censados, y mayor de 700. 000 habitantes reales si contamos las poblaciones del área limítrofe situadas a su alrededor, se encuentran también a una isocrona a 10 minutos con respecto a El Altet.

No hace falta que les mencione con prolijidad las obras que se están ejecutando, pero saben que serán la terminal de carga en la primera fase, el área de servicios de aeroportuarios, la instalación de unos sistemas de inspección de equipajes en bodega, la ampliación de una plataforma de carga. En fin, todo lo necesario para tener uno de los mejores aeropuertos de España y punteros en Europa.

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

Es decir, que las actuaciones en proyecto son de 277. 691. 821 millones con 72 céntimos. Y digo lo de los céntimos porque es importante que se conozca la licitación, la adjudicación y la firma del contrato. No como les pasa a otros gobiernos, a los que no quiero mirar, y para eso tengo que mirar para la puerta, en que es imposible conocer la licitación, la adjudicación, y porque luego los contratos son los más altos. Pero ya hablaremos de eso en otro momento. (Remors)

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

Mire, no la van a apoyar ­le voy a decir yo una cosa­ no ha dado usted unas razones de peso, no la van a apoyar porque siguen sin curarse los prejuicios políticos, porque la propone la oposición y dentro de la oposición el Grupo Socia-lista, que sólo somos dos grupos, y a ustedes nos les gusta que la oposición. Entienden que eso es una cesión de legitimidad, entienden que eso es una sesión de soberanía de la mayoría absoluta. ¡Aceptar algo de la oposición! Oiga, a la oposición no le han dolido prendas para aceptar cosas. Usted misma ha venido aquí a decir que el 15 de septiembre presentaron una propuesta que honestamente nosotros votamos. ¿Y por qué la votamos? Porque, la proponga quien la proponga, afectaba al desarrollo de una infraestructura vital de la comunidad.

¿Cómo sube aquí todavía a hacer ese discurso de "ustedes gobernaron"? Oiga, ya está bien, porque es que huele ya naftalina, es que parece que hayan abierto un armario de una casa abandonada. Otra vez "ustedes gobernaron". Y ustedes también y ahí está lo que han hecho. Y ahora llegan aquí y con muy pocos argumentos "no podemos, se quedarían desfasada. " Pues, mire, le voy a decir una cosa: ayúdenos a desfasarnos hacia el futuro. Nos vamos a desfasar con esta propuesta, ayúdenos con su voto a desfasarnos hacia el futuro. Vótela. ¿Por qué tanto problema? ¿Qué le va a pasar a usted cuando llegue a su pueblo o a su casa por haber aprobado una propuesta de los socialistas? ¿La van a expedientar? ¿Le va a salir un sarpullido? ¿Qué le va a pasar? ¿Por qué ese problemón en una España plural y democrática en la que se impone un talante de diálogo? Sí, ustedes se ríen porque, claro, lo de talante les suena a Zapatero y les suena curioso. Y a algunos les suena también curioso lo de talento, además de lo de talante, que eso es mucho peor, que eso es mucho peor. Pero, bueno, qué quieren que les diga.

La propuesta suya nosotros no la podemos aprobar porque vuelven ustedes a las andadas. O sea, primero sube aquí y dice: "Las Cortes Valencianas están para exigir al Gobierno. " Y a renglón seguido dice la propuesta: "Las Cortes Valencianas se ratifican en un acuerdo que tomaron antes de ayer, en el mes de septiembre". Oiga, ¿tenemos que ratificarnos cada dos meses de lo que hemos aprobado? ¿Tenemos que ratificarnos cada dos meses? ¿No le resulta más fácil, en vez de estar permanentemente mirando al retrovisor, aunque sea cada dos meses o cada ocho años, votar lo que le proponemos aquí, porque es razonable y porque ha salido usted diciendo que coincidía en los datos y en la historia? ¿No podemos superar ese tipo de prejuicios? ¿No pueden votar esta propuesta? ¿No pueden apoyar y hacer un ejercicio de valencianía, de esa que tanto les gusta a ustedes? Apóyenla, porque de lo contrario se darán con las consecuencias. No la han votado, no han querido y, encima, no han dado razones, no han dado razones.

Lo último que les faltaba que decir es que si la apoyan se desfasarán y que las obras ya habrán empezado. Mire, aquí se hacen más bien manifestaciones de voluntad política; no se hacen proyectos de obras, se hacen manifestaciones de voluntad política. Manifieste su voluntad política y diga si está de acuerdo con la propuesta que hemos presentado. Y diga si está de acuerdo con que el Gobierno haga de L'Altet lo que su gobierno no hizo. Y reconózcalo abiertamente y, además, será más feliz, se quitará un problema de encima, porque cuando uno sube aquí a decir lo contrario de lo que piensa, luego, hasta come mal, se lo pasa fatal. Será usted mucho más feliz si dice aquí la verdad: "Estoy de acuerdo con lo que este gobierno haga porque así lo han decidido los españoles, lo que el otro gobierno no hizo". Y ya está.

Las actuaciones pendientes, señora Lorente, son todas, porque si no están pendientes no están pendientes, y si ponemos pendientes son las que penden en su ejecución. Sería algo así como si juntas dos manzanas o dos manzanas con una pera, más o menos, una cosa parecida, pero yo no tengo el grado de filosofía que tiene su señoría y no se lo puedo explicar con mejores palabras, pero sería más o menos así. Porque si dice: "Oiga, ¿las pendientes son to-das? " Mire, las pendientes son las que penden, y las que penden de ejecución son las que no están ejecutadas. Las que están ejecutadas no están pendientes. Así es que. una macedonia para usted y para mí; de peras, la macedonia, lo que usted quiera, pero lo pendiente es lo que no está hecho, sean todas o sean dos. Porque cuando no se quiere que sean todas, se pone "de las pendientes, estas", y si no se pone eso, todas penden. Yo no soy profesor de lengua, pero, claro, si su gran problema para no votarla es si las pendientes son todas o las pendientes. , yo ahí me pierdo, de verdad, yo confieso una vez más mi analfabetismo lingüístico y ahí me pierdo ya.

Sean de verdad generosos y apoyen esta propuesta igual que nosotros fuimos generosos para apoyar la suya. Y hagan una cosa más: sean generosos como valencianos porque, claro, hoy ha habido aquí otro nuevo desliz peligroso de los que el Partido Popular tanto abusa. Dice usted algo así como: "Ratifíquese la nuestra y vayamos juntos como valencianos. " Si ustedes, si ustedes, la oposición, votan la del Partido Popular, cuidado a este dato, ¿eh? , porque lo ha deslizado así suavemente, pero es el tronco central de la política del Partido Popular en esta comunidad en todo: en economía, en lengua, en historia, en todo. La filosofía es: si ustedes votan nuestra enmienda, vamos juntos como valencianos; pero si ustedes no votan la nuestra, no van ustedes con los valencianos. O sea, que aquí, los valencianos son ustedes. (Remors) ¡Ah! ¿Que nosotros no somos valencianos? ¿Que yo porque nací en la franja castellana, que soy de Buñol, no soy igual de valenciano como usted, que estuve toda mi infancia mirando al mar a ver cuando me bajaban a Valencia? ¿Yo no soy valenciano? O sea, que valencianos somos si votamos lo que ustedes proponen. Y somos si decimos que este país se construyó como ustedes dicen. Y somos si apoyamos al gobierno popular. Si no, no somos valencianos, somos otra cosa, o antipatriotas. Pues mire, ¡no! . Pues mire, yo y mi grupo no vamos a pasar por ahí. Sea usted igual de valenciana que los que estamos aquí y vote la propuesta que con voluntad, con demostración argumental y con sentido común le propone un grupo de valencianos, elegidos a la misma hora, el mismo día y la misma urna que usted, y por los mismos valencianos, y por los mismos valencianos. (El senyor president colpeja amb la maceta)

Por tanto, sea usted valenciana también y apoye la propuesta de unos valencianos. Porque eso que lo ha dicho así, usted que habla con mucha cordialidad ­yo se lo reconozco­ y estoy muy a gusto cuando usted habla en su discurso, pero desliza cosas muy peligrosas, y esa es muy peligrosa: "Aquí es valenciano el que me apoya a mí, y el que no, es otra cosa. Y, por tanto, leña al que no sea como yo". No, usted puede hacer una demostración de valencianía y una demostración de que apoya las obras de L'Altet si vota nuestra propuesta. Y le exijo, le pido y le demando, como miembro de la oposición, la misma dosis de generosidad, la misma dosis de generosidad que nuestro grupo y el otro grupo de la oposición tuvo con ustedes el 15 de septiembre cuando apoyó la propuesta que ustedes hicieron. Y aquí nos tiene tan rubicundos, tan contentos y tan felices, de haber ganado en España y de ser diputado de las Cortes Valencianas. Y nadie nos lo ha reprochado. Haga lo mismo, que no pasa nada. Sea valenciana, sea generosa y apoye una propuesta que tiene mucho sentido común y poca demagogia.

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

Señor Perelló, parece ser que el grupo que denota algún tipo de complejo precisamente es el Grupo Socialista, o por lo menos así lo parece en este caso de boca de su portavoz. Yo no pretendo ser más valenciana que usted, pretendo ser igual; igual de alicantina que el señor Godoy, igual de valenciana que todos los que estamos aquí. Y lo que pretendo es que se defiendan con igual rotundidad los intereses de los ciudadanos de esta comunidad, como ustedes lo hacían hace ocho meses o hace un año, en esa proposición no de ley que venía ya en el 2003, que por eso viene desfasada, incluida su enmienda de modificación, y lo sabe, y el señor Godoy lo sabe y que deberían retirarla, y que deberían ser congruentes y responsables y consecuentes con un acuerdo que hemos tomado ustedes y nosotros, a iniciativa del Grupo Parlamentario Popular para defender y ejecutar todas las obras pendientes de L'Altet, ustedes y nosotros.

Yo le voy a decir que es verdad, que todos tenemos pasado. Ustedes tuvieron doce años, doce años de gobierno, doce años en los que el aeropuerto de L'Altet sigue en el mismo sitio, pero lo cogimos en peores condiciones. Y nosotros hemos tenido ocho años de gobierno, ocho años donde el año 2000 se presentó un plan director que incluye todas y cada una de las actuaciones, las realizadas, las licitadas y no adjudicadas, las adjudicadas, las que tienen que finalizar y las que están pendientes de acometer. Todas, todas y cada una de ellas. Las que ustedes reivindican en esa proposición no de ley fueron obras de las infraestructuras y las demandas de este Gobierno con el respaldo del Gobierno central.

Y nosotros le hemos traído. no vengo a decir que sea más valenciana porque usted tiene que votar lo que yo propongo, no, señor Perelló, y lo sabe, y no sea demagogo. Yo le he traído un texto alternativo, un texto alternativo que se basa en un acuerdo de esta cámara donde todos estamos representados, donde, a excepción de L'Entesa, ustedes apoyaron lo que este grupo parlamentario tuvo la iniciativa de presentar, que era seguir exigiendo las obras y la ejecución de algo tan importante como el aeropuerto de L'Altet, para todos los alicantinos y para todos los ciudadanos de esta comunidad y todos los que quieran venir, que cada vez son más. Y seguimos diciéndolo.

Y en nuestro texto alternativo ­a lo mejor el señor Godoy no se lo ha pasado­ le leo textualmente, por eso es más congruente y consecuente con el estado actual de la situación y de esas obras pendientes y también con los acuerdos que se han tomado en esta cámara. Le digo: "Las Cortes Valencianas se ratifican en el contenido de la resolución 72/VI aprobada en el Pleno del 16 de septiembre de 2004, del debate de política general, y a mayor abundamiento instan al Consell a dirigirse al Gobierno de Es-paña. " Nosotros no tenemos ningún complejo en dirigirnos y exigir al Gobierno central: "1. Aeropuertos Españoles y Navegación Aérea, Aena: ejecute con prontitud todas las actuaciones previstas en el Plan director del aeropuerto de L'Altet y, en particular, proceda a la inmediata adjudicación e inicio de las obras del área terminal provisional de tratamiento de pasajeros, así como la licitación de las obras de prolongación de pista y de la nueva terminal de viajeros para que puedan estar en ejecución en el año 2005. "

Y me voy a remitir, le decía, porque ya no sé lo que la ministra cuando se reúne con responsables de las comunidades autónomas refrenda en un lado y luego desmiente en la prensa; yo tampoco me suelo guiar mucho por los medios de comunicación porque espero que las fuentes oficiales atiendan, desmientan, y soy una persona consecuente cuando viene. Pero yo he leído y he encontrado en un diario que una fuente oficial del Ministerio de Fomento sí que dice que habrá que esperar a lo largo del 2005, sin poner fecha concreta, el inicio de las obras del área terminal y de la segunda pista del aeropuerto de L'Altet ­fuentes oficiales del Ministerio de Fomento­, y que en los próximos cinco años, en el próximo quinquenio ­pone exactamente­ veremos y hablaremos de las obras pendientes. Ese es su compromiso y el compromiso de su Gobierno central.

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 37 minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 15 minuts)

El senyor president:

'Les Corts Valencianes instan al Consell a:

Corts Valencianes, 10 de noviembre de 2004. "

El senyor Oltra i Soler:

Nosaltres també som sotasignats del document. Ho dic perquè no ho ha llegit.

En segon lloc, desitjar-li un prompte restabliment de la veu al senyor Godoy, jo tampoc la tinc molt catòlica avui.

Jo crec que al final s'ha fet el que caldria haver fet en el tema de l'Altet. L'Altet és un aeroport, jo no vaig a repetir ací els arguments sobre la importància que té, jo crec que és de tots conegut, com també és coneguda la situació d'abandonament que durant molts anys ha patit aquest aeroport, fonamentalment en l'etapa del Partit Popular última, però, també ja, inclús, en l'època del Partit Socialista, ja fa molts anys d'això. És un aeroport molt important, fonamentalment en vols charter, i que necessitada de tota una sèrie de millores, d'infrastructures que es contemplaven, part d'elles en el Pla director que abans s'ha fet referència a ell.

Jo crec que és una demanda unànime de la societat alacantina, de la societat valenciana en general, posar aquest aeroport en les millors condicions possibles. L'augment es-pectacular de passatgers, l'augment quant al nombre de vols, està ocasionant problemes de saturació; cada volta més freqüent la necessitat de desviament de vols a aeroports propers, el tema de mancances de seguretat, que aquest estiu ens van trobar a un senyor dormint en un avió que estava ahí aparcat, o siga, una mostra de necessitat de coses evidents que fa que este aeroport no estiga a l'altura de les circumstàncies. Tenim enquestes recents per part de la mateixa Aena en les quals es reconeix que estan baixant els índexs de qualitat de pràcticament quasi tots els serveis que s'estan tenint ahí.

Per això, hem de tindre un aeroport preparat per al futur, preparat per a les possibilitats que dóna la pròpia zona on s'inclou, tant a nivell turístic, de passatgers com, fonamentalment, també a nivell de mercaderies. Haguera sigut un contrasentit que aquesta proposta, perquè la planteja un grup de l'oposició, el grup majoritari no l'haguera recolzat. Jo crec que l'acord que s'ha arribat és un acord positiu, de manera que el govern de Madrid, siga del color que siga, se li inste de veritat agilitar tota una sèrie d'obres pendents.

Ha hagut un poc de problema en el tema del pla director, que el Partit Popular ha insistit en voler ficar en la proposta ­diguem­ d'acord. El Pla director és un document que amb tota seguretat haurà de ser modificat pel nou govern perquè contempla una sèrie de supòsits que no van a donar-se i, per tant, quasi segur que es modificarà i es modificarà per a bé, tenint en compte a més, també, les pròpies possibilitats que té Aena, una societat pública arruïnada en aquestos moments gràcies a la desfeta en Barajas i gràcies també al fet de les possibilitats que va plantejar el trànsit segons tots els indicis.

Nosaltres hem recolzat el tema perquè estem debatent sobre allò que ja figura en els pressupostos de 2004. Eixa autolimitació que implica la resolució que hem aprovat és la que ha fet que nosaltres recolzàrem la proposta amb el desig que el que està ací, que és el més urgent, vaja endavant quan ans millor, però també amb el compromís que tenim que de cara a l'execució definitiva d'eixe Pla director hem d'asseure'ns tota la societat valenciana a plantejar solucions de futur, solucions viables, solucions que tinguen en compte, no solament les necessitats quant a garantir eixe major nombre de passatgers, de vols, etcètera, etcètera, sinó també altres tipus de qüestions que no han eixit en el debat però que també són importants: el respecte a les zones de l'entorn amb una vàlua mediambiental molt important, estem parlant de la zona d'Aiguamarga; i amb el respecte també a un problema que s'està tenint i que no voldríem que s'agreujara, que és el problema de les molèsties, el soroll que provoca, fonamentalment, inclús la mateixa inseguretat que es pot generar davant de nuclis de població tan importants, com pot ser el mateix nucli de l'Altet, o zones com Urbanova en el terme municipal d'Alacant. Ahí hi ha problemes que cal resoldre, que avui no estan resolts correctament i que si no es van les coses bé i amb consciència, amb la participació de tots, probablement no sabríem arreglar-lo.

Per tant, que servisca aquesta iniciativa unànime per part de les Corts Valencianes de toc d'atenció a Madrid, de les coses que estan pendents de fer i que cal fer, però també de la necessitat d'una modificació en el sentit d'eixe Pla director del que abans havíem estat comentant.

Res més i moltes gràcies.

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la cessió per l'Ajuntament de Benidorm dels terrenys per a la construcció del segon hospital de l'àrea 15, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 2. 368, BOCV número 12).

El senyor president:

Pasamos al segundo punto del orden del día, que dice: Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la cessió per l'Ajuntament de Benidorm dels terrenys per a la construcció del segon hospital de l'àrea 15, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Llinares Cuesta:

La comarca de la Marina Baixa, perteneciente al área sanitaria número 15, la componen 18 municipios, municipios desde el interior, desde la Sierra de Aitana, pasando por toda la costa, municipios muy turísticos, no les voy a nombrar todos, pero sí: Alfaz, La Nucia, Altea, La Vila, Fines-trat, Callosa y, cómo no, Benidorm.

Si hacemos referencia a la presión en los servicios de urgencia, también la presión es superior a la media de los hospitales públicos de la Comunidad Valenciana. Según el informe del CES también, la presión en la Comunidad Valencia de urgencias fue del 72,4%; en La Vila fue del 81,6%. Si nos referimos a las urgencias atendidas, vemos que en el año ­por poner un parámetro­, en el año 95 se atendieron 46. 370 urgencias y, en el año 2002, 71. 475. Si nos vamos a la unidad de medicina intensiva, la actividad asistencial en el año 95 fue de 356 ingresos y, en el año 2002, 539 ingresos. Lo que sí que llama la atención es que se ha reducido de forma clara la estancia media. Y yo les puedo asegurar, porque soy de esa comarca, porque conozco el hospital, porque soy profesional de la sanidad, que muchas veces se dan altas anticipadas por el elevado índice de ocupación que soporta ese hospital.

Pues, bien, este año, en los presupuestos del 2005, aparece la misma partida presupuestaria, porque no se ha realizado el compromiso que asumieron, pero, fíjense ustedes, con 600. 000 euros, y dejan para el año 2006 un millón de euros. ¿Esto qué quiere decir? Pues, que con muchísima suerte esa ampliación estará terminada en el año 2007. Eso, si todo funciona como debería de funcionar, que tenemos la experiencia, y lo podemos afirmar, por lo que les he dicho del presupuesto del año 2004, que no se cumplen las inversiones.

Tengo conocimiento de que el Ayuntamiento de Beni-dorm cedió en octubre del año 2003, por unanimidad de los grupos que componen el Ayuntamiento, tres terrenos a la Conselleria de Sanidad para que decidiera la ubicación para la construcción del segundo hospital. A día de hoy esta moción, esta proposición no de ley, les tengo que decir que la presenté en agosto del año 2003, pero está totalmente vigente y de actualidad, excepto que se consigne en los presupuestos del 2005 una partida presupuestaria para la construcción urgente del segundo hospital público en la ciudad de Benidorm. Porque, lógicamente, ponía en los presupuestos del 2004, no existía partida presupuestaria, pero es que, además, en el año 2005 tampoco existe partida presupuestaria para la construcción de este segundo hospital.

Por lo tanto, yo les pido, señores y señoras diputados y diputadas, que aprueben esta proposición no de ley, porque es una necesidad para la comarca de la Marina Baixa.

Miren, yo solamente les voy a hacer. No se lo voy a leer todo, hay un titular de prensa que escribe una persona que no conocemos ­para que no se asusten­, que se llama "Sucursal de Irak en la Marina Baixa". Es un artículo que, de verdad, para las personas que vivimos y que queremos a la Comunidad Valenciana y que vivimos y que queremos a la comarca de la Marina Baixa, sentimos, de verdad, vergüenza, pero sentimos vergüenza, porque lo que pone aquí es verdad.

Por lo tanto, yo les pido. , puesto que, además, el señor presidente, el señor Camps, fue a inaugurar un centro de salud en Benidorm y dijo que el hospital, vamos, que sí, que sí, que sí. ¡Pero la realidad es que no, que no, que no! , porque si no hay un euro para la construcción de ese hospital, pues la verdad es que sus palabras nos merecen muy poca credibilidad. Yo estoy segura, señorías, de que ustedes van a dejar aparte el partidismo político, van a apoyar esta propuesta, porque, desde luego, es una necesidad para la comarca de la Marina Baixa.

Y yo, que soy diputada de esa comarca, la ciudad de Benidorm, y aquí, en este grupo existen muchos diputados, tres diputados o diputadas y una consellera de Benidorm, yo, desde luego, les pido que dejen aparte los planteamientos partidistas y que apoyen esta propuesta, porque seguro que eso es lo que está esperando la ciudadanía: seriedad, que dejemos aparte la salud, que es el bien más preciado que tenemos, y que, de verdad, trabajemos de una vez por todas todos para que ese hospital no se quede una vez más en esas falsas promesas a las que tanto nos tiene acostumbrados el presidente Camps y el señor Rambla.

El senyor president:

'Primero. Les Corts Valencianes respaldan las gestiones que, en cumplimiento del anuncio realizado por el Molt Honorable Senyor President de la Generalitat, viene realizando la Conselleria de Sanidad y el excelentísimo Ayunta-miento de Benidorm, para hacer posible la construcción del segundo hospital comarcal en la ciudad de Benidorm.

Segundo. Asimismo, les Corts Valencianes instan a la Conselleria de Sanidad a que, atendiendo a la oferta de los distintos terrenos hecha por el Ayuntamiento, elija, a la mayor brevedad posible, aquel que reúna las condiciones más idóneas y siga impulsando las impulsando los trámites necesarios para que pueda ser realidad en el menor tiempo posible'. "

El senyor Pérez Fenoll:

Gràcies, i bon dia, senyor president.

Senyores diputades. senyors diputats.

Com anunciava la senyora Encarna Llinares, ella coneix molt bé la ciutat de Benidorm, perquè ella ha segut regidora en Benidorm. Jo puc dir que també he segut regidor i seguixc sent regidor en Benidorm des de l'any 1995, i encara que jo venia a parlar del segon hospital, un hospital que ja avance que tots en Benidorm volem el segon hospital, el Partit Popular i el Partit Socialista; que el meu partit en la comunitat també vol el segon hospital, com ho ha declarat el president del Consell en Benidorm fa pocs mesos, i com ho ha declarat ja fa molts mesos el conseller de Sanitat, estem tots d'acord que tots volem el segon hospital.

Aleshores, jo li he presentat una proposta d'esmena transaccional, perquè com volem el segon hospital, volem que estiguem tots units, i com s'ha fet un esforç abans, en l'altra proposta que hi ha hagut, realment, puguem arribar a un acord. Per això li he presentat una esmena transaccional.

Però com jo venia a parlar del segon hospital i vosté m'ha parlat de deficiències actuals, doncs, vaig a fer-li una miqueta de memòria també, perquè tots es situen una miqueta en la història sanitària de Benidorm, que jo no volia recordar-la, però vaig a recordar-li-ho.

Perquè jo vaig arribar en l'any 1995 a ser regidor de l'Ajuntament de Benidorm i vaig viure la història sanitària de Benidorm, i és la història que mos va llegar el Partit Socialista quan governava la Comunitat Valenciana, una història en Benidorm. , que si alguns coneixen Benidorm, té una configuració geogràfica molt allargada, amb la qual cosa n'hi han alguns barris que necessiten tindre una assistència més directa en centres de salut.

Benidorm tenia un centre de salut, i un centre per a desplaçats en el Racó de l'Oix, que vosté sabrà, senyora Encarna. No tenia res més, any 1995, quan va arribar el president Eduardo Zaplana a president de la Comunitat Valenciana, no tenia res més, era el llegat que mos va deixar el Partit Socialista. Aleshores, vosté ha de fer memòria que a soles hi havia això: Tomás Ortuño, un centre ambulatori, i Racó de l'Oix, una centre de desplaçats.

Actualitat, sols huit anys darrere d'eixa situació, Benidorm: zona Racó de l'Oix, un centre de salut; zona de Folletes, un centre de salut; zona de Folletes, un centre d'especialitats; zona centre, un centre que està en l'actualitat en execució, remodelant-se, que és el centre de Tomás Ortuño; i en la zona de la Cala, a on diu vosté, senyora Encarna, vosté hi va assistir, junt amb el president de la Generalitat i junt amb el nostre conseller, fa pocs mesos van inaugurar el centre de salut de la Cala.

Evidentment, en pocs anys, en huit anys, ha canviat la configuració sanitària de Benidorm, i era que teníem una mala herència. Que fa falta un segon hospital en Benidorm i en la comarca de la Marina Baixa? Vosté ha aportat unes dades que jo no vaig a rebutjar, estic d'acord, som molta gent la que vivim allí, som una població de dret que no és la real, com vosté apuntava, la població de dret es veu molt superada per la població que mos acompanya, afortunadament a tota la zona de la Marina Baixa, i especialment a Benidorm, i per això estem mosatros totalment d'acord en fer eixe segon hospital.

Eixe segon hospital, jo entenc que el Partit Socialista se munta al tren en marxa i l'oportunisme polític el duga a demanar a voltes el segon hospital. I quan tinguem el segon hospital, jo estic segur que mos demanaran el tercer, perquè és el motiu. Això ho tinc claríssim. Però una volta ja estem d'acord que tots volem el segon hospital, jo crec que hauríem d'arribar a un acord en esta esmena transaccional que jo li presente, que estem demanant-li a la Conselleria de Sanitat tots que avance la faena en el tema de l'hospital.

Com vosté bé ha dit, el meu ajuntament, en este cas, ha fet els deures i el meu ajuntament ha presentat ja les tres propostes que amb data, li dic, amb data. (pausa) amb data octubre de 2003, crec recordar, van presentar en una planificació, en uns plànols de situació ­que vosté coneix Benidorm totalment­, exactament el 28 d'octubre de 2003 van presentar una proposta. La Conselleria de Sanitat havia presentat un pla director d'infraestructures sanitàries i la construcció d'un nou hospital en l'àrea 15, com vosté anunciava, i l'Ajun-tament de Benidorm ­també van haver interessos d'altres ajuntaments d'al voltant, com el de la Nucia i el d'Altea­ va presentar tres propostes d'ubicació, que tenien superfície necessària per a l'hospital, que es buscava una superfície de 100 a 150. 000 metres quadrats. Tenien les tres prou facilitat de comunicació, proximitat a tots els centres urbans de la zona, tenien una distància relativa, la ubicació, a l'altra instal·lació sanitària. La gestió del sòl era diferent en uns i en altres, però, en qualsevol cas, hi havia propostes en la gestió del sòl que eren prou fàcils. I les afeccions de l'entorn no eren importants en cap de les tres ubicacions. Per tant, els deures estaven començats i el camí traçat.

Si jo li dic en este moment que el meu grup està d'acord que volem eixe segon hospital, i l'únic que hem de fer és alenar a la conselleria, després de les declaracions del nou president, Paco Camps, com que vol l'hospital de Beni-dorm, i del conseller en diferents ocasions, jo crec que és el moment que vosté accepte la proposta que jo li faig de transaccionar. I que diu més o menys: "Les Corts Valencianes recolzen les gestions que en compliment de l'anunci realitzat pel Molt honorable senyor president de la Generalitat, realitza la Conselleria de Sanitat i l'excel·lentíssim Ajun-tament de Benidorm per a fer possible la construcció del segon hospital comarcal en la ciutat de Benidorm". I el punt dos: "Així mateix, les Corts Valencianes insten la Conselle-ria de Sanitat que atenent a l'oferta del distints terrenys feta per l'ajuntament, trie, tan ràpidament com siga possible, aquell que reunisca les condicions més idònies i continue impulsant els tràmits necessaris perquè puga ser realitat en el menor temps possible".

Jo crec que la lleialtat que devem tots al poble de Benidorm i a tota la Marina Baixa ha de fer possible un acord entre vosté i jo i que tots votem. La discussió del que ha passat, ha passat. Si vol, jo puc passar plana en la memòria històrica del tema sanitari a Benidorm, que realment mos van deixar desenquadrat total, s'ha avançat moltíssim, i podem començar tots a treballar pels valencians.

Millorar l'assistència sanitària dels nostres pobles és del que es tracta, i per això li deixe que vosté em conteste si accepta esta transaccional o no.

Res més i moltes gràcies, senyor president.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Pérez Fenoll.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, per a acceptar o no l'esmena, té la paraula la il·lustre diputada senyora Llinares.

La senyora Llinares Cuesta:

Gràcies, senyora presidenta.

Señor Manuel Pérez Fenoll. Mire, yo no le puedo aceptar esta enmienda, no le puedo aceptar esta enmienda porque el primer punto, que usted ha leído textualmente, dice: "Les Corts Valencianes recolzen les gestions que en compliment de l'anunci realitzat pel Molt honorable senyor president de la Generalitat, viene realizando la Conselleria de Sanidad y el excelentísimo Ayuntamiento de Benidorm para hacer posible la construcción del segundo hospital comarcal en la ciudad de Benidorm".

Mire, pedir esto y hacerle loas al gobierno del señor Camps y las gestiones tan maravillosas que está haciendo, después de un año que el Ayuntamiento de Benidorm ha cedido los terrenos. hasta tres terrenos, con los metros adecuados, con la ubicación adecuada y que reúnen todos los parámetros, para que después de un año, ya la conselleria, el gobierno del Partido Popular, tuviese claro si esos terrenos. Lo primero que tiene que tener claro es si quiere el hospital en Benidorm. Esa es la primera cuestión, que no tiene clara. Y yo, que no soy malpensada, y no quiero pensar mal, todo el mundo. ­vamos, todo el mundo lo conoce, por lo menos en la comarca de la Marina Baixa­ todo el mundo sabe que la ciudad de Benidorm, y en esa comarca, fundamentalmente, la gente valora el trabajo realizado por el entonces president señor Zaplana, y lo han dicho públicamente. El mismo alcalde de Benidorm ha dicho que, desde luego, el president Camps es su presidente, como es el de todos los valencianos y valencianas, pero que lógicamente el líder del partido era el señor Zaplana. Y yo les entiendo, porque como es de Benidorm, les entiendo.

Entonces, como yo no quiero ser malpensada, lo primero que tenemos que tener claro, dejando al margen esas historias, esas luchas internas, que no tienen nada que ver con lo que realmente le preocupa a la ciudadanía, que es la construcción del hospital, lo primero que tienen que tener claro es si realmente el Gobierno Valenciano quiere el hospital en Benidorm, porque tenemos terrenos y adecuados. Y yo les he demostrado que por población, puesto que ya tenemos uno en la Vila, la ciudad, a nuestro entender, más adecuada, la que reúne mejores condiciones. por eso pedimos que sea en Benidorm. Desde luego, si es en otro municipio de la comarca, tampoco vamos a decir que no. Pero nuestra propuesta es muy clara: nosotros queremos que sea en la ciudad de Benidorm. Y les hemos demostrado, con cifras, por qué queremos que sea ahí.

Y luego la otra. claro, es que la otra dice: "Asimismo, les Corts Valencianes instan a la Conselleria de Sanidad a que atendiendo a la oferta de los distintos terrenos hechas por el ayuntamiento, elija, a la mayor brevedad posible, aquel que reúna las condiciones más idóneas y siga impulsando los trámites necesarios para que pueda ser realidad en el menor tiempo posible". Yo supongo que eso se refiere a los terrenos de la ciudad de Benidorm. Y si es así, estamos totalmente con esta. totalmente de acuerdo que a la mayor brevedad posible, decida de una vez por todas, de esos tres terrenos que ha ofertado el Ayuntamiento de Benidorm, cuál es el más idóneo.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, el senyor Pérez Fenoll.

El senyor Pérez Fenoll:

Gràcies, senyora vicepresidenta.

Bo. Jo vull dir que com ací estem per a parlar del segon hospital per a la comarca de la Marina Baixa, i com ací estem per a aconseguir coses per a la nostra comarca, sobretot els diputats d'esta comarca, tant vosté com jo, vosté representant al Partit Socialista i jo representant al partit que en este moment governa a la comunitat, sí que estic disposat que puguem arribar a algun acord perquè el que isca d'ací, l'acord que isca d'ací siga reforçar la necessitat d'este segon hospital que estem tots d'acord i isca d'ací la necessitat que mos posem, si de cas, a treballar més de pressa per a aconseguir eixe segon hospital, que crec que tots estem d'acord.

Llavors, si la vicepresidenta, en este moment en funcions de presidenta, té a bé donar-mos el temps que ella considere pertinent per a arribar a un acord, podríem arribar a un acord.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, senyor Pérez Fenoll.

Sens dubte, anem a fer un descans de. si en cinc minuts es poguera aclarir, millor que en deu. Moltes gràcies. Un descans de cinc minuts.

(Se suspén la sessió a les 12 hores i 15 minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 57 minuts)

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Pérez Fenoll:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats, hem tardat una miqueta més perquè la tasca valia la pena, valia la pena que arribàrem a un consens en una cosa tan important per a la nostra comarca, però al final el Partit Socialista ha segut una miqueta intransigent en no admetre la primera esmena transaccional ni la segona tampoc. La segona el que dia era que el Govern accelerara una miqueta els tràmits perquè els fera l'hospital, que és el que mos importa.

L'acord no ha arribat, puc dir a les seues senyories que l'acord no ha arribat perquè el Partit Socialista, dins dels drets que té, volia que es posara el tipus de gestió que havia de dur este hospital, mentre que a mosatros el que mos interessava en principi és que es fera l'hospital. Evidentment, si no n'hi ha hospital no n'hi ha ni gestió pública ni gestió privada. Ells diuen que la gestió ha de ser pública directa; mosatros no sabem en este moment quin tipus de gestió hi haurà en eixe hospital, i el que mos interessa és l'hospital, que és pel que advocàvem en estos moments.

Pareix ser que discrepàncies dins del seu grup li impedixen acceptar esta esmena que dia, simplement: "Substituir la proposta de resolució perquè les Corts Valencianes insten el Consell que en cumplimiento del anuncio realizado por el molt honorable senyor president de la Generalitat, la Conselleria de Sanitat i el excelentísimo Ayuntamiento de Benidorm agilicen los trámites que permitan la construcción del segundo hospital de la Marina Baja en la ciudad de Benidorm. Asimismo, instan a la conselleria a que elija, a la mayor brevedad posible, de entre los terrenos ofrecidos por el ayuntamiento el que reúna las condiciones más idóneas y que permita disponer cuanto antes de un nuevo servicio público sanitario que dé cumplimiento a las necesidades de la comarca".

Creo que lo más importante ­repito­ era que la zona de la comarca de la Marina Baja, que necesita un hospital, acelerara los trámites. Creo que el Partido Socialista en este caso no ha estado a la altura de las circunstancias. No sé qué presiones ha podido tener mi compañera Encarna Llinares pero, al fin y al cabo, lo que anuncio es que este documento, que es el que queríamos que llegáramos a un acuerdo, que ha sido pactado tanto por la señora Encarna Llinares como por el que les habla, llegara a buen término. Y este documento será presentado esta misma tarde en el registro de las Cortes Valencianas para someterlo a una votación y que pueda instarse al Consell y a la conselleria a que acelere los trámites de la construcción del hospital que es a fin de cuentas lo que nos interesa a los valencianos, a las valencianas de la Marina Baja, sobre todo.

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

Señor Manuel Pérez Fenoll, yo no voy a hablar ni de intransigencias ni de presiones. Yo no me considero intransigente ni, además, tengo presiones. Dicho esto, que creo que es importante, sí que tengo que decir que yo estoy totalmente de acuerdo, estamos totalmente de acuerdo con la enmienda que ha presentado el Partido Popular en cuanto que se aceleren los trámites para que el Gobierno Valencia-no decida de una vez por todas, en el menor tiempo posible, los terrenos para la construcción del segundo hospital público de la comarca de la Marina Baixa, pero en la ciudad de Benidorm porque, además, como les he expuesto, Benidorm ha cedido tres terrenos idóneos.

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Abans que em compte el temps, si em permet, voldria deixar constància que este diputat no entén per què s'han donat dos torns de paraules abans que jo intervinguera, perquè ací havia hagut ja les rèpliques i contrarèpliques dels dos grups parlamentaris, i el que havia hagut és un descans per vore si s'aplegava a un acord. Vosté només havia de comunicar que no n'hi havia acord i ja estava.

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Sí, vosté pot dirigir el Ple, efectivament, però s'ha de complir el Reglament, senyor president.

Moltes gràcies.

El Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds: l'Entesa anem a recolzar la proposta inicial que ha presentat el Grup Parlamentari Socialista, com no podia ser d'una altra manera, perquè el nostre grup, des de l'any 1997 ve reclamant la construcció del segon hospital a la comarca de la Marina Baixa, tant amb preguntes, amb proposicions no de llei, amb compareixences dels consellers ­dic dels consellers perquè n'han passat diversos­, també amb les esmenes als pressupostos. Des de l'any 2000 fins ara hem vingut plantejant esmenes que feren referència a la construcció del segon hospital.

La negativa sistemàtica del Partit Popular ha segut la resposta a la construcció d'eixe segon hospital. No contents amb açò, ni tan sols han tingut la iniciativa de presentar aquesta proposta. I ara es tractava de descafeïnar la proposta que, en principi, estem discutint.

Jo vull recordar que, efectivament, des que ve plantejant-se aquesta qüestió, s'ha demanat als diferents ajuntaments que oferiren terrenys per a la construcció de l'hospital. Inclús alguns d'ells, abans d'aparéixer ninguna proposta, ni sol·licitud de la conselleria, havien fet l'oferta dels terrenys. A l'entrada de Benidorm, venint per la Vila, a un quilòmetre aproximadament de l'actual hospital, hi ha un gran cartell del Grupo Nisa que diu: "Construcción del nuevo hospital", ací, a Benidorm, (se sent una veu que diu: "privado") ­privado, efectivament, privado­, per una àrea comercial de poc accés o de difícil accés per a una àrea hospitalària, amb una gasolinera a les espatles d'eixe terreny i, per tant, crec que una ubicació no precisament de les millors. Però, com s'ha dit ací, s'han oferit altres terrenys. La conselleria sembla que no s'ha sabut decidir, no ha vullgut, no ha tingut temps d'estudiar el tema o no li ha interessat.

El que està clar és que la necessitat de l'hospital comarcal no és una demanda que ha vingut fent el nostre grup parlamentari. Ve avalat, com s'ha dit ací ja, pel miler de signatures que s'han arreplegat en la comarca, per la sol·licitud de diferents ajuntaments de la comarca i, sobretot, pel que són els usuaris de la sanitat pública, que és de veres que patixen en moltes ocasions la saturació de l'actual hospital, el deteriorament de molts dels seus servicis i el deteriorament de les instal·lacions.

Abans, la senyora diputada Llinares fea referència al deteriorament que sofrixen algunes instal·lacions i jo voldria recordar. ­i ahí jo crec que s'hauria d'entendre la insistència nostra en la gestió pública­, s'ha de recordar que este hospital de la Marina Baixa ja va nàixer en el seu moment menut per al que era la comarca i la quantitat d'usuaris que anava a atendre. Però, a més a més, en aquells moments, en el govern del Partit Socialista es va instal·lar la idea que n'hi havien determinats serveis que no fea falta que formaren part del conjunt de la sanitat integral: la neteja, determinats servicis de manteniment, etcètera. I s'han anat eliminant les places i donant-ho a empreses públiques. El resultat el tenim ací. La senyora diputada ho ha denunciat clarament i ha dit en quina situació es troben de brutícia molts servicis del mateix hospital i també el deteriorament que n'hi ha en determinats sectors de l'edifici. Precisament perquè no n'hi han unes places que són pròpies de l'hospital i que realment estan alerta de quines són les deficiències que en cada moment n'hi ha.

Doncs, bé, jo pense que això mos deu servir de lliçó perquè mai més torne a aplicar-se eixe tipus de política que es comença per ahí i s'acaba en la política del Partit Popular gestionant també el que és el servei sanitari, des del privat.

Com eixa és la diferència que jo crec que s'ha de posar de relleu al respecte, s'ha d'insistir en ella perquè, clar, plantejar i dir: "Ací anem a construir un hospital públic. " Un hospital públic són tots, fins i tot els que tenen amo privat són públics perquè donen un servei públic. Però la gestió i el que guanya els diners són una gent determinada. I ací no volem que en la sanitat es facen eixe tipus de negocis. I, per tant, la gestió ha de ser de l'administració que a més a més té la responsabilitat de donar comptes a l'opinió pública i a l'usuari en cada moment de quina és eixa gestió. Tenim ocasió ja amb l'hospital d'Alzira de no saber mai quina és la gestió que n'hi ha ni de poder controlar absolutament res, però la tindrem també en l'hospital de Dénia, en el de Torrevella, si algun dia es fa, etcètera.

I bé, en algun moment del debat de la possible esmena transaccional es dia: "Bé, i total, què passa si no es posa allò de "gestió privada", no? ". I jo diria, al Partit Popular: "I què passa si vostés posen "gestió pública? ". Tampoc passa res, per-què vostés mos tenen acostumats a incomplir moltes coses i si quan aplegue eixe moment ho incomplixen, doncs, bé, serà una crítica que els farem però hi haurà un compromís d'estes Corts que la gestió siga pública. O siga, que a vostés tampoc els costa res. Si no li costa res a esta part dels bancs de l'oposició no posar que siga privada o pública, en el mateix nivell està el que vostés posen pública i després ho incomplisquen.

Per tant, jo crec que eixa és una qüestió de fons, és una qüestió de fons on delimita clarament quina és l'opció d'una determinada sanitat i quina és l'opció de l'altra sanitat privada que vostés defenen.

Jo vull acabar dient que m'alegre que finalment no s'haja cedit a les pressions del Partit Popular en el tema de la gestió privada o de deixar-ho a l'ambigüitat i a la nebulosa per a després fer el que els vinga en gana, que tots sabem ja quina és la gestió per la qual opta el Partit Popular. I, sobretot, perquè a més seria una incoherència que ahir en la Comissió de Sanitat estiguérem defenent, els grups de l'esquerra, la gestió pública de la sanitat i hui deixàrem això en l'aire i diguérem que no sabem, que ja vorem, que en vindre el moment ja parlarem o tal. I sobretot, perquè, bo, este dissabte va a constituir-se a Llíria la plataforma per la construcció de l'hospital públic, de gestió pública, on anem a participar les entitats ciutadanes i aquells partits que vulguen acudir, també el Partit Popular si vol vindre.

Jo crec que en eixe aspecte, si allí va a defendre's que siga un hospital públic de gestió pública, doncs, vaja una incoherència que seria que hui diguérem ací una altra cosa! Per tant, no sé amb quina cara aniríem allí a eixa assemblea a dir-los als ciutadans: "Ací sí que anem a defendre-vos l'hospital públic i de gestió pública, però en l'altre lloc encara no ho sabem".

Jo crec que hi ha tota una sèrie de raonaments que fan necessari que s'aprove la proposta de resolució tal i com l'ha presentada el Partit Socialista, amb l'esmena que estiga en compte en els pressupostos de 2005, que en definitiva és el que toca perquè és la manera d'assegurar que de veres hi haja hospital, que siga públic i que es gestione adequadament des de la mateixa administració que té la responsabilitat. La resta significa deixar-ho tot en l'aire. I si vostés estan per presentar aquesta proposta que han llegit ací, doncs, presenten-la, si no passa res, l'hagueren pogut presentar ja fa 3 o 4 meses o un any i no l'han presentada. Si ara veuen l'ocasió i la volen presentar, doncs, vostés la presenten i la resta ja opinarem al respecte.

Moltes gràcies.

El senyor president:

(Se suspén la sessió a les 14 hores)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 42 minuts)

Pregunta formulada pel diputat Manuel Miguel Bustamante Bautista, del GP Popular, sobre quines polítiques du la Conselleria de Benestar Social per aconseguir la plena integració en el mercat laboral de les persones amb discapacitat (RE número 17. 498).

El senyor president:

El senyor Bustamante Bautista:

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

Y en concreto con la pregunta, en la que se refiere usted al esfuerzo que ha hecho este gobierno para realizar políticas que consigan la plena inserción social y laboral de las personas con discapacidad, tengo que decirle que yo creo que hemos avanzado mucho, aunque también es cierto que nos queda todavía mucha tarea y mucho camino por recorrer, pero la ilusión, el esfuerzo y, sobre todo, la convicción del derecho y el beneficio que supone para las personas con discapacidad el encontrar un empleo que les facilite esa inserción social, es lo que nos mueve a seguir trabajando con más ilusión cada día.

Pero además, señorías, además de esto que les estoy comentando, tenemos también una intensa actuación en lo que es la sensibilización del mercado laboral, para que tengan personas con discapacidad física o sensorial. Y así, hemos creado una serie de actuaciones que facilitan que el empresario, además de tener esa absoluta convicción de que está haciendo algo muy importante por la solidaridad, tiene también toda una serie de ayudas que favorecen el que pueda tener ese tipo de actuaciones. Damos una serie de asistencias técnicas importantes, damos una serie de cuotas empresariales para la Seguridad Social, exentos de cuotas empresariales. Tenemos también ayudas para la adaptación a los puestos de trabajo y eliminación de barreas arquitectónicas, facilitando, por tanto, la posibilidad de que personas con discapacidad física estén en distintas empresas.

El senyor president:

Señora consellera, discúlpeme, pero. (Inoïble)

La senyora consellera de Benestar Social:

Pregunta formulada pel diputat Antoni Such Botella, del GP Socialista, sobre si pensa complir el Consell de la Generalitat, després de cinc anys des de la seua aprovació, el pacte local valencià (RE número 17. 696).

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Gràcies, senyor president.

La veritat és que després de vore açò que hem vist, i de l'escàs interés que susciten les respostes del mateix Partit Popular a la consellera del seu partit, jo crec que seria interessant que.

El senyor president:

El senyor Such Botella:

. que renunciara inclús el Partit Popular a formular preguntes al govern, igual que s'ha fet a Madrid.

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Jo crec que això estaria adequat i (remors) faríem una oposició.

El senyor president:

El senyor Such Botella:

. jo crec que molt millor. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Senyor president, estem fent una reflexió en veu alta (remors), utilitzant el temps que ens pertoca.

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Esperem que en algun moment ens facen cas i facen igual que a Madrid i renuncien a les preguntes, perquè no fa cas absolutament ningú quan pregunta el PP al seu mateix govern.

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Li preguntem al conseller d'Administracions Públiques, el senyor Peralta, i li preguntem si pensa complir el Consell de la Generalitat, després de cinc anys des de la seua aprovació, el pacte local valencià.

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Muchísimas gracias. (S'escolta una veu que diu: "¡Muy bien! ")

El senyor Such Botella:

Gràcies, senyor president.

Bé. Anem a vore en què quedem, senyor conseller. O s'està desenrotllant o desenrotllarà el Govern el pacte local. Anem a vore si quedem en alguna cosa i podem aclarir un poquet el ball este, perquè la veritat és que és molt delicat i, sobretot, és molt dolorós per a la gent que treballa i viu en els ajuntaments i que intenta fer una tasca com cal. Jo crec que és molt dolorós que després de cinc anys ens trobem amb un govern del Partit Popular que siga l'únic govern del Partit Popular en tota Espanya, en totes les comunitats, que no haja absolutament desenrotllat ni una sola lletra del pacte local valencià. Això és molt dolent, senyor conseller.

Mire, assistírem fa poc a l'assemblea de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, i el portaveu del Partit Popular, el seu portaveu del Partit Popular en la mateixa Federació li va dir al govern que ja estava bé, li ho va dir. No van ser valents per a assumir la proposta del Partit Socialista per a tirar endavant que açò realment s'arreglara i funcionara. No van ser valents, van ser prou covards. Però va tindre un poquet de valentia i va dir en la mateixa assemblea que ja estava bé i que el govern valencià no estava complint.

Senyor Peralta, la veritat és que quan he intentat fer esta pregunta no sabia si, realment, fer-li-la a vosté o fer-li-la al senyor vicepresident del govern, no ho sabia, perquè tenia dubtes, realment. Perquè, visto lo visto en els pressupostos, visto lo visto en els pressupostos, i qui va manejar els diners, la veritat és que a vosté l'han deixat completament buit, completament buit de diners, inclús una cosa que era de la seua competència com eren els recursos econòmics per a la mateixa Federació Valenciana de Municipis i Províncies, ens trobem que ara depén de qüestió territorial del senyor vicepresident del Govern.

Jo crec que la veritat és que a vosté li han deixat completament buit en matèria de pacte local, en matèria de política local, en matèria d'administració local, i més val que eixa conselleria, doncs, el tema de l'administració local li ho passara al senyor vicepresident i amb això jo crec que acabàvem prompte, perquè, realment, li han deixat a vosté sense un euro per a fer política per als municipis i per als ajuntaments de la nostra comunitat.

Mire vosté, porten molts anys, senyor Peralta, molts anys, i ho porten des del senyor Zaplana, des de l'any 96, en tots els programes electorals deien que anaven a complir les premisses bàsiques del pacte local valencià. Ni una sola lletra d'això s'ha complit, senyor Peralta, ni una sola lletra. I vosté ho sap que ha sigut alcalde també. I ho ha sofert igual que nosaltres. Ni una sola paraula del que era el pacte local valencià. I ara ens trobem que continuem exactament en el mateix; al contrari, transgredint-lo, transgredint-lo permanentment en el que eren uns acords que, en principi, se suposava que eren bons per a tots, transgredint-los reiteradament. Ara hem pogut vore com han intentat camuflar una sèrie de coses, que espere que algun dia ens expliquen, i són les partides pressupostàries per als ajuntaments. Nosaltres hem vist alguna cosa en la secció X, despeses diverses, senyor conseller, secció X, despeses diverses, del pressupost, una cosa que diu "cohesión territorial, ayuda a ayuntamientos". Ni sabem com s'ha de repartir ni a qui va dirigit ni qui són els criteris. No sabem absolutament res. I, damunt, intentaren vendre'ns la moto que havien 22 milions d'euros en el tema quan és absolutament fals i tractaren vostés d'incorporar 12 milions d'euros dels fons Feder, que això és una línia que ja ve de molts anys i que s'acaba en el 2007.

Vostés no poden continuant mentint, senyor Peralta, no poden continuar mentint i enganyant a la gent en una cosa que es diu pacte local, que vostés mateixos l'han mort i que no pensen complir en cap moment, senyor Peralta. Hem tingut exemples clars. Hem tingut les Corts que han legislat i el seu govern que ha legislat afectant a competències municipals i a despeses municipals, i no ha fet ni cas dels ajuntaments. Hem tingut. , intentant tindre algun tipus de discussió sobre el tema de la Llei de bases de règim local valenciana que no hem anat a cap lloc, absolutament a cap lloc. El tema del fons autonòmic. , l'única comunitat que no tenia ni un euro en el tema dels fons autonòmic. I ja no parlem del quart pilar del famós pacte local que era el compromís dels partits polítics en el tema del transfuguisme perquè vostés l'han destrossat permanentment.

Mire vosté, senyor Peralta, nosaltres hem plantejat una cosa seriosa, i era fixar un marc, un marc de treball perquè açò es poguera salvar, però vostés volen soterrar-lo, volen soterrar-lo en la seua actitud de no reconéixer absolutament res dels compromisos tant seus com de la totalitat i la resta dels partits polítics d'esta comunitat. I vostés volen soterrar un pacte que ha sigut incomplit reiteradament.

Nosaltres plantejàrem una proposta per a dotar els fons autonòmic de cooperació municipal, que no està en els pressupostos, plantejàrem el tema de la Llei de bases de règim local,.

El senyor president:

El senyor Such Botella:

. que ja vorem què passa!

I vaig a dir-li una cosa, senyor Peralta, una cosa només. Hem plantejat mocions en els ajuntaments, i molts ajuntaments de vosté, governats pel Partit Popular, estan recolzant les propostes del Partit Socialista. Jo espere que recapaciten, reconsideren i, realment, facen que siga factible, amb un acord de la totalitat dels partits polítics, que el que són les necessitats dels ajuntaments siguen cobertes d'una forma generosa, almenys, i que les competències municipals i els serveis públics que presten els ajuntaments siguen realment prestats i siguen de qualitat. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Y eso también se supo y se puso sobre la mesa en la pasada asamblea de la Federación Valenciana de Munici-pios y Provincias, que, como ya les dije en una comparecencia, ustedes habrían conocido de primer mano si no hubiesen abandonado esa asamblea dejando únicamente al Partido Popular, al Bloc, a la Entesa y a Unión Valenciana, como genuinos representantes de los municipios valencianos en ese momento concreto, ya que ustedes abandonaron lo que fue esa asamblea. Y en esa misma asamblea, por parte del portavoz del Partido Popular, también por parte del presidente, se sugirió el que estos 10 millones de euros tuviesen un destino específico hacia aquellos municipios más pequeños de la Comunidad Valenciana, puesto que necesitan, como es normal, en ocasiones una mayor financiación y una específica atención por parte de las administraciones superiores.

Pregunta formulada pel diputat Andrés Perelló Rodríguez, del GP Socialista, sobre els permanents sobrecostos produïts en les obres adjudicades per l'empesa Construccions i Infraestructures Educatives de la Generalitat Valenciana SA (Ciegsa) (RE número 17. 697).

El senyor president:

Por favor, don Andrés.

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esports:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

Y eso que digo no es verdad, o déjenos entrar o traigan aquí todos los documentos que soportan eso. No lo escondan más, porque la propia Sindicatura de Cuentas ha dicho que hay colegios, hay obras que se han adjudicado por encima, en el precio final, por encima del precio de adjudicación. ¿Cuántas y cuáles? Tenemos derecho a saberlo como ciudadanos que pagamos impuestos y más como diputados que les representamos. ¿Cómo es posible, señor Font de Mora?

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esports:

El senyor president:

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

El senyor president:

Yo les ruego, señores diputados, señores diputados que retomemos los temas.

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

Por tanto, retomando los temas, señor presidente, y haciendo uso de sus sabios consejos, la situación es la que es. Miren ustedes, incluso les digo más. Para quitarles a ustedes este tipo de argumento recientemente Ciegsa ya anunciado que se va a referir siempre a los proyectos de ejecución, porque la situación ha cambiado. Y es que después de ejecutar más de 400 obras ya la situación no es la misma. Claro que sí, señores diputados, es que es así. Se ha construido mucho. El tuareg cuando va por el desierto ahora se tropieza con institutos, con centros de primaria, con conservatorios de música, como el que ayer tuve el honor de visitar en Torrente, etcétera, etcétera, donde los jóvenes de la Comunidad Valenciana.

El senyor president:

Pregunta formulada pel diputat Ramon Cardona i Pla, del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, sobre com pensa actuar la conselleria de Cultura, Educació i Esport, per a protegir el patrimoni pel que fa a la vila romana descoberta a l'Ènova (RE número 17. 675).

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, com vosté sap, a principis de l'any 2003 es va a trobar per les obres de l'AVE una vila romana en l'Ènova, però que ara, en este moment, està en greu perill de ser coberta per les mateixes obres de l'AVE. És a dir, tenim un patrimoni de tots els valencians que pot ser destruït, pot desaparéixer i no ser utilitzat, no ser vàlid com a patrimoni de tots els valencians i de valencianes.

Jo al senyor conseller li pregunte per una voluntat política o per una voluntat d'actuació per part de la conselleria. Què pensa fer la conselleria per a protegir esta vila romana? Pensa actuar d'alguna manera? Pensa impedir que l'AVE la destruïsca? Eixa és la pregunta, senyor conseller.

El senyor president:

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esports:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Cardona, la Direcció General de Patrimoni Cultural, en el moment que va a tindre coneixement de l'existència del jaciment arqueològic a què vosté ha fet esment, va acordar la realització de les actuacions de protecció i conservació i, per tant, està complint la seua labor.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Senyor conseller, ja sabem que la primera resposta sempre sols ser molt breu per a guardar-la per a la segona. Però eixa brevetat seua ens ha impedit saber què pensa fer la conselleria, és a dir, de fet vosté no ha dit absolutament res.

Jo, senyor conseller, el que li plantege en este cas és que cadascú té la seua responsabilitat, segurament el constructor d'infrastructures ferroviàries té la intenció de realitzar l'obra el més apresa possible i de la manera menys costosa possible. Però ahí la conselleria té una responsabilitat concreta i la conselleria de la que vosté és titular té la responsabilitat de protegir el nostre patrimoni, de defensar-lo. No és un patrimoni del govern, ni de la Generalitat Valenciana, és un patrimoni de tots els valencians. I, en este cas concret, nosaltres el que li plantegem, senyor conseller, clarament és si vosté pensa fer algun tipus de declaració de protecció d'esta vila romana. És a dir, la incoació d'un expedient que el declare bé d'interés cultural, automàticament suposa un procés de protecció que ja dificulta la destrucció.

I nosaltres, jo en este moment no vaig a ficar-me a valorar la importància de la vila, encara que sí que li diré que forma un conjunt especialment particular en el País Valencià. Tenim la zona de treball, les pedreres de marbre. Tenim la zona de residència dels senyors que tenien eixa faena, que gestionaven eixe treball i el seu conjunt és especialment particular. A més, coneixem inclús fins el nom de la família que vivia allí. Per tant, el conjunt és particular, és especialment rellevant. Però la qüestió està si vostés no mamprenen cap tipus d'actuació i de protecció simplement l'AVE passarà per damunt i desapareixerà.

Nosaltres, senyor conseller, en això sí que estem totalment en contra. I per això li estem plantejant la necessitat de declarar-lo BIC. En este moment, el que també li estem plantejant, senyor conseller, és que siga reivindicatiu davant de l'administració de l'estat. En el cas que foren el mateix partit en el govern de l'estat i aquí, nosaltres sabem que les coses es fan molt difícils, demanar o exigir. Però jo pense que en este cas concret que el govern de l'estat és diferent, el Partit Popular, que està en el govern de la Generalitat, pot mamprendre una actitud, pot tindre una actitud molt més reivindicativa. I, a més, creem que en este moment faria absolutament falta.

Vosté, mire, senyor conseller, quan s'ha intentat tapar d'arena les restes, la població de l'Ènova ha reaccionat, han anat allí i ho han destapat. I inclús van arribar en algun moment a posar-se dones i xiquets davant les màquines, perquè no volen que es destruisca eixe patrimoni. Ells consideren que el passat de l'Ènova pot ser també el seu futur, hi ha riquesa amb eixa conservació. I, a més, jo afegiria que hi ha possibilitats tècniques. Quan s'intenta passar un gran barranc o un gran riu per a donar pas a l'AVE, perquè ha d'anar especialment recte, resulta que fiquen tots els recursos necessaris, tots els diners que facen falta. No tenen cap tipus de problema en passar-se del pressupost, en pondre un pressupost realment disbaratat per a passar un riu de manera recta.

Jo el que li estic dient, senyor conseller, és que hi ha alternatives tècniques possibles per a salvaguardar la vila, des de modificar el traçat a fer-lo elevat, hi ha alternatives. El que jo li estic plantejant és: vosté les demanarà al govern de l'estat? Vostés posarà davant el govern de l'estat una incoació d'expedient de BIC de la vila romana de l'Ènova? Vosté farà ús de les facultats que té i de la responsabilitat que té per a que no es destruisca el patrimoni dels valencians? A vore, ja sé que a vegades les nostres preguntes molesten, però a mi m'agradaria sincerament que em donara una resposta concreta a estes preguntes que jo li faig, perquè volem saber la voluntat del Partit Popular, volem saber la seua voluntat respecte a este tema.

Jo li recordaria en este moment, senyor conseller, que fa uns dies, van modificar la Llei de patrimoni cultural valencià. La modificació nosaltres no ens agradava gens. Pensem que suposava, podia suposar la destrucció de conjunts històrics d'una manera arbitrària. Però és que aquí ens estem trobant que es pot produir una destrucció d'un patrimoni històric simplement per inacció, per no actuar d'una manera adequada i correcta. I això nosaltres pensem que no és acceptable de cap manera.

Per tant, nosaltres, senyor conseller, davant d'eixa voluntat que es perfila de tapes la vila romana, el que li demanem és quin tipus d'actuació van a fer sobre això. Li recorde que hi ha unes altres viles romanes de menor, a vegades, entitat que esta, per exemple està la de Bétera, que està utilitzant-se per activitats educatives d'una manera bastant constant i permanent i que realment, sen-se tindre ni tanta importància, ni tanta rellevància artística com esta, resulta que estan tenint un pressupost inclús de la conselleria.

Per tant, nosaltres el que li estem demanant, senyor conseller, és: reivindique, incoe l'expedient per a declarar-lo BIC, vaja a parlar amb el govern de l'estat, impedisca que es faça esta destrucció, perquè tanmateix si es destrueix no podrem recuperar-la de cap manera.

El senyor president:

Senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

. i tots perdrem, evidentment el poble d'Ènova, però jo pense que perdrem tots els valencians i totes les valencianes.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Cardona, en primer lloc, una precisió conceptual. Vosté ha parlat de la responsabilitat política. I ací, a més a més de la responsabilitat política, hi ha també un component tècnic, que és indubtable i que és difícil d'oblidar, és a dir, hi ha especialistes, hi ha qui coneix el tema. I vosté ha plantejat una cosa i és el greu perill de ser coberta. Vosté planteja a priori una possibilitat com perillosa, que no sempre és així. És a dir, que moltes voltes hi ha recomanacions dels tècnics, els quals per a protegir eixe bé ha de ser cobert. I vosté ha posat exemples. Jo li pose uns altres, alguns d'ells molt cridaners. Li posaré un molt cridaner. Per exemple, el palau reial de València, que està davant dels Vivers, ahí, el pla del reial, que es va cobrir. La vila romana de Cambrillas, a Xest, que es va cobrir. La vila romana de la font de Musa, en Benifaió, que es va cobrir. El jaciment de l'edat de bronze, Pic dels Corbs de Sagunt, que es va cobrir amb diferents governs de diferents signes polític.

Vostés fan sinònim de cobriment, desprotecció; quan els tècnics fan sinònim cobriment de protecció, en alguns casos, en alguns casos. Així com li ho dic. I en este cas precisament que vosté em planteja hi ha resolucions ja avalades per tècnic arqueòlegs que diuen que la millor manera de protegir este jaciment és cobrint-lo, és cobrint-lo. Ja s'ha retirat d'eixe jaciment els restes museables, s'ha encomanat la seua cura al museu de la prehistòria i de les cultures de València, dependents de la Diputació de València. I ara tenim una qüestió que es planteja una reivindicació popular, que és molt respectable. Però li recorde a vosté que després de l'exposició universal de Paris, els parisencs es van manifestar en contra que persistira la torre Eiffel. Si hagueren fet cas als parisencs d'aleshores la torre Eiffel no existiria. O siga, que això de la consideració tècnica incardinar-la en les recomanacions populars és una qüestió a vegades discutible.

Per tant, el que tenim ací és una resolució fundada en arguments tècnics recomanant i ordenant el seu cobriment. Ara, vosté diu "bo, hi ha una possibilitat de mantindre-la descoberta, hi ha una possibilitat, és possible. Si el govern central es vol gastar més de 100. 000 milions de pessetes i perdre més de dos anys en la desviació de l'obra del tren d'alta velocitat! Ahí està el govern i vosté té la mateixa representació que té ací, a les Corts, la té a les Corts també generals. I la pot fer eixa reivindicació.

Si vosté vol fer un pont, en el que val el pont i sense garantir que el pont servisca per a la conservació ni per a l'ús i gaudi d'eixa instal·lació, perquè veure passar per damunt d'una persona un tren a 300 quilòmetres per hora, vosté dirà. a menys de tres metres, que és la màxima altura que es pot fer ahí, perquè ix d'un túnel la conducció del tren, la via fèrria, ja em dirà vosté.

De totes maneres, mire, nosaltres hem pres les mesures necessàries per a la conservació d'eixe bé, per al seu ús. S'ha catalogat, s'ha estudiat, s'ha fet la seua reproducció tridimensional, s'han conservat el béns museables i, a continuació, els tècnics ens diuen, després d'això feu el mateix que al Palau Reial de València, veja vosté si això té significació, o altres viles romanes. Però, de totes maneres, sí que si el talant dialogant d'este govern autonòmic és tal que hi haurà una reunió en tècnics del CIF, del gestor de les infraestructures ferroviàries del govern central i també en representació de la delegació del govern a veure si hi ha alguna altra possibilitat.

Però no plantege vosté qüestions en les quals ni vosté ni jo, malauradament. Jo no sé si vosté ha estudiat arqueologia, jo, sens dubte, no, i he fer cas als meus tècnics, que crec que són prou competents, com ho han demostrat ja en diverses ocasions.

Moltes gràcies, senyoria.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

Pregunta formulada pel diputat Alfred Botella i Vicent, del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, sobre quines mesures pensa dur a terme el conseller de Sanitat per reduir el temps de demora per al pagament als proveïdors sanitaris (RE número 17. 676).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

A continuació, passem a la pregunta 17. 676, del Grup d'Esquerra Unida-l'Entesa, dirigida al conseller de Sanitat, i que formula el diputat il·lustre senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller.

Quines mesures pensa dur a terme el conseller de Sanitat per reduir de manera considerable el temps de demora per al pagament als proveïdors sanitaris? Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Botella.

Té la paraula l'honorable conseller, senyor Rambla.

El senyor conseller de Sanitat:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyor Botella, com vosté sap, esta no és una qüestió que afecta exclusivament a la Comunitat Valenciana, sinó al conjunt del sistema nacional de salut. I a la nostra comunitat els proveïdors sanitaris tenen un tractament molt similar a les altres comunitats autònomes. És ben cert que, almenys, este no és un problema nou, sinó que és un problema ja de molts anys, fins i tot quan jo tenia la responsabilitat de la Direcció de Recursos Econòmics de la Conselleria de Sanitat ja vam trobar esta mateixa situació. I l'única cosa que s'ha fet al llarg d'estos anys és incrementar any en any, cada volta més, el pressupost de la Generalitat Valenciana per a seguir oferint als valencians una millor assistència sanitària. Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula, en representació del Grup d'Esquerra Unida-l'Entesa, el senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, s'ha quedat vosté més ample que llarg en la resposta que m'ha donat. Perquè diu que açò no és un problema solament de la Comunitat Valenciana, que és un problema d'altres comunitats autònomes. Jo no cridaré a cap conseller de Sanitat de cap comunitat autònoma ací per a preguntar-li, perquè crec que no toca.

Però vaig a recordar-li que el dia 17 de novembre de l'any 2003. el dia 19 de novembre de l'any 2003 el senyor conseller de Sanitat deia, a una pregunta d'estes característiques de l'il·lustre diputat senyor Oltra, del meu grup, que no era veritat que tinguera cap deute, que no hi havia retards en el pagament i que, per tant, eren notícies de premsa que aparixien per ahí, que res tenien a veure amb la realitat. Que vostés havien destinat o tenien un pressupost de 3. 700 milions d'euros, que havia augmentat o que representava el 38,6% del pressupost per a l'any 2004, del 38,6% respecte al conjunt del pressupost de la Generalitat, i que això anava a solucionar els problemes, si és que en algun moment hi havia algun.

Bé, jo vull recordar-li, senyor conseller, que entre l'any 2002 i 2003 l'endeutament de la Conselleria de Sanitat puja el 25%. Però, a més a més, en este any pràcticament que va des de novembre de l'any passat fins ara, no solament no ha disminuït, és a dir, les mesures que vostés diu que planteja per a disminuir açò, no solament no han tingut efectivitat, sinó que a més a més ha anat increscendo, això que diuen els italians. Perquè hem pa-gat fins ara, des de la Conselleria de Sanitat, 240 milions d'euros de demora només per no pagar a l'hora les factures sanitàries. 240 milions d'euros han pagat en concepte de demora

I sí que és veritat, senyor conseller, que vostés estan al dia, o pràcticament al dia, en el pagament de la factura farmacèutica. Perquè el col·legi de farmacèutics els ha dit que, si no paguen, no faran efectives les receptes que es porten a les farmàcies. I eixe és l'únic llenguatge que vostés entenen, pel que es veu. Ara, en estos moments, estem en una mitjana de 700 dies per a pagar als proveïdors, que estem al voltant de 600 milions d'euros de deute. I que vosté, lluny de dir-nos ací quines són les mesures que va a prendre, ens diu que cada any augmenten el pressupost. Però és de veritat que augmenten el pressupost, l'augmenten en despeses de farmàcia, l'augmenten en concerts amb les clíniques privades, l'augmenten en la pla de xoc de llistes d'espera, és a dir, en tot allò que realment no significa, per un costat, ni inversió en la sanitat pública per a millorar els serveis, ni tampoc en el que significa recursos per a pagar el deute que vostés tenen.

Per tant, senyor conseller, jo lamente que en el temps que vosté ha tingut per a preparar-se la resposta, doncs vinga ací i ens diga que açò és un problema de les altres comunitats autònomes també, volem dir, ací, com diu eixe acudit, mal de muchos, consuelo de tontos. Però no és eixe el problema. El problema és que vosté ha de respondre de l'endeutament ací, no d'altres comunitats autònomes. Perquè, home, no vindrà ara vosté ací a tirar-li la culpa també al govern central de l'endeutament que té vosté. I, per tant, jo crec que eixe és un problema que cal resoldre ací, al País Valencià, i que vosté ha de donar les respostes adequades.

Per tant, senyor conseller, no solament no hem done per satisfeta la resposta que ha donat, sinó que, a més a més, pense que vosté actua irresponsablement en un tema tant important com este.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Botella.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Rambla.

El senyor conseller de Sanitat:

Senyora presidenta.

Senyor Botella.

En primer lloc li vull dir que des de la Generalitat Valenciana no s'ha fet mai un esforç tan important en qualsevol altra àrea de les que tenim competències, i en este cas les tenim des de l'any 1998, com s'ha fet en l'àmbit sanitari.

Mire, només en estos dos últims anys s'ha incrementat el pressupost de sanitat un 27%. Un 12% en este any, un 13% l'any passat. Comparativament un 27%. No hi ha altra àrea, ni d'este govern ni probablement d'altres governs del conjunt d'Espanya, en un increment pressupostari d'estes característiques, mantenint el mateix ni-vell competencial.

Per tant, hem de qualificar com a extraordinari en este moment el conjunt del pressupost que té la Generalitat Valenciana per atendre la sanitat.

Mire, des de l'any 1995 fins a hui s'ha multiplicat un poc més que per tres el que destinem a la despesa de manteniment del nostres centres hospitalaris. Per tres. La qual cosa vol dir que ha hagut una clara sensibilitat al llarg d'estos últims anys en tot el conjunt de polítiques sanitàries. I a més, li diria més, perquè no siga el meu exclusivament valoracions personals. En este any 2005 anem a destinar el 39,46% del pressupost a sanitat, és a dir, pràcticament el 40%, el 40%. Sap vosté quina és la mitjana de la resta de comunitats autònomes que destinen a sanitat del conjunt dels seus pressupostos? El 32,6. Som la comunitat autònoma que fa més esforç del conjunt pressupostari per a destinar-lo a sanitat. I per a destinar-lo a sanitat és: infraestructures, 115 nous centres de salut al llarg d'estos anys; ampliacions, reformes en pràcticament la majoria dels hospitals existents, més de 20 actuacions previstes que en este moment tenim en diferents hospitals per a l'any 2005; millora de l'equipament en alta tecnologia, com és 41 TAC, 19 resonàncies magnètiques, la ratio per milió d'habitants més alt del conjunt nacional; des del punt de vista de personal hem incrementat la plantilla un 23,6% en els últims vuit anys. S'està fent un esforç en totes les polítiques sanitàries o no s'està fent un esforç per part d'este govern.

Una qüestió addicional. No és un problema exclusiu d'esta comunitat, és un problema del conjunt nacional. I cadascú té la seua especificitat. La nostra comunitat va firmar un model de finançament, un model de finançament que van recolzar totes les comunitats autònomes. I este model de finançament cobrix, per una banda, l'assistència sanitària per atendre la població de dret d'esta comunitat. Però eixe model de finançament recull en els seus continguts un desenrotllament per a poder cobrir l'assistència sanitària de les persones que són ateses en esta comunitat i que no és població de dret d'esta comunitat.

Eixe diferencial, que és el que en este moment està causant per algun, per alguna banda, la problemàtica de tindre pendent en alguns proveïdors, com altres comunitats autònomes tenen, i en este moment estem reclamant a l'administració de l'estat, com vam reclamar a l'administració de l'estat anterior, i que va començar a desenrotllar en un decret tot el que era el Fons de Cohesió. En el Fons de Cohesió, en el desenrotllament des del punt de vista de la població, en mesures de gestió com estem duent a terme i, sobretot, en un increment pressupostari tan important, com el tenim, no li càpia cap dubte que la Comunitat Valencia-na, en el que a sanitat financera es refereix, està en una excel·lent posició.

I dir-li, per tant, que tot este esforç econòmic, convindrà amb mi, que era absolutament necessari, absolutament necessari per a situar a la sanitat de la Comunitat Valenciana en el lloc que els valencians mereixen i no en el lloc que tenia fa solament uns anys.

Moltes gràcies.

Preguntes números 123/04, 124/04 i 125/04 a la consellera de Benestar Social, senyora Alicia de Miguel García, sobre llistes d'espera per accedir a places de residència, Cris o centre de dia per a malalts mentals, que formula la diputada Núria Espí de Navas, del GP Socialista.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Finalitzades les preguntes del punt número cinc, anem a passar al punt número sis de l'ordre del dia. I atenent a l'escrit registre d'entrada 7. 839, on s'excusa l'assistència del senyor conseller d'Infraestructures i Trans-ports, anem a passar a les preguntes dirigides a la consellera de Benestar Social. I s'inicien en el bloc de la 123, 124 i 125.

Per a formular eixes preguntes, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada Senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té la paraula l'Honorable Consellera Senyora de Miguel.

La senyora consellera de Benestar Social:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, la senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té la paraula l'honorable consellera, senyora de Miguel.

La senyora consellera de Benestar Social:

Pregunta número 126/04 a la consellera de Benestar Social, senyora Alicia de Miguel García, sobre ajudes específiques a l'àmbit de la immigració, que formula la diputada Núria Espí de Navas, del GP Socialista.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Anem a passar a la pregunta següent, formulada pel Grup Parlamentari Socialista, en este cas per la il. lustre diputada senyora Espí, i la pregunta és la 126.

Quan vulga, senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Espí.

Té la paraula l'honorable consellera, senyora de Miguel.

La senyora consellera de Benestar Social:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Té la paraula la senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

Cuando la política de integración, cuando la política del primer encuentro del inmigrante, siempre debe ser gestionada a través de las administraciones locales, porque ustedes, en la teoría, en el primer anteproyecto del plan integral también lo reconocían, un fuerte esfuerzo hacia las corporaciones locales. Aquí, la administración local como puede ser la Mancomunidad de L'Horta Sud, como puede ser el Ayuntamiento de Elche, como puede ser el Ayuntamiento de Onda, y otros que no me referiré, porque, afortunadamente la lista es larga, tendremos que reconocer que han tenido que hacer un sobreesfuerzo enorme, primer, creando los foros; segundo, creando las comisiones de seguimiento,; tercer, reforzando ­"reforzando"­ los temas de traducción, trabajando y reforzando en los centros médicos. Lo han tenido que hacer los ayuntamientos de su propio presupuesto.

Porque, mire, la cartilla sanitaria no fue un hecho planificado en función de una predicción, fue un hecho cuando tienen la necesidad de personas que demandan atención sanitaria porque ya están aquí. La traducción en las escuelas no fue un hecho planificado que veíamos venir cuando hace veinte años había un 0,3% de inmigrantes, o hace diez había un 2,5%, y ustedes en ocho años hicieron una previsión. No, no, ustedes. (inintel·ligible) las escuelas. (inintel·ligible)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, el temps ja ha finalitzat, moltíssimes gràcies, senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

­Muchas gracias­ . cuando ya estaba el problema. (La senyora vicepresidenta desconnecta el micròfon de la diputada)

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula per a contestar l'honorable consellera senyora de Miguel.

La senyora consellera de Benestar Social:

Me parece bien, porque a usted la considero una persona inteligente, sería estupendo que la tuvieran a usted allí de asesora, a ver si usted algo de lo que está diciéndome aquí lo repite allí y les hace usted ver alguna luz, porque, desde luego, resulta asombroso ver cómo se puede conseguir en tan breve espacio de tiempo que un reglamento de migración no contente absolutamente a nadie, es que está en desacuerdo todo el mundo, desde los inmigrantes a los empresarios y a toda la sociedad en general, porque es una barbaridad de forma de hacer las cosas el decir cada semana algo distinto que no tiene nada que ver, además, con lo que se ha dicho antes. Es un desconcierto total y absoluto, es simplemente no saber por dónde se va en las políticas de inmigración.

Preguntes números 127/04, 128/04 i 129/04 a la consellera de Benestar Social, senyora Alicia de Miguel García, sobre l'Observatori Mediterrani de Drets Humans, que formula la diputada Núria Espí de Navas, del GP Socialista.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Anem a passar al bloc de preguntes 127, 128 i 129. Per a formular-les té la paraula en representació del Grup Parla-mentari Socialista la il·lustre diputada senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula per a contestar l'honorable consellera senyora De Miguel.

La senyora conseller de Benestar Social:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Té la paraula la senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

Y le tengo que decir, para bien o para mal, señora consellera, que el reglamento de inmigración que ha aprobado o aprobará próximamente el Gobierno de España ha sido consensuado entre todos los sindicatos, empresarios, el Foro de la Inmigración y la mayoría de colectivos. Y pregúnteles a los inmigrantes, esos que usted seguramente ha hablado tanto con ellos que tiene la información de que están en contra del reglamento, pregúnteles la impresión que les da ir hoy a la delegación del Gobierno a tramitar una documentación, y pregúnteles la impresión que le daba ir hace escasamente seis meses a tramitar una documentación a la delegación del Gobierno.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

Senyora Diputada.

Té la paraula l'honorable consellera senyora De Miguel.

La senyora consellera de Benestar Social:

Preguntes números 134/04, 135/04, 136/04, 137/04, 138/04, 139/04, 140/04, 141/04 i 142/04 a la consellera de Benestar Social, senyora Alicia de Miguel García, sobre la construcció d'una residència de tercera edat, que formula el diputat Ramon Cardona i Pla, del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Anem a passar al bloc de preguntes formulades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida: Entesa, i que comprenen la 134, 135, 136, 137, 138, 139, 140, 141 i 142. Per a la seua formulació, té la paraula el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, estes preguntes tenen a vore amb el contracte administratiu amb el qual vostés volien crear 9. 000 places de residència per a la tercera edat, d'elles, la tercera part d'accessibilitat per a l'administració, comentaven, i té a vore amb una concreta d'estes residències, la que havia d'anar en la població de Xella.

Per diverses circumstàncies, l'empresa va renunciar a fer esta residència en Xella, les circumstàncies concretes eren la falta de terrenys, i en eixe moment la població de Castelló de la Ribera va començar un procés, en part fomentat per la mateixa conselleria, amb el seu antecessor, el senyor Rafael Blasco, un procés perquè la residència esta de tercera edat s'edificara en Castelló de la Ribera.

Se van fer molts de tràmits, però el que va passar a hores de fer-li estes preguntes, és que no hi havia hagut cap contestació encara a eixe expedient que havia donat molts de passos perquè se construira la residència allí.

El que va passar, senyora consellera, després, és que ara estem davant d'uns fets consumats que ens vénen a dir que eixa residència ja s'ha decidit construir en un altre poble. Es construirà, al final, en Anna.

Clar, les preguntes que jo li feia sobre en quin punt estava l'expedient, si sabia la conselleria els tràmits i les actuacions que s'havien realitzat, si sabia la conselleria que s'havien fet coordinadament amb el senyor Rafael Blasco, etcètera, algunes d'elles han perdut una miqueta de vigència.

Jo li transformaria esta pregunta en la següent: per què s'ha decidit al final ubicar-la a Anna, quan s'havien fet tants tràmits per a ubicar-la a Castelló de la Ribera? Per què s'ha decidit ficar-la en un altre poble, quan a Castelló de la Ribera s'havia concedit un solar, es tenia el projecte, hi havia acord de l'empresa, hi havia acord de la conselleria? Com el canvi de consellera ha suposat també el canvi de criteris per a instal·lar una residència de la tercera edat?

Per tant, m'agradaria molt que em contestara eixa pregunta i la següent: pensa la conselleria instal·lar una residència de tercera edat a Castelló de la Ribera, ja que no la fa en este procés de construcció de places residencials? Creu que no és necessari construir una residència de la tercera edat a Castelló de la Ribera?

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula per a contestar l'honorable consellera, senyora De Miguel.

La senyora consellera de Benestar Social:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Té la paraula el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

En primer lloc, començaré pel final. La sol·licitud. El mateix ajuntament, en vore que anaven a construir allí la residència de la tercera edat, va fer una sol·licitud de centre de dia, que la mateixa conselleria li va dir que seria millor que ho reformulara perquè fóra un centre especialitzat en atenció a majors. També li puc dir que eixe expedient, que també porta un temps, tampoc ha tingut cap tipus de resposta. Però m'alegre que la seua afirmació. jo pense que la seua paraula i les seues afirmacions ací en el Ple tenen tanta rellevància com la resolució d'un expedient concret. Per tant, tenim una certa bona notícia.

De totes formes, jo, senyora consellera, he d'assenyalar-li tot el procés que va portar a esta situació. Vull dir, no és simplement que vostés concerten amb empreses. Vostés també dien en quin lloc anaven ubicades eixes diferents residències. En el cas que la residència no anara en eixe lloc, també són vostés els qui definixen a quin lloc van ubicades eixes residències. La decisió que haja anat a Anna ha sigut de la conselleria, no de l'empresa.

I, en este cas concret, ens trobem que vostés han despreciat el treball fet per tota una població, per tot un ajuntament. No sabem si els molesta que no siga del seu mateix color polític. En este cas concret, els diré que és del nostre, és d'Esquerra Unida.

Però vostés han despreciat que l'ajuntament es movera per a buscar un terreny dotacional suficient. No han tingut en compte les entrevistes que han tingut els tècnics de l'ajuntament amb els tècnics de la conselleria. Perquè aquí no és simplement que hi haguera una petició, una voluntat que feren una residència, sinó que hi ha hagut tot un procés de treball. Els tècnics de l'ajuntament s'han reunit amb els tècnics de conselleria, es va abordar la viabilitat, es va fer la sol·licitud per escrit del canvi d'ubicació, va haver un protocol d'intencions entre l'ajuntament i l'empresa, es va incoar expedient per a la concessió demanial, es va fer el plec de la concessió, es va presentar el projecte de la residència per part de l'empresa, es va fer l'adjudicació de la concessió demanial. No és una simple petició voluntària, sinó que hi ha hagut tot un procés de treball de la conselleria juntament amb un ajuntament, al qual després no s'ha fet en absolut cap tipus de cas.

Per tant, nosaltres no podem considerar de cap manera que açò s'haja fet d'una manera adequada, ni que açò haja respost de manera adequada a les necessitats del poble, ni que açò haja respost al treball.

Vostés, senyora consellera, de vegades tenen una manera molt curiosa de desanimar la faena de la gent. Vostés mateixos, que diuen que la responsabilitat de l'atenció social i dels serveis socials és de tots, de les empreses, de les persones, dels ajuntaments, de la conselleria, quan hi ha ajuntaments que realment treballen, que realment elaboren la seua faena quant a benestar social, vostés simplement el que fan és que d'una plomada descarten tot eixe tipus de faena i tot el treball fet.

Sí. No pareix que em faça molt de cas la consellera. Però també supose que no li dóna molta importància a la faena que puga fer l'oposició quan li diem que algunes de les coses que fan en absolut són correctes i en absolut responen al que deuria ser la faena de la Conselleria de Benestar Social.

Nosaltres, sincerament, senyora consellera, lamentem l'exemple. Pensem que molts ajuntaments s'ho pensaran abans de començar a treballar de manera coordinada amb la conselleria, perquè el que es poden trobar després de molta faena feta és la porta als nassos i cap resposta correcta a les seues peticions.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula l'honorable consellera, senyora de Miguel.

Le voy a explicar muy brevemente lo que ha sido el proceso administrativo para la residencia que usted menciona. Nosotros, como usted sabe, con el objetivo de incrementar el número de camas de residencias de tercera edad en la Comunidad Valenciana, entre otras medidas, realizamos un programa denominado Programa de acceso a plazas residenciales. Se hizo un mapa de zonas en la Comunidad Valenciana, y a las empresas que licitaban, que nunca era con los ayuntamientos, sino que licitaban empresas, lógicamente, se les exigía para la ejecución del contrato, si habían sido adjudicatarias, el tener dos cosas fundamentales: la oferta del municipio de ubicación, pero además la disponibilidad de los terrenos.

Interpel·lació al conseller de Sanitat, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre política general de la conselleria en matèria de prevenció de drogodependències, que formula la diputada María José Mendoza García, del Grup Parlamentari Socialista (RE número 9. 909, BOCV número 34).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Bé, anem a passar, finalitzades les preguntes, al punt número 7 de l'ordre del dia: Interpel·lació al conseller de Sanitat sobre política general de la conselleria en matèria de prevenció de drogodependències, que formula la diputada María José Mendoza García, del Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula la senyora diputada.

La senyora Mendoza García:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Senyor conseller de Sanitat.

L'origen d'aquesta interpel·lació és doble: per un costat, conéixer quin ha sigut realment el nivell de compliment del pla nacional de drogues en l'àmbit del País Valencià i quin ha sigut el nivell de compliment del pla autonòmic valencià de drogodependències 1999-2002, i específicament en el tema de la prevenció. L'objectiu era reduir el consum, reduir l'edat d'inici de consum, tant de drogues legals com il·legals, i reduir també l'impacte sobre la salut del consum de drogues, tant legals com il·legals.

D'altra banda, volen conéixer quina és la valoració del conseller de Sanitat en relació a estes polítiques preventives, donat que les últimes dades conegudes del perfil de consum de tabac, d'alcohol, de drogues il·legals, ha variat substancialment, i les dades posen de manifest que hi ha hagut almenys un fracàs de les polítiques preventives quant a resultats.

He dit abans que el Pla valencià de drogodependències era 1999-2002. A partir de 2002, no es redacta ni reformula un nou pla. Primera incongruència en l'elaboració de polítiques al voltant de les drogodependències. El cert és que ara hi ha nous models de consums, nous problemes en el consum en relació al gènere i noves dependències que no estan contemplades en el pla de drogodependències. I em referisc a les ludopaties o a les dependències d'ordinadors dels xiquets, etcètera.

El cert és que el consum de cocaïna s'ha multiplicat per dos en els últims deu anys, que el consum de cànnabis en els joves entre els 14 i els 18 anys és el doble que fa deu anys. Que segons l'observatori europeu de drogodependències España és el tercer país en addictes a cànnabis, el quart en èxtasi, però el primer en cocaïna. Només hi ha un país en el món on el consum de cocaïna siga igual que el del nostre país, que és Estats Units.

En estos moments, un 31% més de joves entre 14 i 18 anys reconeix que s'ha emborratxat en l'últim més. En canvi, el percentatge de joves que reconeix que consumix de manera excessiva alcohol ha disminuït. Hi ha, per tant, una disminució de la percepció del risc. Però l'alcohol continua sent el primer problema, des del punt de vista de les drogodependències, front a la mort i a la invalidesa que produïx en accidents de trànsit. Cal aprofundir en les polítiques de prevenció del consum excessiu i la utilització responsable de l'alcohol entre els joves.

Però és que, a més, l'edat d'inici ha baixat dels 15,3 anys als 13,7 anys, i el 80% dels estudiants de secundària reconeix, estem parlant de secundària, no de batxillerat, fins els 16 anys, reconeix que ha consumit alguna vegada alcohol. Sabem que el 80% dels accidents de trànsit atribuïbles a un error humà tenen com a origen el consum excessiu d'alcohol.

Aquestes dades que aportava la ministra recentment contrasten amb les aportades per l'enquesta valenciana. Les enquestes del Pla nacional de drogues sempre han estat públiques, accessibles en la pàgina web. Les enquestes pròpies valencianes, aquesta diputada ha estat incapaç de trobar-les.

Però és cert que n'hi ha una disminució social de la percepció del problema de les drogodependències, perquè l'heroïna ha disminuït el seu consum i estava associada al deteriorament greu de les persones, a la delinqüència, a malalties greus com la sida, l'hepatitis, etcètera, etcètera, però continua havent-hi un problema per a persones, famílies afectades pel consum d'heroïna.

Crec que compartiran amb el nostre grup que el problema de les drogodependències és un problema fonamentalment sociosanitari i que calen polítiques interdepartamentals i, especialment, en el tema de la prevenció. I que, a més, sempre, des de l'inici del Pla nacional de drogues, que és obra del ministre Ernest Lluch i que, a més, la seua primera actuació va ser eliminar l'estanc de la porta del ministeri, sempre s'ha basat en el consens i en l'acord entre el Govern central i les comunitats autònomes en el disseny i la definició de les millors polítiques. I això ho ha protagonitzat sempre el Consell Interterritorial i la Conferència Sectorial en relació amb les drogodependències.

Però la seua actitud de plantejar sistemàticament i de menysprear el Ministeri de Sanitat, la seua i la dels consellers del Partit Popular, ens dóna la sensació que no auguren res bo en relació amb la política coherent de drogodependències. Un recent enfrontament de la seua conselleria amb l'Ajuntament de Moncada, absolutament inacceptable, les recents declaracions del responsable Bartolomé Pérez, de drogodependències, que parlava que s'ha augmentat el consum de cannabis per interessos polítics i econòmics, a qui estava acusant? I, a més, estava confonent la societat en relació que n'hi havien interessos "bastardos", aixina, "bastardos", en relació amb l'ús terapèutic del cannabis.

Este missatge, este doble missatge d'enfrontament el que ha fet és traslladar, canviar d'estratègia una política sistemàticament basada en el consens, un consens assolit en la Comissió Mixta Congrés-Senat en l'any 1995, i que donà lloc al Pla nacional de drogues, vostés l'han trencat, l'han trencat sistemàticament. Però en estos moments estan trencant-lo de manera barroera.

El cert és que el Pla nacional del ministre Ernest Lluch havia fixat la seua estratègia sobre drogues basada sempre en el consens social, l'aval científic i tècnic i la dotació de recursos apropiats, però també amb el consens polític. El cert és que s'havia establit la importància de la coordinació entre les comunitats autònomes i l'Estat. En canvi, la Comissió de Coordinació Interministerial no es va reunir en els huit anys de govern del Partit Popular, des de l'any 1997 ­compte del 1997 al 2004. La Conferència Sectorial no s'havia reunit des d'abril del 2001, i més de tres anys després, només arriba el govern socialista, els consellers del Partit Popular se posen barroers i demanen de manera urgent la convocatòria d'eixa comissió perquè havia de repartir el fons a les autonomies, però no s'havia reunit ni en el 2002, ni en el 2003, ni a principi de 2004 per a repartir eixos fons.

Però quan s'han reunit els òrgans de coordinació autonòmica de la política de prevenció de drogodependències? Al Consell de Participació Comunitària i als experts no se'ls ha convocat mai.

I quan afirmava este estiu el Grup Parlamentari Popular que durant el curs escolar 2003-2004 s'havia fet una intervenció important en els centres d'educació infantil i primària, que havia beneficiat 16. 000 xiquets d'infantil, i 42. 000 de primària, sap el que suposa això en percentatge d'alumnes escolaritzats? El 15% dels alumnes matriculats i el 9,2% dels centres escolars. L'objectiu estava establit en el famós pla autonòmic i, a més, declaraven que havien d'arribar al 50% en este curs escolar. Havien de passar del 9% de centres escolars al 50%. Senyor conseller, amb quins recursos? En realitat, no ha existit mai una planificació dels programes d'educació per a la salut en l'escola. Jo només vaig a ensenyar-li una gràfica de la seua conselleria. Este era l'any 1994; este és el curs 2001; esta és la disminució de les activitats d'educació per a la salut en l'escola en el sistema públic valencià educatiu. Eixa és la disminució. La memòria de la Conselleria d'Educació no hem pogut trobar-la.

Senyor conseller, quina és en realitat l'activitat dedicada dels programes d'educació per a la salut.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, per favor, senyoria.

La senyora Mendoza García:

. ­acabe ja­ en relació amb les drogodependències des de la seua conselleria? I quina valoració fa que en el País Valencià haja augmentat en un 50% la demanda de tractaments de deshabituació de cocaïna i en un 50% els de cannabis?

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té la paraula l'honorable conseller de sanitat, senyor Rambla.

El senyor conseller de Sanitat:

Y, sin duda, los mejores resultados que van ofreciendo con una contención y reducción la encuesta de salud, sin duda tienen parte de su éxito o parte de esos resultados en todo este conjunto de medidas que les acabo de señalar.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria, per favor.

La senyora Mendoza García:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té la paraula el honorable conseller, senyor Rambla.

El conseller de Sanitat:

Y esto lo hemos hecho posible con la creación de esas unidades de conductas adictivas que, como les señalaba, en número de 34 en este momento existe en la Comunidad Valenciana. Mire, le voy a dar unos datos. En este año 2003, un total de 8. 557 personas han pasado por estas unidades. 8557 personas con problemas de afección a algún tipo de drogodependencia, 3. 753 lo fueron por el alcohol, 2. 500 por cocaína, 1. 600 por heroína, 470 por cannabis y 160 por otras sustancias. Se experimentó además un significativo incremento de pacientes que acuden con dependencia de cocaína en relación al año anterior o cannabis. Y se produjo un importantísimo descenso en otro tipo de opiáceos, como es el caso de la heroína, con un 23%, motivado por los buenos resultados de tratamientos con metadona que permiten un elevado éxito en esos tratamientos, más del 60% al año, que estamos llevando en la Comunidad Valenciana.

Esas unidades de prevención comunitaria, les recuerdo que en este momento tenemos 59, están permitiendo llegar a la práctica totalidad de la Comunidad Valenciana. Y esos programas de prevención en educación secundaria obligatoria, que yo le señalaba, le recuerdo que en este momento son 192. 000 los alumnos en el curso 2002/2003.

Somos pioneros, además, en la puesta en marcha de otros protocolos de actuación para la deshabituación de determinadas drogas, que están permitiendo que, por parte de personas que tienen esa dependencia, puedan integrarse de forma más fácil o de forma más razonable. Tenemos un proyecto de colaboración con la delegación del gobierno, que espero que continúe, que permite que a los jóvenes que hayan sido sancionados por consumo o tenencia de drogas en lugares públicos, la posibilidad de sustituir esa sanción o esa multa económica con la realización de un curso, de un tratamiento, según la sustancia adictiva por la que hubiera sido denunciado. Y fruto del mismo, 400 jóvenes sancionados por consumo y tenencia de drogas en lugares públicos de la provincia de Valencia han acudido ya a 30 de esos cursos organizados, y para este programa además se les ha establecido un plan específico educativo para adolescentes consumidores de drogas.

Es decir, asistencia sanitaria próxima a unidades de conductas adictivas. Asistencia en materia de prevención, en la escuela y en consumidores, y también en aquellos que también tienen algún tipo de adicción. Y con carácter general, esas campañas de prevención que usted dice que no sirven para nada, pero que las ONG de juventud y que están próximas a los problemas de nuestra sociedad en materia de juventud, sí confían, como la que les señalaba, "Con la Coca no te rayes".

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja terminant senyoria.

El senyor conseller de Sanitat:

Interpel·lació a la consellera de Benestar Social, senyora Alicia de Miguel García, sobre política general de la conselleria en matèria de prevenció de la prostitució, que formula la diputada Núria Espí de Navas, del Grup Parlamentari Socialista (RE número 10. 289, BOCV número 35).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, honorable conseller.

Anem a passar al punt següent de l'ordre del dia, punt número vuit, interpel·lació a la consellera de Benestar Social sobre política general de la Conselleria en matèria de prevenció de la prostitució, que formula la diputada Núria Espí De Navas, del Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula, senyora diputada.

La senyora Espí de Navas:

Otros efectos psicológicos son debidos a la repercusión de las consecuencias del ejercicio de la prostitución y los efectos de agresiones físicas y psíquicas y sexuales que se sufre. Desde luego, los cuadros de baja autoestima, el síndrome del trauma de la violación, la sensación de culpabilidad, la depresión, la autodestrucción, el alcoholismo, el nivel de prostitutas vinculado a las drogas y toxicomanías, todo ello en situaciones en las que no buscan ningún tipo de ayuda por pensar que van a ser responsabilizadas de lo que les está ocurriendo.

Como usted sabe, señora consellera, aunque de verdad lo olvidan con demasiado frecuencia, la Ley de la Generalitat Valenciana 5/1997, de 25 de junio, de servicios sociales, la que regula el sistema de servicios sociales, en su título preliminar primero dice: a todos los ciudadanos les garantiza la prevención, tratamiento y eliminación de cualquier causa o situación de marginación o desigualdad social; la coordinación de los recursos y de las iniciativas públicas y privadas, así como los aspectos sociales de los sistemas sanitarios y educativos. En aplicación de esta normativa solo podemos entender, por los datos que nos ha ofrecido, que no hay prevención, que no hay tratamiento, ni mucho menos eliminación, y desde luego escasa coordinación de recursos, escasa coordinación de las iniciativas y de los aspectos sociales, de los sistemas sanitarios y educativos con respecto a la prostitución y a la educación sexual y a la educación con respecto al tráfico de las personas, aspectos educativos mejor ni hablemos. Para ustedes, desde luego, es ciencia ficción.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Espí, vaja finalitzant.

La senyora Espí de Navas:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té la paraula, la honorable consellera senyora De Miguel.

La senyora consellera de Benestar Social:

A mí me parece que solo hay una manera, solo existe un camino, que es mejorar la situación social, económica y laboral de las personas que viven en nuestra tierra y que viven en el mundo, acabar con tanta injusticia, con una sociedad tan enferma, con una sociedad que permite que existan situaciones de absoluta indignidad humana y de absoluta vergüenza. para vergüenza del propio ser humana. Y, por lo tanto, dar medios alternativos que provoquen esa formación, que provoquen esa riqueza y esa justicia redistributiva y que, desde luego, sea algo fundamental el respeto a la dignidad que todo ser humano merece. Y esa es la alternativa que debemos ofrecer a lo que en la mayoría de los casos es una brutal explotación, en este caso, sexual.

En la práctica, todos los gobiernos de todo el mundo han establecido como tres marcos legales básicos para hacer frente a la prostitución. Y así les ponía el ejemplo de Suecia, donde entienden que toda actividad relacionada con la prostitución debe ser penalizada, el ejercicio, el uso o la facilitación de la prostitución.

En Holanda ­¿qué les voy a decir de Holanda? ­, es suficiente haber cumplido 18 años, residir en el país, para poder ejercer la prostitución, considerada como una profesión más. Las mujeres trabajan en pisos y existen barrios de prostitución. El propietario del burdel está obligado a asegurar unas condiciones favorables de trabajo a las empleadas, medidas de seguridad social, de higiene. Y esto es lo que están haciendo en Holanda en estos momentos con una nueva ley que está en vigor.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, honorable consellera, per favor.

La senyora consellera de Benestar Social:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, la senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant, per favor.

La senyora Espí de Navas:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té la paraula l'honorable consellera senyora De Miguel.

La senyora consellera de Benestar Social:

Yo les confieso que no la tengo. Si usted la tiene, pues, esa suerte, ya le digo que sus servicios ser verán requeridos por muchos lugares, y no creo que sea solo, ojalá lo fuera, un problema de inclusión social, un problema de formación, creo que es algo mucho más complicado y, desde luego, que está muy relacionado con una sociedad intensamente, infinitamente machista, donde el hombre tiene clarísimo que la mujer es un mero objeto para hacer de ella lo que quiera.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, honorable consellera.

Els comunique a les senyories que la Mesa de la Comissió d'Indústria, Comerç i Turisme, una vegada consultats els representants del grups parlamentaris, ha acordat que la sessió convocada per a demà 11 de novembre a les 16:30 es celebrarà el 17 de novembre a la mateixa hora i amb el mateix orde del dia.

Per tant, es suspén la sessió, que es rependrà demà de matí a les deu.

Moltes gràcies.

(S'alça la sessió a les 19 hores i 37 minuts)

