Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 20 d'octubre de 2010. Comença la sessió a les 10 hores i 33 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 79. Primera reunió.

Projecte de llei, de La Generalitat, d'espectables públics, activitats recreatives i establiments públics (RE número 62. 282, BOC número 252). Esmenes a la totalitat presentades pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 65. 728, BOC número 260) i per l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits (RE número 66. 025, BOC número 260)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

El senyor conseller de Governació:

Excel·lent presidenta.

Senyores diputades i diputats.

Presente davant este Ple de Les Corts el Projecte de llei d'espectacles públics, activitats recreatives i establiments públics, una llei que té per objecte regular, en el marc de les competències de La Generalitat, els espectacles públics, activitats recreatives i establiments públics que se desenrotllen o s'ubiquen en el territori de la nostra comunitat, amb independència de la naturalesa jurídica dels titulars o prestadors, bé siguen entitats públiques, persones físiques o jurídiques, tinguen o no finalitat lucrativa i se realitzen en instal·lacions fixes, portàtils o desmuntables, ja siga d'una manera habitual o esporàdica.

Estem davant un projecte de llei que sorgix de l'aposta permanent per millorar i fer de la nostra comunitat una comunitat que cada vegada siga més oberta, avançada i competitiva en un sector de servicis que destaca per la seua oferta, la seua qualitat i també per la seua seguretat.

Vull subratllar que en el projecte legislatiu que hui els presentem se dota d'una millor regulació una part molt important del nostre sector de servicis, contribuint decisivament a dinamitzar l'economia, al creixement econòmic, a l'ocupació i, en definitiva, a la millora del benestar dels nostres conciutadans.

L'objectiu del Consell és ambiciós: crear una regulació que fomente i promoga la iniciativa particular, sense perdre de vista la necessitat de vetlar per l'interés general representat, en tot cas, pel principi de seguretat com a pedra angular del nou model.

Este projecte de llei que hui els presente conté 61 articles agrupats en 5 títols, 3 disposicions addicionals, 4 disposicions transitòries, 1 disposició derogatòria i dos finals, aixina com un annex on s'establix amb caràcter limitatiu el catàleg d'espectacles públics, activitats recreatives i establiments públics.

Senyories, a l'evolució i expansió del sector dedicat als servicis d'oci ha contribuït, sense cap dubte, la vigent Llei 4/2003, de 26 de febrer, de La Generalitat, d'espectacles públics, activitats recreatives i establiments, que fonamentalment en tres pilars bàsics -la seguretat de persones i béns, el règim d'autorització administrativa i un eficaç règim sancionador- ha fet que hi haja una productivitat i una creació de riquesa en este sector.

Però les noves realitats, tant legislatives com socials i inclús econòmiques, exigixen l'elaboració d'una nova llei que derogue l'actual, amb la finalitat d'establir una regulació pràctica i moderna que s'adapte a les noves necessitats.

En concret, són tres les raons fonamentals que justifiquen este projecte legislatiu. La primera d'elles, i que per si mateix i per si sola justificaria l'elaboració d'una nova llei, consistix en la necessitat d'adaptar la nostra legislació autonòmica a allò establert en la Llei 17/2009, de 23 de novembre, sobre el lliure accés de les activitats de servicis i el seu exercici. Una llei que té caràcter de bàsica i que incorpora al dret espanyol la Directiva 2006/123, del Parlament Europeu, i del Consell, de 12 de desembre, coneguda com a directiva de servicis relativa als servicis del mercat interior.

L'objecte d'esta directiva és fer realitat el mercat únic com a espai sense fronteres interiors en què estiga garantida la lliure circulació i l'establiment dels servicis, entre els quals es troben els servicis del sector de l'oci.

Amb esta finalitat, la llei estatal partix d'una sèrie de premisses, entre les que destaquen la llibertat d'establiment per a l'exercici d'una activitat de servicis, l'aposta per la simplificació procedimental i el foment d'una política de qualitat en la prestació d'aquells.

La segona raó respon a la necessitat d'actualitzar l'actual Llei 4/2003, de 26 de febrer, de La Generalitat, que requerix una revisió a causa de l'important creixement que ha experimentat el sector de l'oci de la Comunitat Valenciana.

I l'última raó, i no menys important, és la incorporació en este nou projecte de les inquietuds manifestades pel mateix sector, que demana una necessitat de flexibilització i que és també conscient de la necessitat d'anar adaptant la normativa a les noves realitats econòmiques i socials.

Vull destacar que la nova llei centra el protagonisme en el ciutadà en un doble vessant: per un costat, com a prestador del servici d'oci, és a dir, com a ciutadà que ostenta la facultat de dirigir-se a l'administració manifestant el seu desig d'exercir una activitat empresarial. I en este sentit, la llei aposta per una regulació que facilite la iniciativa empresarial, guanyant en eficiència i, conseqüentment, en productivitat i ocupació.

I per un altre costat, donar protagonisme al ciutadà com a receptor o demandant d'estos servicis, potenciant amb la seua regulació una major oferta de locals i esdeveniments oberts a la pública concurrència i una millor qualitat en ells.

Correlativament, l'administració deu facilitar les expectatives emprenedores de les persones, per la qual cosa la llei dota de fluïdesa el procediment, minimitzant les traves administratives que el puguen condicionar en excés, l'obertura d'un establiment públic o l'organització d'un espectacle o activitat recreativa. I tot això mantenint com a principi capital la seguretat de persones i béns, que justifica tota l'ordenació prevista en esta normativa.

D'acord amb estes premisses, major autonomia per al titular o prestador, reducció de la intervenció administrativa i exigència del manteniment de les condiciones de seguretat i qualitat, la llei introduïx importants novetats, que passe a detallar les més destacables.

Quant al règim d'obertura dels establiments públics com a novetat fonamental, vaig a referir-me al règim d'obertura dels establiments públics i de la celebració d'espectacles públics i activitats recreatives. En este àmbit, la llei aposta per agilitzar al màxim la reducció dels tràmits administratius perquè, en tot cas, la posada en marxa no se retarde més allà d'un mes des de la presentació de la respectiva sol·licitud davant l'administració.

Per a això, se procedix a la substitució, amb caràcter general, del règim actual d'autorització administrativa per un model basat en la declaració responsable del titular o prestador, una declaració que consistix en el compromís del ciutadà del compliment de totes les condicions i requisits tècnics i administratius per obrir un establiment públic.

Presentada la declaració junt a la resta de documentació que exigix la llei, còpia del projecte, certificat final del compliment de les condicions legals i certificat de contractació de l'assegurança de responsabilitat civil, l'ajuntament, en el termini d'un mes, deu girar visita de comprovació per a verificar els extrems contingut en ella i atorgar la llicència d'obertura.

La necessària actuació de comprovació de l'administració no paralitza ni retarda l'obertura de l'establiment. Açò és també una novetat molt important. En este sentit, la llei permet que si la visita no se gira en el termini previst, l'interessat podrà obrir, davall la seua responsabilitat, l'establiment públic.

A més, i per a una major celeritat, no serà necessari esperar el termini d'un mes per obrir el local, si en el moment de la prestació de la declaració responsable s'adjunta certificat d'un organisme de certificació administrativa en què s'acredite el compliment de tots els requisits prèviament previstos normativament.

Els avantatges que este procediment suposa són innegables tant per al ciutadà com per a l'administració. Per al ciutadà perquè enfront del procediment que establix l'actual llei de l'any 2003, en el qual podien transcórrer fins més de sis mesos per a l'obtenció de la llicència, amb la nova regulació l'interessat podrà procedir a l'obertura de l'establiment com a molt tard en el termini d'un mes. I per a l'administració perquè suposa una clara economia de tràmits administratius i procedimentals, sense reducció de les seues potestats de vigilància i inspecció sobre els establiments públics, els espectacles o les activitats recreatives que se realitzen.

Com a excepció a este règim general, se preveu altre procediment d'obertura mitjançant autorització administrativa per a aquells establiments on per qüestions d'aforament o per les seues condicions intrínseques, existisca una especial situació de risc. En este supòsit, també s'ha realitzat un important esforç per a eliminar totes les traves administratives innecessàries i, en cap cas, el termini per a la seua tramitació podrà superar els tres mesos.

Entre les conseqüències més notables derivades de tots estos procediments, i amb una voluntat clara de simplificació administrativa, destaca la desaparició de la dualitat anterior de les llicències d'activitat i de funcionament, tal com fins ara es coneixien. En este cas, únicament es necessitarà el títol formal de llicència d'obertura. Per tant, reduïm el tipus de llicències que fan falta.

Esta llicència d'obertura serà suficient per a acreditar l'activitat, condicions i característiques de l'establiment públic, havent-la d'exposar en un lloc visible i fàcilment accessible, sense que siga necessària l'exhibició del tradicional cartell d'activitat.

Este doble procediment, basat en la declaració responsable com a regla general i en l'autorització com a excepció, el contempla també la llei per als espectacles i activitats extraordinàries singulars o excepcionals. En relació amb estos, la llei distingix entre els que no impliquen situació de risc, per als quals serà prou la declaració responsable, i els que sí comporten risc, per als quals se requerirà, en este cas, autorització administrativa.

Per tant, una major agilitat en la tramitació, una eliminació de barreres que vagen contra l'eficàcia i una simplificació dels procediments administratius, sense menysprear la seguretat pública, és el que aporta esta nova llei.

Dins d'eixa idea de simplificació administrativa i d'una major autonomia del prestador, s'emmarquen també altres importants novetats. Entre elles, mencionar la incorporació del procediment basat en la declaració responsable, tant per al supòsit de canvi de titularitat d'un establiment públic com per a l'obtenció de llicències per a instal·lacions eventuals, portàtils o desmuntables.

Així mateix, s'establix la possibilitat de sol·licitar la instal·lació de terrasses en la via pública simplement amb ostentar el dret a la llicència d'obertura, encara que l'ajuntament no l'haja formalitzada encara.

Per últim, i amb la finalitat de potenciar l'autonomia dels prestadors dels servicis, la llei regula com a novetat el règim de compatibilitat d'activitats quan es pretenga efectuar en un establiment dos o més activitats considerades com a incompatibles, ja siga per horari, per dotacions o per usuaris.

Senyories, he assenyalat com a objectius d'esta nova regulació la simplificació procedimental, la facilitació de tràmits als interessats i la necessitat d'establir mecanismes que garantisquen la llibertat i l'autonomia dels ciutadans prestadors dels servici. I en este sentit, els he comentat nombroses activitats arreplegades en la llei.

Però també vull destacar que la nova regulació assenta un model que se caracteritza per la qualitat i per la seguretat en els servicis, oferint als prestadors, consumidors i a tots els ciutadans en general una major transparència i informació per a consolidar-nos en este àmbit com un referent en tot el territori nacional.

Aixina, la nova llei constituïx la finestreta única com a instrument perquè l'interessat puga obtindre informació sobre els procediments necessaris per a l'accés d'una activitat prevista en esta llei, aixina com en un futur pròxim la realització dels tràmits preceptius per al mateix de manera electrònica i sense necessitat de presència física.

En relació amb la qualitat, vull destacar la possibilitat que el prestador elabore una carta de qualitat -una altra novetat d'esta llei- per a l'espectacle, l'activitat o l'establiment públic, que arreplega els condicionaments i garanties que aquells deuen complir d'acord amb el dret que tenen els clients, usuaris o públic assistent d'obtindre una prestació òptima.

Aixina mateix, s'establix una nova obligació del prestador del servici, la de comunicar, a efectes de facilitar les reclamacions o peticions d'informació als usuaris, el número de telèfon, direcció postal, número de fax o direcció de correu electrònic.

Altra de les novetats en este àmbit consistix en l'obligatorietat d'una assegurança de responsabilitat civil amb quantia individualitzada per a cada local com a element indispensable per a la prestació d'estos servicis.

I, per últim, vull assenyalar l'exigència de condicions d'insonorització per als establiments que tinguen l'objecte i dotacions que impliquen l'emissió de música en directe o per mitjans mecànics, que no serà necessària per als qui sols tinguen amenització musical.

A continuació, vaig a referir-me a la regulació que la llei conté sobre l'organització i desenrotllament dels espectacles públics i activitats recreatives. En este àmbit, he de mencionar una important novetat, que consistix en la definició de la reserva i el dret d'admissió junt amb l'obligació imposada a determinats locals de disposar d'un servici específic d'admissió. En concret, s'exigix a les discoteques, sales de ball i sales de festa, aixina com als

, en estos últims casos, quan l'aforament degudament autoritzat siga superior a dos-centes persones.

Les persones que fan estes faenes hauran de comptar amb la deguda acreditació, que serà obligatòria a partir de l'1 de gener de l'any 2011. Esta acreditació s'obté a través de la superació d'una prova psicotècnica i avaluadora de coneixements sobre matèria de contingut jurídic, psicològic i de primers auxilis.

En este sentit, vull assenyalar que ha s'han celebrat diverses convocatòries en la nostra comunitat, amb estimables resultats. El passat any, en les dos convocatòries celebrades, el 89% d'un total de 393 aspirants, obtingueren l'acreditació per a exercir estes funcions.

Altre aspecte que arreplega la nova llei és l'especial protecció a la infància i als menors, que ja ocupava un lloc destacat en l'any 2003, però s'ha volgut dotar d'una protecció als menors encara més ampla si cap. I aixina, juntament a la prohibició de la seua entrada i permanència en establiments on se realitzen activitats de joc, s'introduïx en este nou text la prohibició de la seua entrada i permanència en establiments on s'efectuen, exhibisquen o se realitzen activitats no qualificades per a ells, o s'accedisca a material o informació no apte per a ells.

Com a clàusula de tancament, se contenen la resta de prohibicions o restriccions previstes en la normativa reguladora de la protecció integral de la infància i adolescència. Per ficar-los un exemple, els cibercafés tenen de tindre un control sobre les pàgines web no autoritzades per a menors, baix la responsabilitat del titular del local.

També l'administració, com a garant i responsable últim de la seguretat pública, deu reforçar les seues activitats de verificació i comprovació de les manifestacions de l'interessat, aixina com de l'incompliment de l'estricta legalitat en la prestació d'estos servicis i la sanció en cas de no ser aixina. Sobre esta matèria se manté la normativa fins a la data vigent, si bé adaptant-la, quan aixina siga procedent, als nous postulats. En este sentit, l'aplicació del règim fins ara vigent ha resultat efectiva, ja que se reben anualment unes cinc mil actes de denúncia que se concreten en més de cinc-cents expedients sancionadors en cada exercici.

També dir-los, per últim, que vullc referir-me a la novetat que arreplega la llei que a la nostra comunitat cada vegada n'hi han esdeveniments d'interés general. Per tant, la llei possibilita que el Consell, mitjançant acord, declare d'interés general esdeveniments que normalment, per la seua repercussió o característiques, deuen ser mereixedors d'esta circumstància.

Per últim, la llei preveu un annex a on s'arreplega el catàleg d'espectacle públics, activitats recreatives i establiments públics. A estos efectes, s'ha actualitzat algunes definicions massa genèriques o incorrectes, com són espectacles taurins, ludoteques, activitats recreatives i d'atzar o ús al carrer, s'han afegit altres com

o billars, i se confirma la presència de definicions considerades necessàries com els establiments públics ubicats en zona marítima terrestre, i s'inclouen nous conceptes demanats per l'evolució social, com els salons

Acabe, senyora presidenta.

Senyories, el sector servicis és un dels més importants en l'economia valenciana, especialment el dedicat als servicis de l'oci, un sector capaç de generar riquea i ocupació i que, a més, és el que major desenrotllament ha experimentat en estos últims anys, per això és una obligació del govern valencià adaptar-se a la legislació estatal, a la Unió Europea i, sobretot, guanyar en qualitat, en seguretat i en una oferta que cada vegada faja que la nostra comunitat siga un referent de responsabilitat, un referent de qualitat i, per descomptat, que les coses funcionen legalment com ho tenen de fer.

I, en eixe sentit, demanaria a totes les seues senyories que en la seua tramitació parlamentària aplegàrem al màxim consens possible.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Vilaplana Gironés:

Bon dia a tots.

Moltes gràcies, presidenta.

Senyores i senyors diputats.

En el 2002, els socialistes presentàvem una esmena a la totalitat al projecte de llei d'espectacles públics, activitats recreatives i establiments públics, per un fet de responsabilitat. Hui, huit anys després, el temps mos dóna raó i es torna a repetir la situació: ens trobem davant d'un projecte de llei idèntic a l'actual llei que sols introduïx en el títol segon del projecte, nomenat «De l'obertura d'establiments públics i activitats recreatives», el règim de declaració responsable, conforme dicta la Directiva 123/2006 del Parlament Europeu. La resta d'articles són un calc dels preceptes continguts en la Llei 4/2003, de 26 febrer, a la qual es pretén hui substituir.

És a dir, vostés s'han limitat a intentar adaptar l'actual llei, amb un simple talla i pega, a la citada directiva, i la del Consell Europeu, de 12 de desembre de 2006, relativa als serveis en el mercat interior, i a les lleis estatals de transposició 17/2009 i 25/2009, de desembre.

Este projecte de llei xoca frontalment amb els objectius de la directiva i les lleis de transposició, que és establir com a principi general en el sector dels serveis l'accés a l'activitat sense subjecció a un règim d'autorització, excepte quan este es trobe degudament justificat amb un motiu d'interés general.

Amb este projecte de llei es perd una clara oportunitat d'haver propiciat un règim generalitzat de declaració prèvia o declaració responsable, amb una correcta modulació dels nivells d'intervenció administrativa per a així adaptar-se de manera plena a la directiva, cosa que podria portar-mos a la inaplicació de la futura llei per part dels tribunals de justícia per una clara vulneració del dret comunitari.

Dit açò, seguirem parlant de la resta del projecte de llei, que no és més que una reproducció de l'actual, de l'actual llei, ja que vostés desaprofiten, una vegada més, l'oportunitat de posar al dia, a nivell legislatiu, un sector estratègic molt important des de molts punt de vista per a la nostra comunitat com és el sector de l'oci.

Estratègic des del punt de vista de la seua dimensió. Som mediterranis i els espectacles i activitats recreatives formen part del nostre caràcter. Estratègic des del punt de vista del que representa l'oci, especialment el nocturn, com a activitat econòmica destacadíssima i molt determinant per a un dels pilars de la nostra economia, com pot ser el turisme, i calia fer-ho baix els principis de convivència, seguretat i qualitat, i dic «perdent l'oportunitat» perquè ¿quines novetats aporta de manera concreta aquest projecte de llei? Els ho pregunte i espere que m'ho expliquen.

Però jo li ho diré: bàsicament no n'aporta cap. Molts dels problemes seguiran sense tindre ningun tipus de solució, molts d'ells, huit anys després. Per citar-ne alguns, com a exemple, fa menció al projecte de les assegurances de responsabilitat civil, però vostés ho remeten a desenvolupar per reglament, sense ningun compromís ni termini concret; fa referència a l'organisme de certificació

(ininte l·ligible)

. , que podrà evitar part dels tràmits administratius; igualment, ho remeten a un reglament en què no hi ha ningun compromís de terminis.

Quant als informes fora de termini que poden produir-se per algun òrgan autonòmic, estem igual, ho remeten a un reglament i sense ningun compromís de terminis. Vorem què passa quan es puga donar alguna llicència i vinguen informes favorables a posterioritat, vorem quina solució es dóna. També els demane que m'ho expliquen.

El tema de vigilants, porters i controls d'accessos, sense comentaris, els toca de passada, s'han limitat a cobrir l'expedient. I el tema de locals fallers, locals de fogueres, filades, comparses i altres tipus d'activitats, res de res.

Si arribem al punt de la participació dels veïns i informació pública, ací sí que queden en total situació d'indefensió. S'ho ventilen en poc més de tres línies i no mantenen ningun tipus de consulta seriosa amb les associacions de veïns per a conéixer de primera mà les inquietuds i els problemes reals dels afectats per este tipus d'activitats.

I, després, si parlem del tema dels ajuntaments, que porten anys reivindicant una norma clara i concreta que unifique i clarifique criteris sobre este tema, ja que són els que tenen d'aplicar la llei davant de la deixadesa de l'administració autonòmica, els alcaldes tenen de donar la cara davant dels problemes dels veïns i dels titulars de les activitats, i ni tan sols se'ls ha consultat. Ni una sola consulta a la Federació Valenciana de Municipis i Províncies. Molts de vostés són alcaldes i no entenc com permeten este disbarat. Vostés es trobaran, com estan trobant-se, els problemes, si esta llei ix endavant en els termes en què està.

Si a açò li afegim la falta de control i coordinació sobre esta matèria per part de La Generalitat, el resultat és penós. Un exemple clar el donaré en una resposta del conseller de Governació. Les inspeccions realitzades per part de la Generalitat valenciana dirigides a garantir el compliment de la llei vigent en la nit del 31 de desembre del 2009. Miren les que van ser: en la província de València, 37 inspeccions; en la província de Castelló, 10 inspeccions; en la província d'Alacant, 12 inspeccions. Total: 59 inspeccions en tota la comunitat, i la majoria d'estes sobre la base de denúncies de particulars, és a dir, es va anar a tir fet a eixos locals.

És a dir, un percentatge ridícul sobre el total d'activitats de la comunitat. ¡Ridícul! És més fàcil que et toque la loteria que tindre una inspecció de La Generalitat. I, si no, que li ho pregunten al senyor Fabra.

I, per últim, el dictamen del Consell Jurídic Consultiu. Jo crec que l'informe és demolidor. El 7 de juny, el conseller de Governació va remetre el projecte de llei per al seu dictamen amb caràcter d'urgència. Caldria també que explicaren la urgència, després de huit anys, per què es va produir. El dictamen fa menció a escrits i al·legacions presentats per les conselleries d'Indústria, Comerç i Innovació, Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, Educació, Sanitat, Agricultura, Pesca i Alimentació, Benestar Social, Solidaritat i Ciutadania, als quals no hem tingut accés al no figurar en l'expedient i a pesar d'haver-los sol·licitat per escrit el 8 d'octubre. Per tant, deuran explicar per què no estan en l'expedient ni mos n'han facilitat una còpia, o és que vostés mateixos passen de les al·legacions dels seus companys de govern.

Cal destacar de l'informe el següent punt, i vaig a llegir-ho literal, perquè pense que és fonamental. Concretament, en l'apartat quint, «Examen del contenido del anteproyecto de ley», este és l'informe del Consell Jurídic Consultiu: «Con carácter previo al estudio del contenido del anteproyecto de ley debe realizarse una doble observación de carácter general. En primer lugar, habida cuenta de la reciente aprobación del reglamento sobre esta materia aprobado por decreto del Consell 52/2010, de 26 de marzo, sería conveniente su adecuación inmediata a las disposiciones de esta ley, sin perjuicio de la eficacia de su disposición derogatoria. » Açò fa referència al reglament que el senyor conseller va presentar, efectivament, en març d'enguany, després de huit d'anys d'aplicació de la llei, i que ara, pràcticament, se'l carreguen, i demana una adequació immediata, perquè és l'única cosa que han regulat vostés en huit anys.

I, en segon terme, i crec que és fonamental, diu: «Ha de advertirse que salvo el título II del anteproyecto que bajo la rúbrica de la apertura de establecimientos públicos y de la celebración de espectáculos públicos y actividades recreativas, introduce el régimen de la declaración responsable. El resto de artículos -insistixc: «el resto de artículos»- constituyen una reproducción literal -senyor conseller- de los preceptos contenidos en la Ley 4/2003, de 26 de febrero. Así, los artículos 4, 5, 14, 27, 28. », bé, no vaig a cansar-los, fins a un total de 29, «del anteproyecto de ley, son una copia, en algunos casos literal, de los artículos», i seguix mencionant quins són, per a acabar dient: «la ley citada, que se

(ininte l·ligible)

. con la aprobación del anteproyecto que se dictamina. Ello plantea la duda si no habría sido más aconsejable modificar la Ley 4/2003 con motivo de la adaptación a la normativa comunitaria», que és l'única cosa que vostés han fet, i amb seriosos dubtes, «en vez de elaborar un anteproyecto de ley cuyo contenido, a salvo del título II del anteproyecto, es prácticamente el mismo -senyor conseller, «el mismo»-. En tal sentido, debería ponderarse la conveniencia de modificar la ley en lugar de elaborar una nueva». I açò no ho diu el portaveu, en este cas, del Grup Socialista, sinó ho diu el Consell Jurídic Consultiu.

Seguint amb el dictamen, que és curiós que del dictamen falte la pàgina 17. Supose. , en la documentació que han aportat, que serà degut a la desídia amb què s'ha elaborat el projecte de llei. El que ja no puc qualificar de desídia i sí de manipulació, senyors del Partit Popular, sí de manipulació, és la desaparició de la documentació facilitada a la cambra del vot particular que formula el conseller senyor Alberto Jarabo,

vot particular que no està junt amb el dictamen i que està numerat de la pàgina 31 a la 39. No sé si després el portaveu del Partit Popular em dirà si ell el té o també li l'han

escaquejat

I finalitza amb un text en què fa referència que «resultaría necesario una mejor coordinación entre los sistemas y principios recogidos en la ley proyectada». ¡Açò és gravíssim!

Per si sol deuria ser motiu de retirar este projecte de llei. No es pot tolerar la manipulació d'un informe del Consell Jurídic Consultiu. Senyora presidenta, hem registrat este matí un escrit sol·licitant la retirada i la paralització d'este projecte de llei.

(Aplaudiments)

Li entregue el vot particular, que no figura en l'expedient, li entregue això i demane a la senyora presidenta que paralitze el tràmit per una manipulació clara.

Jo, després d'este fet, senyors del Partit Popular, arribe al diagnòstic polític que el PP està malalt. Sí, està molt malalt el PP. Igual té uns trages que un sac de mà que uns rellonges que el 0,7 que Canal 9.

(Aplaudiments)

Ara, el vot particular d'un membre del Consell Jurídic Consultiu. ¿Demà què serà? ¿Demà què serà? Com els dic, el PP està malalt de cleptomania en grau agut. Per tant, crec impossible tramitar este projecte de llei en estes condicions, i torne a demanar, i voldria que conste en el

, en majúscules i negreta, la retirada immediata d'este projecte de llei per la manipulació de l'informe del Consell Jurídic Consultiu.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Quinzá Alegre:

Además ustedes, como siempre, hablan de desaparición de papeles. A ustedes les aparecen y les desaparecen los papeles con una facilidad, ven unos fantasmas donde no hay, que no lo entiendo.

(Remors i aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Quinzá Alegre:

Señorías, ustedes dicen que este proyecto de ley no es oportuno, que se devuelva, que pida la presidenta. Sí, eso lo pide usted y además lo pide por escrito. No, lo digo, porque a lo mejor también se lo han hecho y tampoco lo sabe. El argumento que da usted es que no es oportuno, no da ningún otro. Yo les pregunto: ¿por qué no es oportuno? ¿En qué se basan? ¿Por qué una vez más dan la espalda a los valencianos? ¿Por qué están en contra de la agilización de los trámites en el establecimiento de locales públicos, que pueden generar, además, puestos de trabajo en un momento tan difícil como el que estamos viviendo?

Entonces, yo lo que desde aquí les pido, les pido de corazón, y además en la misma línea que ha hecho el señor

, es que sean responsables, retiren esta enmienda a la totalidad. Nosotros les tendemos la mano, desde este momento, como no podía ser de otra manera, para llegar a acuerdos. Y lo que espero es que este proyecto de ley, que es muy importante para la comunidad, para los valencianos y las valencianas, pueda gozar de la unanimidad y del consenso de esta cámara.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Vilaplana Gironés:

Moltes gràcies, presidenta.

Jo, en primer lloc, el que vull demanar és que es pronuncie la mesa al respecte de la petició que ha formular este diputat. N'hi han precedents en esta cambra, i vull que es pronuncie al respecte d'eixa manipulació de l'informe del Consell Jurídic Consultiu. I que vull deixar clar -i que no tire balons fora la diputada que ha intervingut- que els serveis jurídics de la cambra han aportat la documentació que se'ls ha facilitat per part de la Conselleria de Governació. Per tant, si acuse a algú, clarament, és a vostés, a vostés que han portat la documentació manipulada.

(Aplaudiments)

Vostés! Pareix ser que a la diputada que ha intervingut no és que no li han llevat el vot particular, és que no li han facilitat ni l'informe del Consell Jurídic Consultiu. I clar, jo entenc que s'haja quedat descol·locada en la intervenció.

Perquè a vosté sí que li han preparat els papers. A vosté sí que li'ls han preparat. Vosté mos ha llegit ací el

. Perquè el que vostés parlen de l'aplicació de lleis és mentira. En els ajuntaments s'amuntonen els expedients per problemes per a donar les llicències d'obertura -i ací n'hi han alcaldes, i ho saben de sobra-. Es fa impossible aplicar esta llei. I vostés, en lloc de resoldre-ho, el que han fet és complicar-la més. L'han complicat més. Quan és una llei que, fonamentalment, té una càrrega tècnica i vostés l'han convertida en una llei, una volta més, manipulada.

Esta llei era per haver muntat una comissió tècnica. I haver buscat solucions als problemes que es troben dia a dia els emprenedors que volen obrir un negoci. Els problemes que es troben dia a dia els veïns que denuncien un negoci. Els ajuntaments que no saben què fer en els expedients. Eixe era el paper d'esta llei. Perquè vostés solten la llei i li deixen totes les responsabilitats als municipis. Perquè vostés, després, no col·laboren en res.

El tema de les inspeccions, senyora diputada, no mos conte contes. Eixes 5. 000 inspeccions, vol que li diga jo com es fan? La policia autonòmica se'n va, de colp i repent, a un poble i visita quaranta locals. I alça actes pel que es presenta, per a cobrir vostés l'expedient. Jo estava parlant-li de controls seriosos, en dates com la de Cap d'Any. ¿Vosté creu que és normal que es revisen dotze locals, dotze locals en Cap d'Any, en tota la província d'Alacant? Ni un de Benidorm. Vosté creu que això és normal? Que en eixes dates, saben vostés, que en qualsevol lloc es munta un

i es fa una festa de cap d'any. On van vostés? Als dotze, quinze, vint locals que han rebut denúncies. De qui? Doncs, evidentment, de parts interessades. Però vostés no fan un treball de fiscalització i de control. I això ha vingut reproduint-se any a any.

(Aplaudiments)

Any a any.

Per tant, senyora diputada, jo el que li demane és que m'explique vosté, que m'explique vosté per què han retirat eixe vot particular; per què l'han ocultat. Doncs l'han ocultat perquè fa menció clara a que entra en col·lisió, clarament, amb la directiva europea. I a vostés els ha pillat el bou -que també apareix un poc regulat en esta llei d'espectacles-. I han muntat l'espectacle. Els ha pillat el bou perquè es troben que si no apliquen eixa normativa europea, evidentment, hi ha motiu de sanció. I ho han fet de pressa i corrents.

Per tant, jo crec que el lògic i raonable seria que, en lloc de tirar balons fora i llegir-mos el discurs habitual i, a la fi, dir que la culpa era de Zapatero -que se l'haurà quedat ell també, l'informe del Consell, veritat? , se l'haurà quedat ell també-, el que haurien de fer és retirar este projecte de llei. Muntar una comissió tècnica com cal. I ahí trobaran al Grup Parlamentari Socialista, per a millorar la llei, per a aportar. Però consulten els professionals, com li deia. Vostés no han consultat, per a res, a la federació de municipis. ¿Vosté se creu que és lògic que una llei que han d'aplicar, fonamentalment, els municipis, no haja sigut ni informada per la federació valenciana? Vosté creu que això és normal, senyor Serafín? Vosté que ha sigut vicepresident de la federació valenciana. És a dir, no té ningun sentit, amb la quantitat de problemes que tenen.

¿Vosté creu que és normal, que en els problemes que estan vivint, dia a dia, molts veïns, pels problemes dels locals de l'oci, no s'haja tingut un mínim contacte? Ningun contacte.

Per tant, jo insistisc, açò no és qüestió de dir que no perquè no, sinó és perquè açò és infumable. I com li dic, açò no ho dic jo sols. És que ho diu el Consell Jurídic Consultiu, al qual vostés els han manipulat un informe. Per tant, jo crec que ací, el que correspon és, sobre tot, que es pronuncie la Mesa de les Corts. I, el que caldria, abans d'això, si tinguera un poc de coherència el senyor conseller, és que retire la llei i que aclarisca qui l'ha manipulat, la documentació. Que ho aclarisca i que prenga mesures en el seu departament.

(Aplaudiments)

Per tant, no tinc molt més a dir. I, sense dubte, per a col·laborar i per a sumar en esta llei mos trobaran. Però per a fer trampes i embolics, naturalment, no.

Moltes gràcies, senyor conseller.

La senyora presidenta:

La senyora Quinzá Alegre:

(aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Bon dia, senyora presidenta.

Bé, la propaganda del Partit Popular diu que «anem a més». I, efectivament, sí que anem a més perquè cada vegada tenim més privatitzacions, més desregulació, menys intervenció pública. Eixe és el seu model que estan practicant. I esta llei és un perfecte exemple d'aquesta qüestió.

Només han passat set anys per què ara destrossen, encara més, la seua pròpia legislació, la Llei 4/2003, i es presente, per a la seua aprovació -una aprovació que faran vostés sols, com quasi sempre- una llei d'espectacles que és ella mateixa un autèntic espectacle de llei pel seu afany, insistisc, desregulador.

El seu interés és passar la responsabilitat democràtica i d'intervenció i tutela del control públic, traslladar-la a l'àmbit privat, traslladar-la a la responsabilitat -jo diria «responsabilitat», entre cometes- individual.

Han passat set anys. I hui vostés es passen set pobles, més dels que es passa la nefasta directiva de serveis amb la qual volen justificar l'oportunitat d'aquesta llei. Ja no es tracta, solament, de fonamentalisme neoliberal, tractant de passar serveis públics al negoci privat -encara que, segur que també ho fan, perquè acabarà apareixent alguna empresa d'amics que s'encarregue de fer certificacions i homologacions- sinó que ara, damunt, donen un altre salt qualitatiu.

Els posaré un exemple, perquè tothom puga entendre què és el que pretenen amb aquesta llei. En alguns països anglosaxons, el permís de conduir s'arregla amb una declaració en què el ciutadà assegura que ja sap conduir. Ningú no sap ni controla com ha aprés a conduir. Assegura també que coneix totes les normes vigents i que es compromet a complir la normativa de tràfic. És a dir, l'estat renúncia a intervindre en una perillosíssima deixadesa de funcions.

Bé, el que fa el projecte de llei d'espectacles és consagrar aquest principi de renúncia anticipada, per part de l'administració. Renúncia al control d'una activitat complexa, amb la qual es genera una indefensió total en matèria d'espectacles públics. Com? Vostés s'han encarregat ací d'explicar-ho mínimament, que és resolvent els expedients de llicència per la via del silenci administratiu. Una autèntica temeritat que es puga aconseguir la llicència d'obertura i espectacles vinculada, pràcticament de forma exclusiva, a la voluntat del declarant.

Així, a falta d'un expedient tancat, mitjançant verificacions tècniques públiques, i sense cap control administratiu efectiu sobre els locals, les activitats i les condicions de realització, els espectacles públics queden, pràcticament, al bon criteri i diligència del particulars que han de complir la legislació i assumir, si les hi ha, responsabilitats ulteriors, quan no hi haja ja cap remei, si és que es planteja algun problema.

La declaració responsable de l'interessat és un pedaç, una fal·làcia que pretén ocultar -jo no sé si ho aconseguix massa, tampoc- la voluntat de desregular, irresponsablement, una activitat que ha d'estar controlada, necessàriament, per l'administració pública per a garantir la integritat de les persones i la seguretat dels béns materials en una activitat de pública concurrència. Quin és el sentit, si no, de regular-la per llei i exigir, precisament, aquestes declaracions?

En la pràctica, el que fa el projecte és buidar de contingut la tramitació de llicències d'explotació, d'obertura i d'organització d'espectacles. Nombroses condicions de realització i prescripcions tècniques, imprescindibles per tal de garantir la seguretat, i que estaven contemplades -també és cert que amb un encert desigual, però que sí que estaven contemplades en la llei, que encara hui en dia està vigent, de 2003- se suprimixen sense que cap altra qüestió les justifique, les substituïsca per altres regulacions.

I jo pregunte: ¿és que ja no són importants qüestions com eixides d'emergència, mesures mínimes d'accessos, serveis de sala, zones de seguretat, dotació mínima? Tot això, ja no val per a res? Creiem que ahí no pot deixar la porta oberta i no atendre a totes aquestes qüestions, perquè no sabem quines raons hi ha darrere de tot açò.

Per això presentem una esmena a la totalitat. Perquè deixen la responsabilitat de protegir la seguretat col·lectiva de la ciutadania a la responsabilitat privada. Això ho saben vostés ben bé. És obrir totes les portes a l'arbitrarietat, siga la prevaricadora administrativa o la interessada pel negoci dels organismes de certificació administrativa, una vegada que es privatitzen les inspeccions tècniques. Això -com diu el preàmbul en la presentació de la llei- és pràctic i modern, promou la iniciativa particular, però per a qui? No per descomptat per a la ciutadania, eixe col·lectiu que vostés exclusivament consideren com a consumidors. Però, des de cap dels dos aspectes, ni com a ciutadans ni com a consumidors, queda protegit el seu dret a la seguretat i a la tutela d'allò públic. Un desestiment de responsabilitat i funcions, una irresponsabilitat que, malauradament, ja no em sorprén d'un Consell que eludix i centrifuga sistemàticament tota responsabilitat que no vinga donada per una sentència ferma.

Si els diem que passar ací al silenci administratiu positiu és una fal·làcia, ens quedem molts curts. És un exemple d'actuació esbiaixada -permeta'm la metàfora-, és com si estiguérem torts de l'ull esquerre i ja tinguérem hiperdesenvolupat de forma compensatòria el dret. És una visió unilateral que sols mira el negoci d'alguns, encara que a costa de relaxar controls de la seguretat de tota la ciutadania i de tots els consumidors.

Anem a vore, quan comparem aquesta predisposició al silenci administratiu en aquesta matèria, quan la comparem -insistisc- amb el tema de la llei de dependència, és que la qüestió clama al cel. Vull dir, una qüestió de moralitat, que és impresentable que vostés vinguen ací amb aquestes qüestions. És impresentable que vostés practiquen el silenci administratiu negatiu, en el cas de la llei de dependència, i ací ens plantegen el silenci administratiu positiu quan està en joc la seguretat de les persones i els béns de les persones.

Si vostés utilitzaren togues en compte de vestits de Milano, açò semblaria una prevaricació en tota regla, perquè és -com he dit abans- una porta oberta per a l'autoritat que haja de fer les tramitacions. Ho diuen vostés sense cap vergonya: «La novetat fonamental del present projecte de llei, la substitució dels fins ara règim d'autorització administrativa, a un model basat en la declaració del responsable, del titular o prestador. »

Això no és llibertat d'establiment, això és inacceptable, això és substituir prevenció per actuació -i esperem que s'actue- a posteriori, una vegada el mal ja pot estar fet, és deixar-ho tot a la capacitat sancionadora i a la responsabilitat civil. Açò, en els casos greus -i podem estar davant de grans esdeveniments amb milers de persones o accidents més modestos, però amb conseqüències personals greus- ens porta al negoci de les asseguradores. , més negoci, i, sobretot, a la responsabilitat subsidiària de l'administració.

Això, de sempre, facilitar el negoci privat a costa dels diners públics, la desregulació, entre empresaris i consumidors. Per a vostés el cost de les polítiques preventives sembla excessiu, preferixen els costos d'actuar a posteriori, jugar a que no passe res greu, i, si les estadístiques diuen que és més barat pagar un cas que previndre'n nou-cents noranta-nou,

. Ho sentirem perquè hi haja resultat víctima d'estadística de la desídia administrativa.

És una llei regressiva perquè retrocedix en garanties per a les majories, però no sols de persones o consumidors -com vostés insistixen en dir-. No! Vostés aprofiten que el Túria passa per València per «retocar» algunes coses que no són acceptables i que sols s'expliquen per un mer oportunisme partidista. Així, utilitzen la llei per a disminuir també els drets dels animals, no tots, clar, perquè mal no els hi havien donat, i no els hem sentit mai recolzar el compliment de convenis internacionals subscrits estatalment i amb la Unió Europea -estic parlant del tractat d'Amsterdam- sobre drets d'animals.

No ens estranya, ja que en èpoques de rebaixes de drets socials i econòmics no anaven a ser menys els animals. Quan es rebaixen les ajudes als de baix, als més perjudicats per les altes finances, quan la solidaritat passa a condició de caritat prescindible o desviada als negocis d'ací -i no vull mirar a ningú-, és el moment d'incomplir convenis i retallar el que forçadament prohibien, ocasionar-los «patiment», i/o sotmetre'ls a tractament antinaturals. Això desapareix de les prescripcions. Sembla que, si ja s'han cansat tant d'incomplir la llei, el que fan és: «la canviem i aixina adeqüem la llei als nostres comportaments. », en compte del que seria la seua obligació ciutadana i la seua funció pública, és a dir, fer just el contrari.

Està clar que no és només el parany el que l'incomoda. Pel que s'ha vist, el que pensa fer el conseller de Governació amb esta reformeta és tractar d'evitar que el TSJ li torne a impedir espectacles, com el de llançament d'ànecs al mar o els bous, que hem vist en alguns casos, inclús, ofegar-se animals. Per això, aquest intent de retrocés és tan peculiar i instrumental que s'endevina com una clau de volta o motivació inicial d'una modificació -per a nosaltres aberrant- de la llei de 2003.

Són vostés uns legisladors molt originals; si quan el procediment és incorporar resolucions judicials en els modificacions legislatives, vostés el que fan és el contrari, fan modificacions legislatives per tractar d'evitar les sentències que els obliguen a fer el que no els agrada: actuar amb precaució i sentiment d'empatia cap a la vida.

Queda clar, també, que no els agrada la participació democràtica, ni tan sols consultiva. Com és habitual en vostés, deixen a l'atzar de desenrotllaments reglamentaris i sense ni tan sols terminis per a fer-ho. No entenc per a què les preses a inundar-nos amb inútils lleis si no els posen terminis de legislatura, si quan els interessa recorren el decret. I tal com van els seus assumptes, doncs, és possible que tinguen altres ocupacions forçoses quan arribe l'ocasió d'utilitzar-les.

En definitiva -i acabe-, no és acceptable vindre ací a substituir l'administració per la regulació absolutament individual i privada, no poden utilitzar com excusa els problemes administratius -que és cert que existixen- del fet que als ajuntaments els costa molt tramitar les llicències per a donar permís per a aquest tipus d'activitat, perquè això no passa només amb espectacles, perquè això no passa només amb locals d'oci, perquè això passa amb altres qüestions.

El que haurien de fer és plantejar-se com doten els ajuntaments d'instruments per a fer àgils eixes tramitacions. I quan els ajuntaments tinguen instruments per a fer àgils eixes tramitacions, tot açò d'ací no caldrà. Però, què passa? Que una cosa els ve bé per a l'altra; si els ajuntaments estan infradesenvolupats, si no tenen recursos, si no poden tramitar àgilment les qüestions, doncs, millor, perquè d'esta forma donarem peu a obrir la porta a la iniciativa privada, a la desregulació i a que apareguen negocis tèrbols sobre la base de la seguretat de les persones. Realment lamentable el que estem hui ací.

És per això pel que demanem el vot contrari, vull dir, el vot favorable a la nostra esmena, el vot contrari a esta llei absolutament prescindible i innecessària.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Per a torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada, senyora Elisa Díaz.

La senyora Díaz González:

Pero, si no es razón suficiente, no les vale con este desarrollo del sector del ocio, le podría dar. , bueno, ya le han dado, de hecho, una justificación mucho más racional, y es la directiva europea. Hay una directiva del Parlamento Europeo, hay una ley estatal en la que se traspone esa directiva del Parlamento Europeo, esa ley estatal es de carácter básico y en esa Ley estatal, 17/2003, nos basamos -que, además, fue aprobada hace escasamente no llega a un año y entró en vigor en diciembre de 2009-; de hecho, de ahí viene ese carácter de urgencia de ponernos a esa altura, tenemos que adaptar nuestra legislación al ordenamiento español. Y eso es lo que estamos haciendo con este proyecto de ley.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Pel torn de rèplica, el senyor Torró té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Anem a vore. La directiva de serveis que vostés utilitzen com a excusa per a presentar açò, mire, ja li he de dir, evidentment, no estem d'acord amb ella. Però és que no és el problema de la directiva. El problema és que vostés se'n van molt més enllà de la directiva i van molt més enllà de la llei estatal.

Mire, vosté supose que sabrà que quan es prescriuen tota una sèrie de reglamentacions és per alguna raó. Si es diu que els locals han de tindre una sèrie de característiques tècniques de superfície, d'evacuació de fums, de possibilitats d'evacuació, d'accessos, etcètera, etcètera, etcètera, és perquè eixa normativa el que està tractant és de previndre riscos per a les persones que acudisquen ahí.

Si nosaltres establim una normativa, però no establim un sistema adequat per a garantir que eixa normativa es complisca, estem llevant la virtualitat de la normativa. Estem fent que done igual la normativa. Per a què? Per a què val una normativa si no hi ha ningú que vaja a comprovar que eixa normativa es produïsca? , si ens limitem a acceptar que en un mes si jo no puc fer com ajuntament la inspecció de torn, li done el permís i, a més, accepte la declaració. Si després passa alguna cosa, de qui és culpa? La culpa serà dels que aproven esta llei. Si passa alguna cosa la culpa serà dels que aproven esta llei! Tinguen-ho vostés ben clar això, la culpa serà d'això. Perquè, insistisc en el que he dit abans, el que no es pot fer és, perquè hi hagen problemes efectius de tramitació administrativa en els ajuntaments, que existixen, existixen sobretot per la falta de mitjans tècnics, humans i, en definitiva, financers, que és el principal problema que tenen hui els ajuntaments per a poder fer tot este tipus de tramitacions, aprofitar-ho això per a obrir la porta a la desregulació.

Però és que ja no és només això, és que vostés estan llevant qüestions que estaven en l'altra llei, que són importantíssimes i que deixen d'estar regulades, qüestions com les eixides d'emergència, -ho torne a repetir, ho he dit abans- com les mesures mínimes d'accessos, com els serveis que han de tindre les sales segons les seues utilitats i les seues dimensions, com les zones de seguretat, com la dotació mínima. Tot això, que estava regulat en la llei de 2003, desapareix en la llei actual. Qui no s'ha llegit la llei?

Per tant, jo el que els demane és que siguen seriosos, que retiren la llei, que s'ho plantegen bé. Ja sé que no van a fer-ho, vull dir, ho sé perfectament. Sé que si en compte de pensar en interessos partidistes o en interessos personals, pensaren una miqueta d'una forma un poc més ètica, probablement, es plantejarien, quan tenen alguna cosa davant, què és el realment estan aprovant. Però sé que això no van a fer-ho, que predominen per damunt d'això altres interessos.

Diu l'esmena que la llei no és oportuna ni necessària. No és oportuna ni necessària, evidentment, des del punt de vista del que diu la llei, que és regular els espectacles públics. Ara, sí que és oportuna i sí que és necessària per a determinats interessos. És necessària per als seus interessos partidistes de vindre ací a tindre moltes lleis i pareix que estiguen vostés fent moltes coses. I és oportuna, evidentment, perquè la forma en què està regulada la llei permet -insistisc- desregular, permet privatitzar serveis que hui en dia estan en mans públiques i posa en perill la seguretat de les persones.

La seguretat no és la prioritat d'una llei que no garantix ni explicita de quina manera l'administració va a garantir eixa seguretat. Si no hi ha una inspecció prèvia, quina seguretat ha d'haver? M'ho pot explicar això vosté? De quina manera l'administració pot garantir que un local té tota la normativa quan, si l'administració no pot fer la inspecció en un mes, va a donar per bona la declaració de la persona que va a fer-ho? Jo vull que m'ho explique, que vinga ací i m'explique com l'administració garantix la seguretat d'eixe local.

Insistisc, la persona va, presenta tota la documentació, val? , i una declaració en la qual diu que tot està correcte, que a més ell coneix tota la normativa i que ho ha fet tot molt bé. Passa un mes, l'administració no pot girar inspecció, i eixe local immediatament té llicència d'obertura. Quina garantia de seguretat representa això? Si puja ací i m'ho explica, a la millor, em replantege el que estic dient-li.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Per a rèplica, la senyora Díaz, té la paraula.

La senyora Díaz González:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senya Díaz.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Compromís respecte de les dos iniciatives, que són les dos esmenes de totalitat, té la paraula l'il·lustre senyor diputat Enric Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president i senyora presidenta.

Senyories, ens trobem davant una llei molt important, una llei que tindrà una gran incidència en la vida diària, quotidiana, dels nostres ciutadans. És una llei significativa.

I el primer que vol assenyalar el nostre grup parlamentari és que pensàvem que esta llei, que és una llei molt tècnica, doncs, se podia haver fet bé, és podia haver fet tècnicament ben orientada, perquè, en definitiva, es tractava d'aplicar la Directiva de servicis aprovada per la Unió Europea. Per tant, no entenem com el Partit Popular s'entesta en fer les coses malament. Perquè les coses, des del Grup Parlamentari Compromís, entenem que es poden fer millor, molt millor.

I, en eixe sentit, la nostra intervenció va a ser per a dir que esta llei no està tècnicament ben feta i, d'alguna forma, introduïx alguna perversitat respecte el que marca la Directiva de servicis de la Unió Europea, aplicada i trasposada a l'ordenament jurídic espanyol a través d'una llei. M'explicaré.

Pel que fa a la tècnica, ja revela algunes deficiències. Per exemple, en el preàmbul, és un aspecte assenyalat pel Consell Jurídic Consultiu, en el preàmbul n'hi ha una evidència d'un greu error, perquè assenyala com a llei orgànica la reforma de l'Estatut que vostés van pactar al 2006. No va ser una llei orgànica. Va ser una reforma, una reforma de la llei orgànica de 1982. I això ho assenyala ja el Síndic de Greuges. Clar, si en el mateix preàmbul, en la mateixa exposició de motius ja n'hi ha una errada d'estes característiques, doncs, ja ens podem esperar què passa en tota la llei.

Diu aixina la llei que mos presenta el govern, diu aixina. , diu en l'exposició de motius que en l'actualitat contempla el article 49. 30 de la Llei orgànica 1/2006. Senyories, no tenim llei orgànica! Va ser una reforma de l'Estatut d'autonomia de 1982. Per tant, si això és així, ja ens podíem esperar el pitjor. Van ser els primers en arribar a no res. I jo el que voldria és que esta llei, que és molt important, no tinguera les mancances tan enormes que té la reforma de l'Estatut d'autonomia del 2006.

Però n'hi han més coses, més coses com el subconscient que els ha traït, per exemple, en la derogatòria. En la derogatòria parlen vostés de derogar la llei actual, la Llei 4/2003, però no deroguen el reglament de la llei. M'ho volen explicar? Me pot explicar el govern per què es deroga la llei anterior i no es deroga el reglament? Això considerem que és molt negatiu. És perniciós. No està ben pensat. Anem a funcionar amb el reglament d'una llei que es vol derogar.

Però és que encara n'hi ha més, senyories. És que també s'anuncia en la mateixa derogatòria que totes les lleis que siguen contràries a este projecte de llei queden derogades. Aleshores, ens pot explicar el govern com queda la Llei 2 del 2006, la llei urbanística? , que té enormes contradiccions, l'actual projecte de llei amb la llei urbanística. Per això diguem que tècnicament esta llei és molt deficient, molt negativa, no s'aguanta. I era una llei senzilla, es tractava d'introduir a l'ordenament jurídic valencià el que marca la llei espanyola i sobretot la directiva. Tècnicament és molt deficient.

Per altra banda, m'ha agradat molt eixe to d'exaltació que ha dit el conseller «referent en tot el territori nacional», com si estiguérem ací en una exaltació en un altre àmbit. I jo crec que hem de ser un poc més autocrítics, perquè després de set anys de l'anterior llei que hàgem de reformar-la, efectivament perquè n'hi ha una directiva nova, però sabent el greu problema que va ocasionar l'anterior llei al 2003, ens hauria d'haver aconsellat en fer les coses ben fetes. Vostés saben que la llei de 2003 va ocasionar fins i tot la clausura d'alguns casals fallers. Vostés saben que la llei de 2003, la seua, va ser una llei molt negativa, perquè no va exceptuar dels casals festers, ja siguen de falles, de moros i cristians, de fogueres, de gaiates, del que fóra, no es va exceptuar i les reclamacions judicials dels veïns per la seua mala llei va provocar un autèntic desastre jurídic que va afectar l'estabilitat de les falles. Després se volgué arreglar eixe empastre a través de les tres tipologies dels casals festers: un de gestió; un d'ambientació musical, que havia de complir, efectivament, les lleis acústiques, i un altre per als festers més festius, més d'espectacle.

L'empastre de la llei de 2003 no es pot solucionar amb una llei tècnicament mal feta i aprovada sense participació de cap tipus. Amb qui han consultat vostés? En una comissió de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies? Han consultat vostés -pregunte, pregunte- a Covaco, a la Unió Gremial, als ajuntaments. Perquè esta llei, les víctimes -i ara en parlarem- de la mala articulació legislativa d'esta llei, que és una llei molt tècnica, poden ser, no ja els casals festers, no ja les falles, no ja els casals de moros i cristians, sinó que les víctimes poden ser els ajuntaments si no fem bé les coses, perquè estan mal fetes.

Per cert, aprofite per a felicitar les noves falleres majors de la ciutat de València, Laura Caballero i Carmen Monzonís. I espere que en esta llei s'evite, en esta nova llei s'evite els problemes que va ocasionar l'anterior en la mala articulació.

On està el problema? I per això jo crec que hem de ser més autocrítics. Efectivament la Directiva 123/2006 de la Unió Europea, la directiva de servicis, planteja millorar i simplificar la concessió de llicències per obertura de locals. És una llei molt liberalitzadora del mercat, però que pot tindre alguns problemes greus i que haurien d'haver sigut corregits per esta llei.

Corregits en quin sentit? Que la rapidesa no ens pot fer víctimes de caure en la inseguretat. I si d'alguna forma s'està deixant que un organisme faça el certificat de l'OCA, també és cert que els ajuntaments, que tenen les seues dinàmiques, no poden excloure per a l'obertura de llicència d'establiments els certificats de llicències municipals, informes de seguretat, etcètera, etcètera.

La rapidesa en la tramitació dels expedients en una certificació externa de l'OCA no pot ser obstacle perquè eixa certificació no estiga ben feta, amb totes les garanties de seguretat que contempla les normatives, per exemple, d'evacuació, d'eixes d'emergència, de controls ambientals, etcètera, etcètera.

Per això nosaltres hem plantejat esmenes per a millorar el text. Però entenc que la deficient tècnica utilitzada, la falta d'aplicació correcta de la directiva, les preses i carreres no són bones conselleres en l'articulació d'una llei que hauria de ser una llei tècnica, una llei positiva, una llei que respectara tots els drets, no només dels emprenedors que volen obrir ràpidament un espectable, o una activitat lúdica o recreativa o un comerç, sinó també les garanties per als veïns que eixe establiment s'obri en totes les garanties.

I per últim, i per això nosaltres, ja els dic, hem presentat algunes esmenes tècniques en eixe sentit que ens semblen necessàries.

I per últim, senyories, estem en el segle XXI, estem en el segle XXI, i plantejar una llei, plantejar una llei que en alguns espectacles rebaixa la protecció als animals i que pot provocar que del maltractament d'alguns animals se'n derive un espectacle, crec que no és una llei del segle XXI. I en eixe sentit crec que serà convenient que ens posem d'acord perquè com a mínim la protecció als animals que hi ha en alguns espectacles no se rebaixe a eixe nivell de protecció, com planteja l'actual llei en el seu article número 3, crec recordar, no el tinc davant.

Però, senyories, crec que no podem fomentar la barbàrie, crec que no podem fomentar el salvatgisme, crec que no podem fomentar el maltractament als animals. I, per tant, seria convenient que com a mínim mantinguem el nivell de protecció als animals que participen en alguns espectacles i no caminem cap a la senda del salvatgisme, de la barbàrie, de la irracionalitat.

N'hi ha una esmena que nosaltres hem plantejat que és simplement mantenir el nivell de protecció que hi ha en l'actual llei. Rebaixar el nivell de protecció com planteja l'actual llei ens sembla que és anar en la direcció equivocada, en la direcció equivocada. I en això, crec que estem tots d'acord, que les festivitats de correbous o bous al carrer són unes festivitats que necessiten tots els requisits de seguretat, tots els requisits perquè no participen menors, tots els requisits de pòlisses, etcètera, etcètera. Però no podem rebaixar en eixos espectacles que impliquen la presència d'animals la protecció, i fer de la barbàrie i de la pèrdua de suport, la pèrdua d'atenció i de control a estos espectacles on participen animals, un element d'esta llei.

Per tant, estem disposats a participar per a millorar tècnicament una llei que era senzill aplicar el que diu la directiva i la llei estatal, però que jo crec que el Partit Popular i el govern no ha tingut la suficient finura per adaptar-la als temps del segle XXI per a fer una llei moderna com la que necessita el poble valencià.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

El senyor Castejón Chaler:

(Intervé sense connectar el micròfon)

Simplement marcar-li que exerceix-ho el vot, m'ho marca aquí perfectament i, com ja va passar en el ple anterior, no marca ahí. Els serveis tècnics ja saben que tenia un problema, jo marco, pareix que estiga tot correcte, però, a l'hora de la veritat, no se reflectix en el panell.

La senyora presidenta:

Projecte de llei, de La Generalitat, d'autoritat del professorat (RE número 63. 224, BOC número 252). Esmenes a la totalitat presentades pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 65. 883, BOC número 260) i per l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits (RE número 65. 922, BOC número 260)

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Educació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyores i senyors diputats.

És per a mi una satisfacció presentar-los hui ací la Llei d'autoritat del professorat de la Comunitat Valenciana. Esta llei té com a finalitat reforçar i potenciar la figura del professorat davant la societat i garantir d'esta manera que este col·lectiu trobe les millors condicions possibles.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Educació:

Gràcies, senyora presidenta.

Dia que per tal que el col·lectiu de professors i professores trobe les millors condicions possibles per a dur a terme la seua important funció. Una funció, la docent, que ha de ser reconeguda i valorada per tots com la pedra angular del nostre sistema educatiu, sistema educatiu en què el professorat presta un servici essencial per a la nostra societat en el marc de l'exercici del dret constitucional a l'educació.

En este sentit, la mateixa Llei orgànica 2/2006, de 3 de maig, d'educació, establix en l'article 104 que les administracions educatives vetllaran perquè el professorat reba el tracte, la consideració i el respecte concordes a la importància social de la seua tasca; i així mateix establix que les administracions educatives hauran de prestar una atenció prioritària, entre altres coses, a l'estímul d'una creixent consideració i reconeixement social de la funció docent.

Per tant, i en la línia dels preceptes legals anteriors, el Consell ja en l'any 2008, amb l'objectiu principal de promoure una convivència adequada en els centres docents, va aprovar el Decret 39/2008, de 4 d'abril, sobre la convivència en centres no universitaris sostinguts amb fons públics i sobre els drets i deures de l'alumnat, pares, mares, tutors o tutores, professorat i personal d'administració i servicis.

Este decret conté una sèrie de normes i disposicions que pretenen millorar la convivència en els centres educatius i facilitar la labor del professorat augmentant la seua capacitat de decisió en matèria disciplinària i en altres.

Més encara, ja l'any 2004 esta administració va ser pionera i referent per altres comunitats autònomes, a més del mateix Ministeri d'Educació, en l'adopció d'un conjunt de mesures dirigides al foment de la convivència en els centres docents amb la creació de l'Observatori de Convivència Escolar, observatori que treballa sobre els eixos de l'atenció, la formació i la prevenció i en procés continu de revisió, avaluació i disseny de noves propostes.

D'altra banda, l'Ordre de 4 d'octubre de 2005, establix la creació de l'arxiu de registres sobre convivència escolar. Mentres que l'Ordre de 12 de setembre de 2007 regula el procediment de notificació de totes aquelles incidències que impliquen violència exercida sobre persones o béns en centres escolars, una legislació gràcies a la qual es pot disposar d'un diagnòstic fiable del clima de convivència que existix en els nostres centres docents i que permet establir les mesures necessàries allà on calga.

Doncs bé, en el decret citat ja es feia esment per primera vegada en Espanya que el professorat tenia dret a la consideració d'autoritat en l'exercici de les seues funcions com un element més, evidentment, no l'únic, per afavorir el seu treball.

Per tant, amb este projecte que hui presentem fem un salt qualitatiu en tot este procés bàsic i necessari per a continuar avançant cap a un sistema educatiu millor que garantisca plenament el dret fonamental a l'educació expressat en l'article 27 de la nostra Constitució. Perquè el desenrotllament d'una societat del coneixement exigix figures que representen l'autoritat democràtica com a garantia del nostre futur. Autoritat democràtica que ha de conjugar tant el diàleg com a recurs per a la mediació i resolució de conflictes entre els diferents membres de la comunitat educativa, com el reconeixement constant social i institucional de la figura del docent que afavorisca que a les nostres aules es traslladen els valors de respecte necessaris per a aconseguir el clima escolar òptim.

Així, a través d'esta norma jurídica nova, la comunitat reconeixerà al personal docent, amb caràcter de llei, la condició d'autoritat en l'exercici de les seues funcions i la presumpció de veracitat dels fets constats en l'exercici de les seues competències correctores o disciplinàries.

D'esta manera atorguem al professorat un prestigi major a través de la legitimació de la seua autoritat, al mateix temps que permetrà fomentar la consideració i el respecte que els correspon en l'exercici de les seues funcions.

Consideració i respecte que garantim en esta llei a través de les línies d'actuació que plantegen els seus principis generals, que són la garantia de l'exercici efectiu de la funció docent del professorat; la promoció de la convivència en els centres docents; l'autonomia del professorat en el procés educatiu de l'alumnat sense més limitacions que aquelles que es deriven de la seua relació jurídica amb el centre, càrrecs directius o funcions docents que tinguen; la participació del professorat en l'elaboració, control del compliment i avaluació de les normes de convivència del centre i amb les normes d'aula i, per fi, el reconeixement respecte exercici correcte i efectiva garantia dels drets i deures de tots els membres de la comunitat educativa.

Principis que, al seu torn, es veuen reforçats amb el reconeixement per llei al professorat dels drets següents: en primer lloc, a ser respectats, a rebre un tracte adequat i ser valorats per la comunitat educativa i per la societat en general en l'exercici de les seues funcions; en segon lloc, a realitzar la seua funció docent en un ambient educatiu adequat en què siguen respectats els seus drets, especialment el seu dret a la integritat física i moral; en tercer, a participar i rebre la col·laboració necessària per a la millora de la convivència escolar i de l'educació integral de l'alumnat; en quart lloc, a tindre autonomia per a prendre les decisions necessàries d'acord amb les normes de convivència establides que li permeten mantindre un clima de convivència adequat durant les classes, les activitats complementàries i extraescolars; i per fi, el dret a la protecció jurídica adequada de les seues funcions docents.

Per tant, senyories, parlem d'una llei que s'inscriu en clau de responsabilitat i que es fonamenta sobre els valors del respecte mutu i a les normes de convivència i del reconeixement de la dignitat personal, i que especialment subratlla el dret dels docents a ser respectats d'acord amb l'alta funció professional social que realitzen i que a reben el suport necessari per part de l'administració.

Per tant, este text legal és el resultat de la coordinació de tot esforç i treball dut a terme en els últims mesos, a fi de dotar el nostre sistema educatiu d'un recurs fonamental per avançar en qualitat i en convivència en els centres educatius no universitaris de la comunitat que impartisquen algunes de les ensenyances previstes en la Llei orgànica 2/2006, de 3 maig, d'educació.

En definitiva, senyories, per tot el que s'ha exposat ací, voldria instar-los a donar suport i poder així comptar amb el suport polític més ampli a esta llei, a fi de reconéixer i prestigiar la figura dels nostres docents a través de la seua aprovació.

És una llei que, sense cap dubte, suposa un pas endavant per al nostre sistema educatiu i una mostra més de responsabilitat i compromís amb què este govern treballa dia a dia per a l'educació dels valencians.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, el Grup Parlamentari Compromís ha presentat una esmena a la totalitat al Projecte de llei, de La Generalitat, d'autoritat del professorat. Per què? Mai està millor reflectit que en el mateix text de l'esmena. Demanem la devolució al Consell per considerar que no és oportú i per no compartir ni els principis ni l'esperit.

Ho explicarem, ho explicarem. Perquè llegint esta llei, objectius que ha exposat ací el conseller, que compartim, objectius que compartim, però que no compartim la fórmula per a arribar a ells, perquè al final considerem que esta llei és la gran mentida. És simplement un projecte publicitari.

No és oportuna, perquè pensem que no és oportú enganyar ningú. No és oportú enganyar el professorat, no és oportú enganyar la comunitat educativa ni la societat en general. No compartim els principis i l'esperit d'una llei que qualifique d'inútil. Una llei que busca enganyar i confondre realment la comunitat educativa.

És norma, pareix ser, en el govern del Partit Popular seguir una sèrie de pseudoactuacions, de decisions inútils, innecessàries i inaprofitables, que tenen, pareix ser, l'única finalitat de fer publicitat, de fer vore que els preocupa en realitat uns problemes que tenen calat social, però que en realitat les solucions que aporten són totalment, com he dit, inútils; inútils per a la societat, no per al Partit Popular.

Perquè això és publicitat, és publicitat, és publicitat, però a l'hora de la veritat són mentides, mentides i mentides. No grans mentides, sinó eixes inexactituds que utilitza la publicitat per a captar i que realment no corresponen a la realitat. Després utilitzaran vostés tots els mitjans que tindran al seu abast per a fer-se eixa publicitat, però, bé, la realitat és que després d'aprovar la llei estarem exactament en el mateix lloc on hem estat abans d'ella.

Ho explique. He començat fent-li l'asseveració, on he deixat crec ja clara la postura de Compromís, però anirem explicant la llei.

Mire, en l'exposició de motius diu que «la present llei té com a finalitat potenciar la funció docent i reafermar la figura del professorat com a pilar fonamental del sistema educatiu i reconeix la seua condició d'autoritat pública, la qual cosa implica que els fets constatats pels professors gaudiran de la presumpció de veracitat i, a este respecte, quedarà garantida la protecció establida per l'ordenament jurídic. »

Seguix dient: «S'imposa la necessitat de reconeixement institucional i legal de l'autoritat del professorat, que estimule al mateix temps el seu reconeixement social. »

Diu l'article 5: «El personal docent tindrà, en l'exercici de les funcions de govern docent i disciplinàries que tinga atribuïdes, la condició d'autoritat i gaudirà de la protecció reconeguda a esta condició per l'ordenament jurídic. I també que «en els centres educatius privats, la condició d'autoritat del seu personal docent quedarà limitada a l'àmbit intern i disciplinari de les relacions entre el professorat i l'alumnat».

Seguix l'article, en el següent, en el 6, diu que «s'establix per al professorat la presumpció de veracitat exposada al respecte que en l'exercici de les competències correctores disciplinàries els fets constatats del personal docent gaudiran de la presumpció de veracitat». I també que «en els centres educatius privats per a ser efectiva tindre de preveure's en el seu reglament de règim interior».

Seguint tota aquesta nova llei, l'article 7 conta sobre l'assistència jurídica que «l'administració educativa adoptarà les mesures oportunes per a garantir al personal docent dels centres educatius no universitaris sostinguts amb fons públics l'adequada defensa jurídica. »

Bé, jo he extret crec que són quatre punts bàsic, quatre objectius bàsics els que marca la llei: primer, reaferma la figura del professorat com a pilar fonamental del sistema educatiu; segon, reconéixer la seua condició d'autoritat pública; tercer, gaudir de la presumpció de veracitat i quart, garantir la protecció establida per l'ordenament jurídic. Crec que són els quatre punts fonamentals.

Analitzem-los ràpidament. Primer, reafermar la figura del professorat com a pilar fonamental del sistema educatiu. Ja els pareix bé, ja he dit que sí que compartim, ja els pareix bé. Però busquem en la llei. Què diu la llei sobre això, què contempla la llei per a aconseguir aquest objectiu tan plausible? La cita l'he treta de l'exposició de motius. Si l'objectiu fóra real, hauria de tornar a aparéixer la definició de l'objecte de llei i se n'oblida. A l'article 1, vostés ja s'han oblidat del que han dit sobre la figura del professorat com a pilar fonamental. En l'articulat, busquem-ho, no existeix. No n'hi ha cap referència més. A partir de l'article número 1 no existeix.

Segon concepte: reconéixer la seua condició d'autoritat pública. Reitere, lloable objectiu, però inútil. No és inútil reconéixer la condició d'autoritat pública, no és inútil. Clar que ho dic, i des del punt de vista del professor, clar que ho dic. Des del punt de vista del professor, ja un professor funcionari ja és autoritat pública, té la condició d'autoritat pública. Entenem, entenem que des de la mateixa Constitució, que l'investix del poder necessari per a l'activitat docent, i la totalitat de la legislació que desenvolupa el 27, fa exactament el mateix.

Però si no està prou clar, en el Codi penal queda claríssim, perquè diu que són

(inintel·ligible)

. d'atemptat el que es cometen a l'autoritat, al seus agents o funcionaris públics. Sí que l'assimila totalment a l'autoritat i ho té clar. Però, en conseqüència, de tot això que hem dit, els funcionaris públics tenen consideració d'autoritat en este moment.

Per tant, allò que diem que la llei és inútil en este concepte, primer concepte que és inútil perquè és innecessari. És innecessari fer una llei que establisca aquesta qualificació en referència a tot el professorat funcionari. Parlarem després també de com s'aplica al professorat de la privada.

Per tant, el que ens referíem clarament que el problema, no la

(inintel·ligible)

. el lloc on estava el problema. El problema no està en la qualificació d'autoritat o no, que, com he dit, tots els funcionaris, com a representants de l'administració pública, ja tenen per llei. El problema rau en l'aplicació de Codi penal. Els jutges qualifiquen els actes d'agressió com a falta, atenent el que diu l'article 617 del Codi penal, senyories. I ahí és on no es fa més. Per a passar a més, tindríem de qualificar-lo en. , les agressions com a atemptat perquè fóra realment considerat un delicte.

Per tant, què és el que passa ahí? Que tenim un problema no de decisió de qualificació, que el professorat siga autoritat. El problema no és eixe. El problema és l'aplicació del Codi penal. I on ahí estaria la vertadera, la vertadera. els vertaders canvis si realment volem que això s'aplique aixina.

Per què no fan vostés propostes en eixa línia? Bé, perquè això se veu que no ha de vendre exactament, com vostés venen el concepte. Ara diran: «És que ja són autoritat. » Efectivament. L'autoritat legal la tindran en el mateix grau que la tenien fins ara. El problema és el Codi penal, primera.

Però no n'hi ha prou ahí, en este apartat. En la consideració d'autoritat, hi ha una altra diferència, perquè la llei estén d'una manera realment poc concreta l'autoritat a tot el professorat, també al professorat de les escoles privades. Bé, eixe és un atreviment, és un atreviment. I no estem parlant ara de si correspon o no, eixa seria una altra motivació. Estem parlat de si podem o no. El Codi penal. Vostés la fan l'extensiva d'alguna manera, la qualificació d'autoritat, a tots aquells inclús que no són funcionaris, que no són representants de l'administració pública, cosa que pareix que no és possible. Per molt que la llei valenciana ho diga, això no serà així. I de fet, el Tribunal Suprem, en la sentència número 1. 030/2007, de 4 de desembre, ho diu en el seu fonament de dret: «El subjecte i el delicte d'atemptat són les autoritats, els seus agents i els funcionaris públics. » I això és el que marca. Per tant, fora d'ahí serà. Si és així, estarem enganyant.

Per això dic, ací, en este punt de l'autoritat, tenim una doble mentida. En primer lloc, fer creure que gràcies a aquesta llei els professors i professores de l'ensenyament públic seran considerats autoritats, cosa que avui poden ser considerats ja. I, en segon lloc, fer creure al professorat de l'ensenyament privat que també ho seran, quan no va a poder ser per no tenir la consideració de funcionari, per no ser en absolut representant de l'administració pública. Publicitat i poca efectivitat.

Tercera qüestió: gaudir de la presumpció de veracitat. El professor com a funcionari, el professor funcionari entenem, des de Compromís, entenem que ja la té, ja té eixa consideració. Però fer-la arribar legalment també als professors no funcionaris, senyories, és un autèntic disbarat, disbarat en el sentit. Seguint l'anterior raonament, sabem que el professorat de la privada no pot ser qualificat com a autoritat, no és un funcionari públic. L'únic cas que se li pot atribuir la presumpció de veracitat al funcionari, i no ho són.

Realment, vostés han sigut inclosos,

(ininte l·ligible)

. , han segut forçats a incloure'ls també, perquè en el primer. , la primera redacció que tenia la llei no incloïen el professorat de les escoles privades, en la primera redacció, ¿eh? , i hi van haver pressions i ara l'inclouen, però és que no té cap valor jurídic, no té cap valor jurídic i, per tant, tenen de posar-lo, citar-lo, a un reglament de règim intern, un reglament interior que, com he dit, tampoc té cap valor jurídic.

Això són tres dels punts, dels quatre punts que he dit. , que he dit, mire, estem exactament igual que estàvem. El que s'innova no val o ja existix. I la quarta proposta, el quart objectiu, garantir la protecció establida per l'ordenament jurídic, i també estem ahí en el mateix cas. És que estem en una doble mentida. Primera, respecte al professorat de l'ensenyament públic, com a funcionari que és l'administració, primera, és responsable subsidiària de tots els fets, en segons quins casos està obligada ja a fer, a exercir. , a la seua protecció i defensa. No obstant això, a més, la Llei 10/2005, d'assistència jurídica a La Generalitat, en els articles 11 i 12 marca també totes les possibilitats que té. Per tant, ¿què introduïm de nou? Per al professorat funcionari, no introduïm res de nou, està com estava.

Però la segon mentida és voler incorporar ahí també els professors de la privada. ¿Com anem a prestar la defensa jurídica als professors de la privada en els termes establits en l'article 11 que diu que realment són persones que pertanyen a l'àmbit privat i no a l'àmbit públic? Això és la confusió de l'àmbit privat i públic que tenim excessivament repetida des del govern de La Generalitat en molts camps, se confon, no se sap ben bé a on acaba l'àmbit privat i l'àmbit públic. Fins ací que els advocats de La Generalitat tindrien de defendre, senyories, professorats d'empreses privades que la responsabilitat subsidiària tindria la seua pròpia empresa, i serien els responsables de fer la defensa en tots els casos d'estes persones.

Quatre objectius, quatre mentides, quatre mentides. Quatre objectius lloables, ja ho he dit, però que o bé estan assolits o no es poden assolir. Mire, el verdader obstacle a l'autoritat del professorat són vostés. El verdader obstacle a l'autoritat del professorat és el govern de La Generalitat i és el mateix conseller d'Educació, perquè fer estes coses, enganyar, intentar vendre només fum, és no respectar el professorat.

Atemptar contra l'autoritat del professorat és expedientar un director per utilitzar o per deixar d'utilitzar lliurement un tauler d'anuncis. Això és un insult a l'autoritat del professor, això és un insult a l'autoritat de tots els docents. A més, se veu, perquè, inclús, esta persona ha tingut el mèrit d'introduir l'article. , el punt 4. 2, perquè fa extensiu les competències al tauler d'anuncis a fi d'evitar, en especial, que servixquen de suport a conductes injurioses o ofensives per al professorat i la resta de membres de l'administració. Han fet la llei pensant en el director de l'institut de Las Norias.

Mire, ho sent molt, però vostés sí que atempten, ho repetixc, contra l'autoritat del professorat, quan castiguen sense subvencions un sindicat, o l'STEPV, que és representant legal d'una gran quantitat. , ¡representant legal elegit lliurement per una gran quantitat dels professors! Això també és un insult al professorat, a tots aquells que han decidit que els represente eixe sindicat.

Atempten contra la dignitat del professorat quan el fan treballar en barracons, quan el fan treballar en condicions, ¿eh? , que si no foren de l'administració pública, no estarien autoritzats per a fer classes en ells, per molt bé que diguen. Això també és un insult al professorat.

I també, al final, mire, cal recordar com ha naixcut esta llei. Consell Escolar Valencià, el dia 1 de març del 2010, en la comissió de projecte legislatiu, debat sis propostes de retirada similars a la que estem avui, en este moment. , i supose que també similar a la que després el grup de no adscrits va a presentar. Similar, senyories.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

¿Com s'aprova? 11 vots a favor, 11 vots en contra i el vot de qualitat del president és el que fa que se tramite esta llei.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Intervinc en nom del Grup Parlamentari Popular en el torn en contra de l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Compromís, esmena on es demana la devolució al Consell d'un projecte de llei d'autoritat del professorat per considerar que no és oportú i per no compartir ni els principis ni l'esperit de la dita llei.

Oportunitat, que és, tal com diu el diccionari, conjuntura, conveniència de temps i de lloc. No puc entendre com poden dir vostés que esta llei no és oportuna. La mateixa Llei orgànica 2/2006, de 3 de maig, d'educació, ja estableix en el seu article 104 que les administracions educatives vetllaran perquè el professorat reba el tracte, la consideració i el respecte d'acord amb la importància social de la seua tasca, i, a la vegada, establix que les administracions educatives deuran prestar una atenció prioritària a la millora de les condicions en què el professorat realitza la seua tasca i a l'estímul d'una creixent consideració i reconeiximent social de la funció docent.

Amb l'aprovació de la futura llei, s'ha d'entendre que es potenciarà la funció docent i es reafirmarà la figura del professor com a pilar fonamental del sistema educatiu, reconeixent-li la condició d'autoritat pública que implicarà que els fets constatats per ells gaudiran de presumpció de veracitat i, a este respecte, quedarà garantida la protecció establerta per l'ordenament jurídic. A la vegada, l'avantprojecte de llei establix que l'administració educativa adoptarà les mesures oportunes per a garantir al personal docent dels centres educatius no universitaris sostinguts amb fons públics l'adequada defensa jurídica i protecció en el procediments que se seguixquen davant de qualsevol orde jurisdiccional, com a conseqüència de l'exercici legítim de les seues funcions o càrrecs públics.

Igualment, es procedix a regular el sistema de responsabilitat de l'alumnat i reparació de danys, mesures que es dirigixen al reconeiximent institucional i recolzament legal a la labor del professorat, condició essencial per a avançar en un sistema educatiu de qualitat que prime el mèrit i l'esforç, eduque la convivència, el respecte i el sentit de la responsabilitat.

En definitiva,

senyories, es tracta d'un avantprojecte de llei molt proper, «molt proper», insistixc, a la realitat social actual, que tracta d'aportar solucions eficaces i obrir nous espais a la protecció real tant dels equips directius com del professorat dels centres educatius,

i insta a reconéixer, reforçar i prestigiar la figura del professor amb l'objectiu prioritari d'elevar la qualitat i millora dels resultats del sistema educatiu actual.

Tot això, tot això, senyor Pañella, arriba després que la Comunitat Valenciana, ja en l'any 2004, va crear l'Observatori de Convivència Escolar. En l'any 2005 es va establir la creació de l'arxiu de registres sobre convivència escolar i en l'any 2007 es va regular el procediment de notificació de quantes incidències suposen violència exercida sobre persones o béns en centres escolars, per a arribar al 2008 i aprovar el decret sobres convivència en centres no universitaris sostinguts amb fons públics i sobre els drets i deures de l'alumnat, pares, mares, tutors o tutores, professorat i personal d'administració i serveis, per a promoure una convivència adequada.

Després de totes estes actuacions, és evident, és evident i crec que està fora de qualsevol dubte, que és el moment oportú de presentar este projecte de llei. ¡Això és avançar! , senyor Pañella, que vosté dia que no avancem res, ¡això és avançar! M'he col·locat des de l'any 2003 i successivament hem anat tirant passos endavant en eixe tema fins a aplegar a la presentació d'este avantprojecte de llei, o este projecte ara de llei.

¿És vosté capaç de dir que és una llei oportuna? Jo crec que no té cap raó ni cap fonament per a dir-ho.

Quant als principis. Principis, tenint en compte, com diu la real acadèmia, «origen, raó fonamental sobre la qual es procedix discorrent en qualsevol matèria». Els principis d'esta llei. Els principis d'esta llei, que, evidentment, estic molt contenta i vaig a agrair-li que li han paregut molt bé, no puc entendre com diu ací que li pareixen uns principis d'una llei molt bé ¡i ve ací a presentar una esmena a la totalitat perquè no està d'acord amb els principis de la dita llei!

Bé, seguim, seguim. Els principis d'esta llei, que són molt importants, els vaig a tornar a dir, que els ha dit el conseller, però els vull tornar a remarcar: garantir. , perquè se sàpia, que és el que va en contra, d'eixos principis, encara que ací ha dit que no, perquè, clar, el galimaties que vosté es porta per a poder quedar bé amb els professors per a anar en contra del govern, és que, la veritat, ho té molt, molt complicat, senyor Pañella.

Garantir l'exercici efectiu de la funció docent del professorat; la promoció de la convivència en els centres docents; l'autonomia del professorat en el desenrotllament educatiu de l'alumnat sense més limitacions que aquelles que es deriven de la seua relació jurídica amb el centre, càrrecs directius o funcions docents que exercisquen; la participació del professorat en l'elaboració, control del compliment i avaluació de les normes de convivència del centre i en les normes de l'aula; el reconeiximent, respecte, exercici correcte i efectiva garantia dels drets i deures de tots els membres de la comunitat educativa. Evidentment, no pot vosté ser capaç d'estar en contra d'estos principis. Per tant, li done moltes gràcies per haver reconegut ací, en la tribuna, que vosté està d'acord amb eixos principis.

Quant a l'esperit, l'esperit, com a principi generador, caràcter íntim, essència o substància d'alguna cosa. Esta llei jo crec que s'escriu en clau de responsabilitat i que se sustenta damunt dels valors de l'esforç, el respecte mutu i les normes de convivència, el reconeiximent de la dignitat personal i que fa èmfasi en el dret dels docents a ser respectats conforme a l'alta funció professional i social que realitzen, rebent el recolzament necessari per part de l'administració.

Este és l'esperit de la llei, recolzar un professorat que té el dret a ser respectat, té tot el dret a ser respectat, i vosté crec que açò, essent del ram, tindria de tindre-ho clar, rebre un tracte adequat i ser valorat per la comunitat educativa i per la societat en general en l'exercici de les seus funcions. L'esperit d'esta llei és recolzar un professorat que és la columna vertebral del sistema educatiu, recolzament a desenrotllar la seua funció docent en un ambient adequat, a on siguen respectats els seus drets i especialment el seu dret a la integració física i moral, a participar i rebre la col·laboració necessària per a la millora de la convivència escolar i de l'educació integral de l'alumnat, a tindre autonomia per a prendre les decisions necessàries d'acord amb les normes de convivència establertes i que li permeten matindre un adequat clima de convivència durant les classes, les activitats complementàries i les extraescolars, a la protecció jurídica adequada de les seues funcions docents.

¿Com no té d'estar d'acord vosté amb tot això, senyoria? ¿Com no té d'estar. ? Ara, que, ja ha dit que sí, abans ha dit que sí, però tornem a estar en eixe embolic que jo, la veritat, a l'hora de contestar estic una miqueta marejada, perquè no sé si al final hi està d'acord, no hi està d'acord, presenta l'esmena a la totalitat, presenta després esmenes parcials.

Bé, vosté em perd una miqueta, però, clar el Grup Parlamentari Popular no va a votar-li a favor, ¿eh? , encara que no l'haja entés molt, no va a poder votar-li a favor una esmena a la totalitat, evidentment, perquè creem, el primer, que no és oportuna. Vostés confonen la defensa dels interessos dels ciutadans amb un atac continuat a la política educativa del Consell, i al conseller d'Educació, ¿eh? , Alejandro Font de Mora, perquè la seua única oportunitat en este tema, en este tema, en el que ens ocupa, en el de l'esmena a la totalitat, és pujar a esta trona i deixar constància de que poc que els interessa l'educació, perquè presentar una esmena a la totalitat sense text alternatiu a una llei com esta, deixa al descobert el poc coneiximent que tenen de la realitat actual.

Votarem en contra de la seua esmena a la totalitat, perquè no compartim els seus principis, els principis de la seua esmena. I m'explique. ¿Com es pot presentar, senyors, i m'agradaria que estiguérem atents a això, una esmena a la totalitat al·legant que no s'està d'acord amb els principis -que és, per a mi, allò fonamental que té una llei, els principis de la mateixa llei-, i, després, quan presenten les seues esmenes parcials, resulta que l'article 3, que és el que parla dels principis de la llei, les seues esmenes no hi toquen res. L'única cosa. , l'única cosa que fan és agregar un punt nou. Dels cinc principis que té la llei, ¡no en toquen cap! O siga, presenten una esmena a la totalitat, perquè no estan d'acord amb els principis i, després, a l'hora d'esmenar la llei, ¡no toquen ni un principi ni mig! ¿Però de què anem, senyor Pañella? ¡És que és una cosa que, com a mínim, com a mínim, ho trobe. ! , ¿com li ho diria jo? , que em perd una miqueta més del que jo me solc perdre, que sap que a vosté, a vegades, no l'acabe d'entendre, però és que esta vegada m'ha desconcertat del tot.

Si tenim de parlar del que vostés volen, doncs, jo li ho diré: ens demostren una altra vegada que l'únic seu principi al presentar esta esmena és anar en contra del govern del Partit Popular. No en tenen altre, al presentar esta esmena. I si tenim de parlar de l'esperit de la seua esmena a la totalitat, doncs, com a principi generador de la seua actuació, diríem que no és un altre que desgastar el nostre sistema educatiu. No el nostre govern, el nostre sistema educatiu. Perquè amb les mesures com les que vostés gasten d'

me pareix que no els va a dur a afavorir l'educació, que és el que crec que ens interessaria o ens deuria interessar almenys a tots. Ni molt menys a afavorir la seua coalició, que crec que cada dia s'aparta més de la societat valenciana.

Este projecte de llei compta amb una memòria sobre la necessitat i oportunitat de procedir a l'aprovació de la norma projectada; compta amb una memòria econòmica que informa que l'avantprojecte de llei de La Generalitat, d'autoritat del professorat, no comportarà gastos addicionals amb càrrec al pressupost de La Generalitat.

Quant al dictamen del consell escolar, que vosté deia, «clar, és que els dictàmens, mosatros els

agarren però no els acabem d'estudiar o de mirar. ». Primer que tot vaig a dir-li, conclusió, perquè, clar, vosté agarra el que agarra, que també entraré. Perquè si vosté agarra el que agarra, també li diré que, per exemple, l'STEPV o Comissions Obreres o tres membres d'UGT

. O siga, això és els representants que tenen en el consell escolar, que es neguen a votar. Això és una cosa que crec que en democràcia és el que s'ha de fer, no votar i oblidar-se de les nostres responsabilitats. Això és el que van fer.

(Aplaudiments)

La comissió interdepartamental per a l'estratègia del desenrotllament de l'Estatut d'autonomia i promoció de l'autogovern, no va formular cap objecció al respecte, tant que vostés miren els informes i ho miren tot. Miren, però del primer fins l'últim. El dictamen del Comité Econòmic i Social considera positiva i oportuna dita tramitació -i escolte bé, senyor Pañella, que açò és important, el que diu el Comité Econòmic i Social- ja que pretén

dita autoritat i respondre així a una demanda social existent en esta matèria. O siga, no ho dic jo, ho diu el CES. Per tant, lligga-ho tot, ja que llig, ho llig tot.

I el Consell Jurídic Consultiu, que vosté dia, va emetre observacions, senyor Pañella, evidentment. I és que eixa que vosté ha dit dels centres privats va ser amb caràcter essencial. Vosté s'ha llegit l'informe? Si ha llegit l'informe sabrà que eixa era amb caràcter essencial. Per tant, no s'ha fet res més que tindre en compte el que dia el Consell Jurídic Consultiu, «esta observación tiene carácter esencial, a los efectos del artículo 73 del reglamento de este consell». O siga, es fa el que diu, com a caràcter essencial, el Consell Jurídic Consultiu i a vosté també li pareix malament. O siga, a quins informes hem de fer cas, als que vostés li interessen? És que, clar, de veritat, cada vegada estic una miqueta més marejada.

Han sigut, evidentment, tingudes en compte totes, totes les observacions. I, per tant, l'informe ha sigut també favorable. En estos moments s'imposa la necessitat d'un reconeixement institucional i legal de l'autoritat del professorat que estimule, al mateix temps, el seu reconeixement social per tal que repercutisca en un clima escolar òptim i proporcione als alumnes els valors de respecte i reconeixement de la tasca docent.

En definitiva, senyor Pañella, es tracta d'un projecte de llei proper a la realitat social actual, que tracta d'aportar solucions eficaces i obrir nous espais a la protecció real del professorat dels centres educatius i insta a reconéixer, reforçar i prestigiar la figura del professor. No entenc com pot vosté anar en contra d'això. Perquè, clar, «No, sí. Bé, és que això està molt bé, però, no, però mosatros presentem l'esmena a la totalitat perquè són mentides. ». No hi ha manera de poder seguir-lo. I millora, crec, esta llei, els resultats del sistema educatiu actual, que és una cosa que ens interessa a tots, jo crec que a vosté també, senyor Pañella, però al qui primer, al conseller. Això no vull ho dubte mai.

Però el que jo els rogaria és que retiraren la seua esmena a la totalitat, perquè és impossible que no es puga estar d'acord amb una tramitació d'un projecte de llei que té tots els informes favorables perquè s'ha fet cas a totes les seues recomanacions. Per tant, senyor Pañella, deixe's una miqueta d'eixe galimaties, que està bé, que és inútil, que és profitós, que els principis són bons. No sé si és perquè vosté no sap exactament com pot quedar bé amb el professorat presentant esta esmena a la totalitat. Però jo, encara aixina, estic convençuda i espere poder aplegar a acord amb les esmenes parcials, que n'han presentat vostés 25, n'ha presentat 21 Esquerra Unida i 20 el Partit Socialista del País Valencià. I estic convençuda que si són per a contribuir i si cap a millorar el projecte de llei, estic segura que podrem aplegar a acords.

I abans de finalitzar, com no? , no podria anar-me'n sense felicitar el conseller. Jo li diria exactament el perquè: conseller, el felicitem per l'oportunitat, pels principis i per l'esperit d'esta llei i per la veracitat de totes i cadascuna de les seues actuacions.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcácer:

Moltes gràcies, senyor presidenta.

Mire, senc molt profundament que vosté s'haja fet un embolic amb eixe galimaties. Jo crec que la meua exposició ha sigut clara, concreta i concisa. He tret quatre objectius, he fet una valoració prèvia, he analitzat objectiu per objectiu el que ha passat i, al final, he presentat la meua conclusió. On està el galimaties? No, l'embolic el tenen vostés, que confonen objectius amb realitats. I això és un problema. O vosté me vol dir que sempre que hi ha bona voluntat es compleix l'objectiu? Sempre que hi ha un bon objectiu les activitats que es fan després arriben al final que es vol? No. Han marcat uns principis.

Per cert, vosté és una persona intel·ligent, ho considere i ho dic amb sinceritat. Crec que l'argument eixe de la fórmula que vostés imposen per a presentar una esmena a la totalitat és un argument que no hauria d'utilitzar-se més, perquè és un argument obligat. De fet, jo li he fet en la meua intervenció -i vosté diu que és un galimaties; no! -, una diferenciació del que són els objectius del que després les realitzacions que es podran fer a partir d'aquesta llei, molt diferent. Per tant, és veritat que s'ha fet un embolic, ho he vist en la seua exposició que s'ha fet un embolic, no ha sabut valorar. I si és per culpa meua, jo crec que m'he esforçat en fer un discurs, com a mínim estructurat, com a mínim estructurat.

El problema és que a vegades vosté no sabia el que anava a dir i, per tant, no m'ha contestat absolutament a cap de les qüestions que jo he plantejat. Espere que en el segon torn vosté me conteste. Perquè hem parlat de quatre coses i, mire, vosté diu: és que la llei orgànica mos diu que vetlaran vigilant la millora de condicions i la consideració social. Això ho poden fer, això ho poden fer. Que necessiten una llei? Si vostés necessiten una llei específica per a vetlar pel professorat malament anem, malament anem, perquè pareix que ací la tàctica és de fem la llei, perquè aixina tardarem més. Per a vetlar pel professorat no feia falta que vostés feren una llei. Per a millorar les condicions de treball no feia falta que feren una llei. Per a millorar la consideració social del professorat, ja he dit jo punts que vostés podrien haver tingut en compte fins a hui per a millorar eixa consideració social del professorat.

Clar, ja li he dit, el problema el tenim localitzat en el Codi penal. Marcar una bona finalitat i elegir un camí equivocat és no arribar a bon final. No només això. Vosté mos ha dit. Es reflectix, me pareix, la seua forma de pensar, la forma de pensar del seu grup. Espere que res del que diga se prenga a nivell personal, que anem a buscar quedar bé. Clar, vosté ha dit ben clar quina és la finalitat d'esta llei. La finalitat d'esta llei per a vostés és quedar bé, quedar bé amb el professorat, perquè altra cosa no van a traure. Ja ho he dit: engany publicitari, engany publicitari, res més; fer vore que se preocupen pel professorat, quan realment les mesures que vostés van a aprovar seran unes mesures totalment inútils, algunes perquè ja existixen i altres perquè van a ser inaplicables.

Vosté diu el que vol de cada cosa i després diu que elegim. Clar, jo tinc quinze minuts i amb quinze minuts he d'elegir allò que dic. Ja dirà vosté la contra. I ara dic, però no m'ha replicat a que el Consell Valencià de Cultura dóna tràmit a esta llei amb 11 vots a favor, amb 11 vots en contra i amb el vot de qualitat. L'informe del Consell Valencià de Cultura en la presentació, el que se celebra en la data que li he dit i al qual se li presenten sis esmenes de totalitat, sis esmenes de totalitat, conforme a la que he presentat jo, al Consell Valencià de Cultura, allí es vota i queden 11 vots a favor, 11 vots en contra i s'aprova per. Perdone, el Consell Escolar Valencià, té tota la raó, ha sigut un lapsus. Correcte, perdone'm. Però vosté m'havia comprés perfectament que em referia al Consell Escolar Valencià. 11 vots a favor, 11 vots en contra i s'aprova el vot de qualitat. I això és una realitat que dóna imatge del consell.

Jo ja sé que no. , no estic d'acord, no recolze el professorat, que només el recolzen vostés. Doncs, el Consell Escolar Valencià va presentar sis esmenes a la totalitat a este projecte de llei que vostés li van presentar. Per tant, no estaré jo tan desencaminat. És més, això porta també com a conseqüència una reforma de la composició del Consell Escolar Valencià, perquè coses aixina no tornen a passar.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Honorable conseller. Senyories.

Jo ho vaig a fer molt breu, senyor Pañella. Jo, evidentment, no sabia el que vosté anava a dir, no ho sabia, però més o menys podia saber i podia intuir el que anava a dir, perquè m'he mirat les seues esmenes, les seues i les de tots els grups parlamentaris. El que passa és que vosté s'encabota en unes coses. I, torne a dir-li, vosté diu que és un atreviment de fer extensiu als professors de la privada dita llei. Perdone, és que és l'observació essencial del Consell Jurídic Consultiu. El tinc ahí. Jo no sé si vosté l'ha llegit o no l'ha llegit. És la observació de caràcter essencial. Per tant, no entenc jo com a vosté li estranya que mosatros fem cas a una observació de caràcter essencial que ens dóna el Consell Jurídic Consultiu.

Però bé, de totes maneres no vaig a contestar-li tot el que vosté ha dit, perquè per això està, per això està, senyor Pañella, i açò és el que a mi m'agradaria que s'entenguera, està el debat en comissió de les esmenes parcials, que vosté en cada article on estiga conforme presenta vosté una esmena parcial i nosaltres li diem sí o no per això o per allò altre. Això és el que s'ha de fer. Ací es ve a parlar. I per això el reglament, que no nosaltres, el reglament que està molts anys que està fet, el reglament és el que diu per què es pot presentar una esmena a la totalitat. No es pot presentar una esmena a la totalitat perquè vosté vinga ací a criticar el conseller Font de Mora o el govern del Partit Popular. No. L'esmena és quan s'està en contra dels principis o de l'oportunitat o de l'esperit de la llei, no quan s'està en contra d'algunes coses, però, mira,

, puge aquí i deixe verd al govern. No, no.

(Aplaudiments)

Eixa és la pena que tenim, que s'ha de saber el que diu exactament el reglament. I és un problema que pense que no el pateix només vosté, senyor Pañella, mos passa més vegades, mos passa moltes més vegades. Vosté, si li pareix malament el que diu el reglament sobre una esmena a la totalitat, no la presente. Mire si és fàcil. Presente vosté les esmenes parcials i aplegarem a acords o no aplegarem a acords. Però vosté el que ha de fer si presenta una esmena ací a la totalitat és defendre per què no està d'acord amb els principis. I el primer que ha fet és dir que amb els principis sí que estava d'acord. I diu que no es fa un galimaties! Home, per l'amor de Déu! Han de seguir una miqueta el que és el funcionament d'esta casa. El que passa és que, bé, torne a insistir,

. Això és el que sol fer molta part de l'oposició.

Però, bé, jo vaig a tornar-li a dir que el Consell Escolar Valencià, membres presents n' hi ha 41 en el ple. Vosté és que només parla de la comissió. No, no. En el ple n'hi havien 41. Vots en contra només en van haver 2, només en van haver 2. Per què? Senyor Pañella, li torne a insistir, perquè els sindicats STEPV, Comissions Obreres i tres dels quatre d'UGT es van negar a votar. Això és el que va passar. Però vosté agarra els papers que li interessen. Agarre l'últim paper, que és el que posa la conclusió, i vorà que vots en contra només en van haver 2. I si no el té no es preocupe que jo tota la documentació que m'han facilitat li la passaré encantada perquè sàpiga vosté de què parla quan parla ací.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

momentín

La senyora Sanz Alonso:

desgalimatías

Por tanto, están ustedes. , se le ve -y digo, se les ve el plumero-, cuando intenta, en una norma de este tipo, legislar hasta lo que tienen que hacer y decir los tablones de anuncios.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora Sanz.

Per a torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Mariano Castejón.

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora diputada.

Després d'escoltar-la, després de vore la proposta que ens va fer d'una esmena a la totalitat, evidentment, per part del Grup Parlamentari Popular no podem compartir, de cap manera, cap dels dos motius que, des de l'Agrupació de Diputats No Adscrits, s'aporten a la seua esmena a la totalitat rebutjant aquesta proposta de llei -i vosté diu i ha insistit una i dos vegades- per ineficaç i inapropiada. Ja no entraré si aquesta proposta que vosté fa s'ajusta o no s'ajusta al reglament, en això ja no entre. Però, davant d'aquesta ambigüitat, en la seua formulació, des del Grup Parlamentari Popular, doncs, mire, pensem tot el contrari, tot el contrari, i per això vam presentar la llei.

És una llei que creiem molt necessària perquè, com aquí moltes vegades s'ha dit al llarg d'aquest matí, és important dignificar -i jo diria-, dignificar molt més la labor del professorat, i per això la llei. Per tant, serà una llei -encara que vosté no ho considere-, una llei molt apropiada i que, sense dubte, sense dubte, no li càpiga el menor dubte, resultarà eficaç, tant en el treball que es desenrotlla dintre de l'aula -que aquí sembla que tot el món s'oblida-, i, també, una llei apropiada i eficaç perquè -i ahí està el vertader objectiu de la llei- es reforça l'autoritat del professorat en benefici de l'alumne, que també sembla que també mos oblidem d'ell.

La llei té un clar objectiu, que és tallar d'arrel les agressions al professorat. I cal dir-ho clarament! I també una clara finalitat, que és la de potenciar la funció docent i reafirmar la figura del professorat com a pilar fonamental del sistema educatiu, que sembla que en això estem tots d'acord, i, al mateix temps, evidentment, reconéixer la seua condició d'autoritat pública -de la qual parlarem-. I d'aquesta manera, com no pot ser d'altra manera, doncs, quedarà garantida la protecció establida per l'ordenament jurídic.

Crec que ningú pot ficar en dubte -de fet, ningú ho posa en dubte- que els professors i les professores estan prestant un servici essencial a l'administració educativa, que esta posa a disposició de tots els ciutadans. Tal com arreplega el preàmbul de la llei, l'activitat que realitzen els professors, en el marc de l'exercici del dret a l'educació reconegut en la Constitució, constituïx una de les matèries que afecta els principis bàsics de convivència en una societat democràtica.

En este sentit, el desenrotllament d'una societat democràtica i del coneixement exigix, de les figures que representa l'autoritat com a garantia de futur, no sols d'establir unes relaciones basades en el diàleg per a convéncer i resoldre conflictes que van sorgint entre els diferents membres de la comunitat educativa, sinó també el reconeixement constant, social i institucional, i que es reconeguen els distints papers que cada figura juga dins d'un marc bàsic de respecte mutu.

S'imposa -i aquí també s'ha dit avui-, s'imposa la necessitat d'un reconeixement institucional i legal de l'autoritat del professorat, i, al mateix temps, també, que estimule el seu reconeixement social. Per això, entre tot, repercutisca en un clima escolar que tots -sembla- desitgem que siga un clima escolar òptim, i d'aquesta manera es proporcione als alumnes els valors de respecte i reconeixement davant de la labor docent.

En definitiva, per no repetir arguments i propostes que han anat apareixent per part de la portaveu d'educació, senyora Maria Barrieras, es tracta -com ella ben dia- d'una llei pròxima a la realitat social i que actua, per tant, per tractar d'aportar solucions que, sense cap dubte -encara que vosté ho dubte- seran solucions eficaces i obrir nous espais, nous espais a la protecció real del professorat dels centres educatius, i, al mateix temps, també insta a reconéixer, a reforçar i a prestigiar la figura del professor, amb l'objectiu prioritari d'elevar la qualitat i millora dels resultats del sistema educatiu actual.

I, vosté, en la seua exposició, inclús, hi ha hagut una frase que en el moment que l'ha pronunciat m'ha sonat rara, és a dir, que era una llei que presentàvem en contra del Codi penal -m'ha semblat sentir-. Jo no sé si vosté, a vegades, fa referència en alguns articles al Codi penal, i, altres informacions, que han estat al seu abast en tota la tramitació d'aquesta llei, doncs, les ha oblidat com, per exemple, els informes del Consell Jurídic Consultiu, que tantes vegades sembla que a vostés els interessa.

I, simplement, com a puntualització li vaig a llegir una orientació que fa estos informes, que estan a l'abast de tota la informació. Diu -per aclarir algun dels dubtes que vosté ha plantejat i fa referència a la diferència que hi ha entre professorat que és funcionari i professorat que no és funcionari i que forma part de claustres de col·legis públics, de col·legis privats o col·legis concertats-. Concretament, l'informe del Consell Jurídic Consultiu -el que fa en una pagineta- diu: «La norma proyectada -fa referència en això- debería matizar el concepto de autoridad pública del profesorado de los centros docentes que no es personal de la administración, y, en su caso, su distinto alcance en relación con la condición de autoridad del profesorado de los centros docentes públicos, limitando la condición de autoridad en tales centros docentes privados al ámbito interno y disciplinario de las relaciones profesorado-alumno. » I en això mos ajustem, seguim les orientacions, precisament, del Consell Jurídic Consultiu.

Per tant, si d'alguna cosa mos vol culpabilitzar, jo li'n acceptaria una. Sap quina seria? Doncs, si d'alguna cosa tenim culpa seria de no haver presentat aquesta llei amb anterioritat perquè, per la resta, no li veig arguments perquè vosté puga presentar aquesta esmena a la totalitat.

I, mire, ho teníem molt clar quan el Partit Popular va elaborar el seu programa electoral en les darreres eleccions autonòmiques; eren els punts 593 i 594 del nostre programa electoral, que dien clarament:

«593. Defendrem la consideració legal d'autoritat pública per al docent en exercici de les seues funcions. » Ho estem fent.

(Aplaudiments)

«594. Estendrem la cobertura jurídica gratuïta, actualment existent, per als docents del sistema pública i, també, per als docents dels centres concertats. » Ho estem fent.

Per tant, l'objectiu de la llei -que sembla que tots compartim- és, en definitiva, reconéixer l'autoritat del professorat, reconéixer l'autoritat del professorat. Perquè nosaltres no mos amaguem, ho diguem clarament: nosaltres apostem sense cap tipus de complex, amb el reconeixement institucional i legal de l'autoritat del professorat, sense més limitacions que aquelles que la pròpia llei ja imposa, derivades, naturalment, de la relació jurídica del professor amb el centre, bé siga públic, bé siga privat, bé siga concertat, bé segons el seu càrrec directiu o funció docent que exercisca.

Per tant, penso que queda claríssimament que allò que el Partit Popular pretén és reforçar l'autoritat dels mestres i professors, i això, amb la fi de garantir el dret individual a l'educació, millorant la convivència en els centres educatius i augmentant la qualitat de l'ensenyament.

Ha parlat -i sembla que en algunes coses podíem estar d'acord- de quins són els principis formulats en aquesta llei -que no vaig a repetir perquè ja seria la tercera vegada que apareixeria en esta trona-: la de potenciar la participació del professorat en tot el procés educatiu, la de garantir adequadament la funció docent, la de promoure la convivència en els centres, la d'un exercici correcte i efectiu amb total garantia dels drets i deures de tots, del professorat, dels membres de la comunitat educativa, dels mateixos alumnes.

També, m'agradaria recalcar, encara que siga breument, quins són els drets del professorat en general, perquè sembla que esta llei, amb els pocs articles que té, ho deixa molt clar. És a dir, intentem valorar el respecte cap al professorat, que tinga un tracte adequat, que sembla que, moltes vegades, els que han anat a l'escola -i jo ja fa trenta anys que me moc en este món, sembla que és- i que sempre m'he sentit vertaderament valorat. I que participen, aquest professorat, doncs, amb l'autonomia necessària, en la millora, en general, de la convivència escolar, que d'això es tracta.

Podríem continuar -i no entraré ja en les valoracions que vostés feen- en allò de la presumpció de veracitat. Ja ho tocarem quan parlem de les esmenes parcials. Però, evidentment, un dret inqüestionable per a nosaltres és la protecció jurídica dels funcionaris docents. Per això, li dediquem tot el capítol II d'aquesta llei.

Quant a l'assistència jurídica, crec que ha quedat prou ben reflectit en la mateixa llei. No s'ha parlat de quina manera se poden demanar les excuses quan se cometen algunes barbaritats, inclús agressions físiques, agressions morals, inclús, detallant l'obligació que hi ha de comunicar-ho al Ministeri Fiscal o a la direcció territorial per determinar si algunes accions poden ser constitutives de delicte o no.

Però, de vosté hi ha hagut una cosa que a mi m'ha agradat la forma que ho afrontava, i era quan vosté parlava d'autoritat. Perquè, considerarà amb mi que. -jo penso que, avui per avui, està estés i perfectament acceptat- que l'autoritat ha de fer-se obeir per mitjà del respecte, per mitjà del respecte i per mitjà de la confiança, i descartant qualsevol tipus de violència. Ara, jo penso que, ni vosté ni jo tenim ara el moment per a desenrotllar una dissertació filosòfica de què entenem per autoritat, de què entenem per poder, però està clar que són els filòsofs els que arriben a unes conclusions -alguns filòsofs-, i diuen que al poder no se'l respecta, simplement se'l tem. I nosaltres, evidentment, no volem exercir el poder, volem que se reconega l'autoritat amb el que això implica, que és molt important.

Per tant, no volem que s'actue per temor al càstig, ni a l'abandonament, ni a la vergonya. Res d'això! No volem que a l'autoritat se la considere com un enemic. No! Perquè sabem que, avui per avui, aquells que hem xafat l'escola, que molts dels conflictes es produïxen, precisament, els conflictes que es viuen a les aules, obeïxen a estes pautes de comportament. I, especialment, molts dels casos de violència en les aules -encara que podem dir que afortunadament són aïllats, però molt significatius- es poden resoldre. , no pensem que es puguen resoldre només aplicant el Codi civil o el Codi penal. No! Cal actuar. I saber, per exemple -ho he dit més d'una vegada-, qualsevol agressió, avui per avui, contra un funcionari, evidentment -i ja se considera autoritat-, crec que ha dit que està tipificat en l'article -si no recorde malament- 551 del Codi penal.

La llei que avui es presenta pretén aportar, a més, una sèrie de mesures concretes que recolzen el que els fa falta al professorat; fonamentalment, perquè tinguen l'autonomia i -el que vosté dia- les condicions òptimes perquè puguen exercir les seus funcions, que són importantíssimes per a tota la societat.

Per tant, l'objectiu principal d'aquesta llei -li torne a remarcar- és poder aconseguir que l'autoritat del professorat s'entenga i s'exercisca com un exercici de respecte, de respecte mutu, perquè no podem entendre l'obediència com una reacció -com dia- a la por. L'autoritat, en general, i, molt concretament, en l'àmbit educatiu, ha de ser una resposta a la confiança i al respecte, i cal donar les eines perquè aquestes dos premisses les puga tindre el professorat.

En una relació d'autoritat, la persona que obeïx guarda la seua llibertat. I no és una frase meua, no és una frase meua perquè, com diu el filòsof, José Andrés Murillo, diu: «Ser autoridad significa crear, producir algo, en los otros y en el mundo. La que brota del respecto y el compromiso crea libertad; en cambio, el poder que surge del miedo y la violencia, la reduce. » I faig esta cita perquè és una frase. , és a dir, jo penso el mateix, penso el mateix perquè, davant de les relaciones basades en el poder pel temor i per la violència, cal instaurar o cal remarcar molt més un exercici d'autoritat des del respecte, des del reconeixement mutu, en una recerca compartida i en la qual ningú, ningú, ni professorat, ni família, ni alumne, es considere ni més dèbil ni més insegur, en la qual no càpiga en cap moment la violència, en la qual ningú s'aferre a cap paper dominant. Per tant, ni exigisca unes relacions predominants. El professorat, avui per avui, pot comprometre's amb l'alumnat en una formulació conjunta de preguntes que, conjuntament, hauran d'afrontar.

Ja, per acabar, a mi m'agradaria dir-li que, avui per avui, resulta evident la necessitat de reforçar, doncs, l'autoritat del professorat. Vosté dia que era ineficaç, que era inapropiada, però, avui per avui, tota l'opinió pública està molt sensibilitzada davant d'aquesta qüestió que representen les agressions en els centres escolars.

La figura del centre docent és central en l'estructura educativa. I això ho ha entés des de sempre el Partit Popular. Especialment, ja hem vist com, al llarg de les seues èpoques de govern, s'han presentat una sèrie de mesures -que no vaig a repetir- i que ara culminen en aquesta nova llei, una llei que s'ha presentat i que recalca en els seus principis i en els seus objectius fomentar -insistixo, perquè és molt important- el reconeixement i el valor que, tant l'alumnat, com les famílies, i com la mateixa societat en general, cal que donem als mestres i professors. I, en això, els polítics hem de ser els primers en donar-los aquesta oportunitat, i esta llei mos l'oferix.

Per tant, no li ho demanaré perquè sé que me dirà que no, però retirar aquesta esmena a la totalitat seria un dels primers passos per arribar a este reconeixement dels valors fonamentals que representen tot el món educatiu per al futur de la nostra societat, concretament, de la nostra Comunitat Valenciana, que és el que mos interessa.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor Castejón.

Per a rèplica, té la paraula la il·lustre diputada senyora Margarita Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Señor Castejón, empezó su intervención diciendo que les preocupa y que les mueve a presentar este proyecto de ley el parar las agresiones al profesorado, que realmente se reconozca que es autoridad pública.

Usted a lo largo de su intervención ha hablado de la protección jurídica a los funcionarios docentes. Yo vuelvo a incidir en una cosa. Los funcionarios docentes necesitan una protección jurídica que realmente está contemplada ya en la ley. Yo lo que les invito es a que ustedes actúen frente a la Fiscalía General pidiendo unas instrucciones para que todas ordenen que, a partir de este momento, las agresiones al profesorado se les aplique el artículo 550 del Código penal, sección de delitos, y no el 617, sección de faltas. Con eso a lo mejor nos podemos empezar a entender, porque sería una actuación directa hacia situaciones en las que muchas veces se encuentran profesores. Como hace poco le pasó a uno de Alicante, donde se encontró que ante una amenaza gravísima de un padre hacia él, resulta que al final la falta -digo falta- que el juez dictamina es de 20 días de multa, es decir, 120 euros. Eso fue la resultante. Si con eso nos conformamos, nosotros nos hemos conformado. Yo lo que les pido es que actúen en ese sentido, ¿vale?

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

a senyora presidenta:

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, almenys, veig que poquet a poquet es va reconeixent que la llei que volem aprovar és una llei important. El que no podem acceptar són aquestes crítiques, que moltes vegades es fan, jo penso que a vegades, inclús, de forma irreflexiva, presentant algunes iniciatives fonamentades únicament en busca de cops d'efectes mediàtics i res més.

Mire, la llei, ho podrà disfressar com vullga, però la llei obeïx a la necessitat d'atendre prioritàriament les condicions laborals del professorat i estimular i reconéixer d'una manera, doncs, el seu reconeiximent social de la seua figura, la figura del professorat, perquè ja portem massa temps escoltant de quina manera s'està arribant a menyscabar l'autoritat docent. Ja, d'alguna manera, sembla que estem perdent, fins i tot, els valors. I, evidentment, jo coincidisc amb vosté que estes agressions i estes coses que apareixen en la premsa, afortunadament, no són de caràcter majoritari, que són esporàdiques i tal. Però cal actuar, cal actuar.

Per tant, esta pèrdua de valors que sembla que en moltes coses estan, doncs, actuant davant de la nostra societat, si nosaltres actuàssem en contra d'ella, evidentment, donaria això per a un altre debat, però és que no és el debat d'avui.

Avui per avui, la societat, desgraciadament, a la millor fomenta massa l'individualisme, la competitivitat, estan agafant una sèrie de valors, i enfront d'això, precisament, s'imposa la necessitat de fomentar els valors de la solidaritat, els valors de la integració, els valors democràtics i igualitaris, els valors que van a repercutir en un clima escolar òptim, que és el que fa falta, que és el que fa falta perquè l'ensenyament i l'educació tinguen els millors paràmetres possibles.

Per tant, tot això passa per reforçar el docent en totes aquestes propostes que n'hi han dins la llei que, en definitiva, se concreten en dos: millorar el seu prestigi i la seua autoritat.

Però, mire, li tornaré a repetir la cita que li fea jo abans, que el respecte per l'altre i la seua llibertat és la marca d'autoritat, i això mereix una reflexió a la qual vosté, també, d'alguna manera, ha entrat. Perquè el que no se pretén amb això és un respecte, podíem dir, passiu, com un respecte que quan més llunyà millor, per no intervindre i no fomentar cap actitud en el contrari; sinó, precisament, un respecte que es comprometa; un respecte actiu amb la llibertat precisament de l'altre, entre professor-alumne, inclús, la família; un respecte que podríem dir no permet a l'altre deixar de ser lliure.

Jo penso que aquí l'

intríngulis

de tot està que la força de l'autoritat del professorat és en el seu compromís amb la construcció de llibertat de l'alumnat i de si mateix. I mentres això no ho tinguéssem clar, li podem pegar voltes a l'assumpte. Però, en definitiva, este compromís de l'autoritat del professorat amb els alumnes que estan al seu càrrec consistix, precisament, i sembla que sempre estem oblidant als alumnes, en defendre'ls a ells també de les agressions, a ells també de les interferències i la pròpia violència.

Per tant, l'autoritat del professorat li portarà sense cap dubte una millora per a poder ensenyar millor, però també perquè els alumnes puguen aprendre a ensenyar a preguntar, a qüestionar, a fomentar el pensament crític i, inclús, a ser crític amb la mateixa autoritat. Aquests que xafen les aules saben ben bé de què estic parlant.

Jo estic segur, estic segur que aquesta llei de l'autoritat del professorat que, encara que en el moment que va passar al Consell. , el dia que es va presentar a votació, doncs, com se dia abans, que l'STE se va negar a votar, Comissions Obreres. , l'UGT va votar una abstenció i tres se van negar a votar. Mire, davant d'això, el primer que a mi m'arriba al cap és que aquests representants de la societat, i que teòricament representen el professorat, doncs, van deixar les seues funcions. I això és lamentable; és lamentable perquè, com a docent també, encara que ara en serveis especials, doncs, me voria una mica. doncs, una mica decebut d'aquesta postura.

Però, en definitiva, el que li vull dir és que estic segur que aquesta llei de l'autoritat del professorat serà útil. És una llei necessària. I davant aquesta negativa que vosté mos ha presentat donant-li suport, jo me plantejo, no sé si serà perquè la seua agrupació no està disposada a assumir el risc de comprometre's amb el que significa verdaderament l'autoritat o, tal vegada, la pregunta siga una altra, tal vegada serà ja si vostés -la seua agrupació- s'atrevixen realment a ser verdaderament lliures, si els resulta possiblement més fàcil i més còmode que les relacions educatives es basen exclusivament en el poder tal com vostés ho entenen, i no a través, precisament, del respecte per l'altre i la seua llibertat, que, en definitiva, com li dia aquesta cita, és la marca de l'autoritat, que des del Partit Popular sempre, sempre defensarem, com amb aquesta llei que hui presentem, en definitiva, a votació.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

. Usted tiene que estar preparando ya un programa electoral del Partido Popular, porque ni cero a tres, ni gratuidad de libros, ni barracones, ni idiomas, ni colegios plurilingües, ni nada de todas las cosas que ustedes llevaban en el programa pueden en estos momentos presentar.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la descongelació de les pensions, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 65. 434, BOC número 260)

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

¿Quién, señoría, quería privatizar las pensiones? Como dijo el ex vicepresidente Solbes. Ya lo había dicho antes Felipe González, de todas maneras. Y a los socialistas el subconsciente de vez en cuando, muy de vez en cuando, porque en eso de ocultar son ustedes maestros, les traiciona.

Señores del Grupo Socialista, o Zapatero se ha hecho de esa derecha europea que denuncia en su carta o simplemente mintió y lo hizo con total soltura y desvergüenza.

(Aplaudiments)

Por mucho que ustedes gasten miles de euros en llenar buzones de media España, insistiendo en que la decisión del gobierno de suspender la revaloración de las pensiones no afecta a la capacidad adquisitiva de los pensionistas. Yo conozco dos pensionistas a los que les ha afectado, a mi padre y a mi madre, y ellos conocen al resto de pensionistas de mi pueblo. Todos ellos tienen a partir del 1 de enero menos capacidad

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Y no vengan, ya les digo, con el cuento de que en años anteriores sí se han revalorizado. Ustedes han roto un principio básico del Pacto de Toledo, apoyado por todos los partidos políticos y sindicatos, que es revalorizar todos las años las pensiones, es decir, subirlas para que la capacidad adquisitiva de los pensionistas no tenga merma. No importa tanto la cuantía de la pensión como la capacidad adquisitiva, el mantenimiento del nivel de vida de nuestros pensionistas. Eso es el Pacto de Toledo. Cuando se dice que congelar no es bajar, es que ustedes no han entendido ni la letra ni el espíritu del Pacto de Toledo.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

Su cerrazón y su falta de iniciativa respecto de las decisiones que toma Zapatero les llevó a votar en contra en junio de una proposición no de ley similar a esta, que todo el arco parlamentario votó a favor. Fue aprobada por el congreso, y ustedes la han desoído, lo acaban de hacer en el proyecto de ley de presupuestos. Hoy vuelven a tener la oportunidad de no darle la espalda a los 620. 000 valencianos que el año que viene, en la situación de crisis en la que nos encontramos, verán mermada su capacidad adquisitiva.

Y les recuerdo: si ustedes no quieren defender los intereses generales, que al menos defiendan los intereses de su partido, porque también entre esos 620. 000 valencianos hay votantes socialistas, incluso afiliados. Cada vez menos, tanto votantes como afiliados, pero sigue habiéndolos. O sea, que defiendan, si no son los intereses generales, al menos sus intereses partidistas.

Recortar las pensiones ha sido para ustedes la solución rápida para atajar el gasto, no les ha importado que sea la más injusta y la menos imaginativa. Llegan, como siempre, tarde y mal a la política de recorte del gasto. Zapatero y su gobierno han llegado tarde y mal. Ustedes aún están a tiempo. Todos, pero particularmente los pensionistas, se lo agradeceremos.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

El gobierno anuncia que se convocará el Pacto de Toledo, y nosotros acudiremos a esta convocatoria, efectivamente. Pero yo también les anticipo que Izquierda Unida, cuando acuda a aquella convocatoria, va a tener claro al menos tres cosas que yo quiero dejar muy claras en esta intervención.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, bon dia a tots i a totes.

Puge ací per a fixar la posició del meu grup, però no me puc resistir a una prèvia, senyor Marí, com vosté comprendrà, i és, primer, contextualitzar esta PNL que vostés presenten hui. I esta proposició no de llei és la mateixa, només que sense exposició de motius, que vàrem presentar el Grup Compromís en el debat de política general, que vostés van anunciar el seu vot a favor, però finalment hi van votar en contra. I no se m'acudix a mi un altre motiu per a que vostés hi voten en contra, perquè no crec que el seu síndic, que presumix de ser tan intel·ligent, s'enganye en les votacions, que vosté hui puga fer ací la seua diatriba, la seua repetició constant i irritant, fins i tot, de la diferència entre congelar i baixar, que ja havíem entés a la primera, i per a poder vostés, doncs, fer en esta cambra la política que haurien de fer, en tot cas, en el Congrés dels Diputats i que, bé, doncs, com no tenen política pròpia ni govern propi, mai millor dit, perquè no n'hi ha ningú del govern, doncs, han de fer estos histrionismes en la trona.

Dit açò, lògicament, nosaltres si anem a votar a favor d'esta resolució, com dic, entre altres coses, perquè el text és nostre, el vam presentar nosaltres, i perquè no som com vostés, ¿no? , i no entenem la política de la manera que l'entenen vostés, i és que, encara que estiguen a favor d'una cosa, no la voten per a poder tindre protagonisme. Jo este coses no les entenc i jo crec que els ciutadans tampoc.

Però, en fi, també haurien tingut una bona ocasió de votar en el ple de política general aquella proposta que férem, que afectava també les pensions, en el sentit que les persones que cotitzen més de trenta-cinc anys i no arriben a dos vegades el salari mínim interprofessional en la seua pensió, per cada any cotitzat de més dels trenta-cinc anys se'ls pujara un 2% de la mateixa manera que se'ls resta quan no apleguen a eixos trenta-cinc anys, se'ls resta del 100% de la base de cotització. Ahí també van votar vostés en contra, ¿no?

Aleshores, jo estic d'acord amb la proposta de resolució, però no estic d'acord en absolut amb la seua exposició de motius. Hi votarem a favor Compromís, perquè el que els votem és la proposta de resolució, però sí que m'agradaria fer algun apunt a la seua exposició de motius.

Val, val, gràcies.

Val, molt bé, li agraïxc.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Val. Gràcies, senyora presidenta.

En tot cas, no estem d'acord amb l'exposició de motius, entre altres coses perquè vostés eleven a dogma allò que precisament estan denunciant. Vostés, parlen. , a banda, parlen de congelar i de baixar com a eufemisme, i supose que se referixen, i criticaran també, aquelles paraules sense cap eufemisme del que representa hui en dia, malauradament, la patronal espanyola, com és este senyor, Díaz Ferrán, que va dir, sense eufemisme, que «hay que trabajar más y ganar menos». Supose que s'està referint que vol una situació com tenen els treballadors de les seues empreses, que tenen de treballar i no cobren. A la millor és això el que vol Díaz Ferrán i a la millor és a dir el que vostés estan recolzant, perquè no he sentit que vostés critiquen este senyor que no entenc com pot ser el representant de la patronal espanyola.

Quant vosté parla de «realismo mágico» que fa el govern Zapatero, doncs, el govern Zapatero segurament farà de tot menys «realismo mágico», a la millor vosté s'ha confós. El «realismo mágico» és com s'ha anomenat una literatura, sobretot llatinoamericana, que té el seu màxim exponent en García Márquez. , a la millor l'ha confós vosté amb González Márquez, però eixe és un altre, eixe és un altre que va ser president del govern, però, en tot cas, no té res a vore amb realisme màgic, és simplement adoptar eixe dogma de la dreta espanyola que vosté ha descrit molt bé en eixa carta, ¿veritat? , i que és el que vostés representen, eixa dreta europea, i li tinc de recordar com estan en França, ¿no? En França, precisament per voler allargar la dreta europea, que representa també Sarkozy, l'edat de jubilació, estan encesos en flames, mai millor dit.

I, aleshores, vostés, que són eixa dreta europea, encara que podrien ser alguna vegada més europeus i menys prehistòrics, ¿veritat? , vostés, que representen eixa dreta europea, ara vénen a criticar els dogmes que establix el seu propi grup, perquè tots estos manaments que vosté diu també en l'exposició de motius que s'han imposat per manament europeu, els imposen vostés, el seu grup, els grups europeus de dreta, que són els que tenen la majoria, que prenen la decisió a nivell d'Unió Europea, dogmes que nosaltres hem dit que no són veritat i que crisi rere crisi se demostren que són això, dogmes, i, com a tals dogmes, tenen poc a vore amb la ciència i amb el rigor.

Nosaltres, evidentment que estem a favor que no se congelen o baixen les pensions, com vosté vullga, senyor Marí Olano. Evidentment, una congelació dels diners efectius que una persona cobra, quan l'IPC és positiu i creix, suposa una pèrdua de nivell adquisitiu. Per això nosaltres ja posàrem en la proposta de resolució que no només no se congelaren, sinó que se recuperara el nivell adquisitiu perdut, ¿no?

I estem d'acord amb una frase també de l'exposició de motius, i és que el cost de la crisi no pot ser suportat pels més dèbils, però sembla. , me sembla un sarcasme que siga precisament el Grup Popular qui diga açò, qui està fent pagar la crisi en esta comunitat als més dèbils, que no només són els pensionistes, perquè li recorde que n'hi han pensionistes que cobren la pensió màxima i n'hi han pensionistes que cobren la pensió mínima, i entre eixe interval n'hi ha moltíssim recorregut, moltíssima diferència en qualitat de vida, moltíssima de diferència en poder adquisitiu, moltíssima diferència en poder de consum, moltíssima diferència, en definitiva, en la manera de viure.

Però a vostés això els té igual, vostés han trobat en açò un filó de poder arrear-li a Zapatero, que me pareix molt bé que vostés li arreen, han trobat un filó d'això, però no s'adonen de les incoherències que vostés mateixa tenen, sobretot en el que és la pràctica i el que prediquen. I predicar és «dar trigo», diuen, ¿no? I vostés el que fan és dir que els més dèbils no ho tenen de pagar, però en este comunitat qui paga la crisi, qui paga la crisi, són els més dèbils. ¿Eh? , són els dependents, són la gent aturada, som. Estem entre les quatre comunitats autònomes amb més atur de tota Espanya.

Vosté parla en el seu primer paràgraf de com de preocupant resulten els nivells d'atur en Espanya,

i els nivells de dèficit. Jo no coincidixc en la segona part, no crec que siga tan preocupant el nivell de dèficit, no estic en el dogma neoliberal. El nivell d'atur sí que me preocupa molt. Però és que esta comunitat ha contribuït, entre les primeres, a eixa creació de desocupació, per la manca de polítiques del govern de Camps i per les que hi ha hagut errònies del govern de Camps, dels dos Camps. I, per tant, me pareix un exercici de sarcasme difícilment aguantable amb paciència que vostés vinguen ací a dir que la crisi no l'han de pagar els més dèbils quan, precisament, en esta comunitat vostés el que han fet és crear més pobresa, crear debilitat a la gent més vulnerable, no atendre les persones dependents, que són també les més vulnerables, com cal, aprofitar-se de la misèria

de les persones que pitjor ho estan passant, i vénen ara a donar lliçons, i donen. , volen donar lliçons polítiques i morals. I, mire vosté, senyor Marí, no poden donar ni unes ni les altres.

Per descomptat, anem a votar a favor d'esta proposició no de llei, però, per descomptat, ja li dic que vostés, com a partit ni com a grup, s'ho mereixen. Però nosaltres sí que volem, almenys, practicar la política des d'un nivell moral acceptable, no com el seu.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Sarrià i Morell:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Sarrià i Morell:

Senyor Marí, si ací n'hi ha hagut algun govern que els espanyols el van tirar per mentirós, va ser el govern del Partit Popular.

(Aplaudiments)

¡És l'únic govern que han tirat en este país per mentirós! I mentirós massiu, ¿eh? Li ho recorde, per si ho havia oblidat.

El mes de juny ja vam tindre oportunitat de debatre una proposició molt semblant, per cert, que no va defensar vosté, es veu que ja li ha afectat la rehabilitació al senyor Costa, però una proposició que, amb algun matís, naturalment, no ha canviat substancialment la situació perquè hui la tornen a presentar, no n'hi ha res que justifique avui una altra vegada esta proposició. Però, bé, és evident que és palesa la seua insistència en convertir estes Corts en una trona més d'oposició al Govern d'Espanya. Com bé s'ha dit, per la seua falta de polítiques a aplicar en esta comunitat, es dediquen a fer de corifeus de l'estratègia del senyor Rajoy.

Però com ja, malauradament, estem molt acostumats, doncs, li repetiré alguna de les raons que ja vaig tindre oportunitat, al cinc de juny, per les quals considerem que esta és una proposició demagògica, falsa en els motius exposats i, per descomptat, cínica i farisea en la motivació que la impulsa.

En primer terme, cal desmentir d'una manera rotunda la primera falsedat. Mire, vostés tenen un costum

, que és que pensen que repetint una mentira una i altra vegada acaba convertint-se en veritat, i el que diuen és ¡fals! , mentira, les pensions no perdran poder adquisitiu, malgrat la congelació, a 2011. Per descomptat que es congelen les que no són pensions mínimes. Durant 2011, més de tres milions de pensionistes, és a dir, menys dels cinc milions que vostés diuen, amb pensió mínima, pensions no contributives i del SOVI, tornaran a vore pujar la seua pensió d'acord amb l'augment de l'IPC. Només les que estan per damunt de les mínimes van a congelar-se durant 2011, les que estan per damunt de les mínimes, però tampoc van a perdre poder adquisitiu real. I no és cap romanç, i li explicaré per què.

Perquè enguany el govern va a mantindre la compensació als pensionistes per la desviació de la previsió d'inflació, que és de l'1%, d'acord amb l'IPC que es registre ara, al mes de novembre. I, a més, totes les previsions apunten que en 2011 hi haurà -totes les previsions- una inflació molt baixa, pel que la possible pèrdua de poder adquisitiu de les pensions que no són mínimes va a ser, en tot cas, molt inferior al poder adquisitiu que varen guanyar en 2009.

Perquè, cal recordar-ho, perquè vostés conten les coses com els rota: durant l'any passat les pensions varen tenir una revalorització mitjana del 2%, mentre que la inflació real. , la inflació real de novembre del 2008 a novembre del 2009 va ser del 0,3%. Per tant, guanyaren un 1,7 de poder adquisitiu, que unit a l'augment de la desviació de la inflació en 2010, farà que malgrat la congelació d'algunes pensions en 2011, en el còmput real no perdran. , el còmput real 2008-2011, no perdran poder adquisitiu.

Eixe és el fet real al qual vostés no poden donar la volta.

El govern espanyol pot prendre ara una mesura. , perdó, una mesura sense dubte no desitjada, però necessària junt amb moltes altres, junt amb moltes altres, per a reduir el dèficit. Perquè durant sis anys este govern ha fet de la pujada de les pensions, senyor Marí Olano, especialment de les mínimes, una prioritat indiscutible de la seua acció, i això vostés ja ho poden negar com vullguen.

Durant este període, s'ha convertit en normal, fins a enguany, que el govern pujara les pensions mínimes, no l'IPC, ¡per damunt de l'IPC! , mentre que el PP, vostés, ¡no ho varen fer mai! ,

(aplaudiments)

es varen limitar a complir la pujada de l'IPC. El resultat és que des de 2005 concentrem el major augment de les pensions de la història. Les dades són inqüestionables. Amb el sis anys de govern del president Zapatero, les pensions mínimes han augmentat nominalment en euros un 47%; en huit anys del PP, nominalment, que vosté ho ha dit, un 30, però en termes reals, perquè ahí no li preocupa el poder adquisitiu, diu «nominalment», l'augment del poder adquisitiu, descomptada la inflació, que és el que compta en el que estem parlant avui, el govern de Zapatero les ha augmentat un 27% en poder adquisitiu real, mentre que en huit anys de govern del PP augmentaren un 3,6.

¡Del 27% a un 3,6!

Li pose dos exemples. Un jubilat amb cònjuge a càrrec que tinga la pensió mínima, cobra 10. 152 euros a l'any. Són 3. 364 euros més del que cobrava a març del 2004,

quan governava el PP. Una viuda amb càrregues familiars que tinga la pensió mínima, cobra 9. 515 euros a l'any, 4. 145 euros més del que cobrava amb vostés,

¡quasi el doble! O siga, que, per a dades, mire a vore d'on els trau, perquè es veu que ara està marejat amb això de la comissió eixa que han fet per a controlar jutges i fiscals.

(Aplaudiments i veus)

Com és incontestable, senyor Marí, que quan Zapatero arribà al Govern d'Espanya en 2004, la despesa de pensions era de 74. 000 milions d'euros anuals, i enguany ha segut de 110. 000 milions d'euros anuals. I evidentment que el fons de reserva està en superàvit, ja s'ha encarregat este govern que tinguera superàvit el fons de reserva.

En conclusió, el govern pren esta mesura no per gust sinó per necessitats d'ajust i ho fa amb l'autoritat moral de qui durant sis anys ha fet augmentar el poder adquisitiu dels pensionistes i ha sigut una de les seues prioritats de govern, una de les prioritats que no ha sigut de vostés. Vostés no tenen eixa autoritat moral.

Durant huit anys, vostés a penes van revaloritzar les pensions per damunt de l'IPC. Vostés, i parlava de la privatització. Però si vostés a la campanya electoral de 2008, per boca del fitxatge aleshores econòmic, que ja no ho és, Manuel Pizarro, proposaven la privatització de les pensions. És que encara en la seua pàgina web,

animen a fer-se plans de pensions com la gran solució. Això vostés en la seua pàgina web.

Però és que a setembre de 2008, quan Zapatero va anunciar una pujada del 6% per a les pensions mínimes, del 6%, 2008 per al 2009, Dolores de Cospedal, eixe talent, afirmava: «Lo que no puede hacer un presidente es decir que sube las pensiones cuando hay menos afiliados a la Seguridad Social. » I a rengló seguit, Soraya Sáenz de Santamaría deia que les pensions no estan per anuncis mediàtics, «estan para ir actualizándose a medida que pueda la capacidad económica del país». Doncs, això és el que ha fet el govern i molt per damunt de la seua obligació fins enguany. I vostés no ho han fet quan podien.

Per això és cínic i farisaic, senyor Marí, que vostés enarboren ara la defensa del poder adquisitiu dels pensionistes que no els ha importat mai. Perquè si per vostés haguera estat estaria molt per baix d'on està i, he de dir-li, no el considerem suficient. I quan passe este parèntesi ens tornarem a la senda del creixement que hem dut estos sis anys.

I acabe amb una cosa, perquè ha eixit ací a col·lació, perquè al mes de juny vostés una part de la seua proposició anava encarada al tema del Pacte de Toledo. Ara ja no ho posen, ho posen ahí en l'exposició de motius com una invocació del Pacte de Toledo, entre altres coses perquè en juny deien que «se reuniera urgentemente». Ja està reunit. Està reunit per a tractar sobre la proposta de reforma de les pensions que ha presentat el govern.

Per què han canviat? Per què ja no entren en eixe tema o ha entrat molt essencialment sobre la ruptura del Pacte de Toledo? Jo li diré per què. Perquè vostés s'estan gastant esta congelació o suposada congelació de les pensions com a cortina de fum per a evitar fer públiques, no eixes propostes anecdòtiques que estan fent amb el Pacte de Toledo, sinó la seua veritable posició respecte a la reforma del pla de pensions. I per això el seu president nacional i el seu portaveu d'economia la setmana passada res més i res menys que condicionava la posició del Partit Popular, en una cosa que afecta el futur i la viabilitat del sistema de pensions, la condicionava a açò de les congelacions quan realment no té res a vore. Perquè vostés, o no les tenen o si les tenen, hi ha moltes propostes cara a eixa viabilitat del futur que no volen fer públiques. I per això fan el que fan sempre: mentir, intoxicar i sembrar l'alarma en huit milions de pensionistes.

La senyora presidenta:

El senyor Sarrià Morell:

. per això li votarem en contra, senyor Marí Olano.

Gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor Marí Olano:

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

pero les importa un rábano, por no decir otra cosa que les importa, a los pensionistas. Pero un rábano, oiga. Aquí estamos para debatir cosas serias.

(Aplaudiments)

Mire, se les llena a ustedes muchas veces aquí. muchas veces a su portavoz.

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

Dicho eso, y un saludo para el señor Pla, dicho eso yo les decía, aquí reclaman ustedes, cada vez que sube su portavoz le hace un respeto a la soberanía, a las Cortes, a ustedes, etcétera, etcétera. Yo acabo mi intervención con lo mismo, respeten ustedes, su gobierno, lo que ha aprobado la mayoría del Congreso de los Diputados y apoyen esta proposición no de ley contraria a la bajada de las pensiones, porque eso, exactamente eso, es lo que ha aprobado la mayoría del pueblo.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Sarrià Morell:

Gràcies, presidenta.

Senyor Marí Olano, jo crec que l'ha traït el subconscient. Jo no he parlat ni d'imputats, ni de res d'això. Simplement he dit que com el mes de juny va ser un altre company del seu grup qui va defensar esta mateixa proposició i hui ho fa vosté, ho he relacionat amb el nou paper que el senyor Costa ocupa en el seu grup parlamentari. I, per tant, trobe que altres consideracions les ha tret vosté. Evidentment, el que sí que li he dit és, no sé si felicitar-lo o no, que està vosté en una comissió per a vigilar jutges i fiscals, per alguna cosa serà la seua polifacètica activitat en eixe marc.

Però també li he dir alguna cosa. Vosté parla que sa mare és pensionista. Sí, la meua també, la meua també, i gràcies al govern socialista, gràcies al govern socialista, per exemple, ha pogut cobrar el SOVI, que no l'havia pogut cobrar abans. I com ells milers de viudes i de dones d'este país, que mai havien pogut cobrar pel que havien treballat quan eren joves. Ma mare és pensionista, efectivament. Vosté confon la rebaixa dels 400 euros, la llevada dels 400 euros en giner d'enguany, en què han vingut a baixar-los les pensions. Això no és veritat.

Però també li dic una altra cosa. Jo també vaig ser pensionista. Sap per què? Perquè em vaig quedar orfe als tretze anys i sé la misèria de pensió que tenia aleshores. Fins que va arribar un govern socialista per a solucionar això i moltes altres coses.

(Aplaudiments)

Perquè adés parlava vosté de despesa social. Mire, este govern és el govern que ha incrementat en un 58% la despesa social des que està. I estem parlant d'una reforma, estem parlant d'un ajust que afecta, no enguany, perquè enguany no afecta per a res el capítol social, afectarà l'any que ve, i afecta en 1,5%. Ja voldrien vostés fer ajustos amb eixa sensibilitat social. Insistisc, les pensions no són retallades. Només una part de les pensions sofreixen una congelació temporal. I vosté dirà que són contes i el que vullga.

Jo entenc, i el meu grup entén, que dins de l'esperit del Pacte de Toledo, allò que es garanteix és la pujada del poder adquisitiu dels pensionistes any a any. I com en estos darrers anys, a diferència del que passava amb vostés, este govern ha pujat sempre les pensions per damunt de l'índex del preu al consum, hi ha un benefici net que permet que l'any que ve determinades pensions per damunt de les mínimes puguen tindre una actualització real del valor de les seues pensions. I així ho entendran si vostés deixen de mentir i d'enganyar la gent.

I, li insistisc, vostés el que han de fer és centrar-se en eixe Pacte de Toledo, que tant invoquen, i concretar realment quin és el model de Seguretat Social, concretar realment quines són les seues propostes de futur per a les pensions. I ahí se'ls caura la careta, se'ls caurà la careta del que els importa a vostés, el sistema de previsió social, i el que els importa realment els pensionistes.

(Aplaudiments)

Com ja vaig dir a juny, els importa un

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 51 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores)

Pregunta 963 a la consellera de Benestar Social, senyora Angélica Such Ronda, sobre actuacions de l'Ivadis, que formula la diputada senyora M. ª Josefa García Herrero (GP Popular) (RE número 64. 225).

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

Pues, sí, voy a formular la pregunta.

El Grupo Parlamentario Popular de Les Corts, y el gobierno que sustenta, considera que la implantación de medidas tendentes a lograr la participación e integración social de las personas con discapacidad es esencial en la consecución del principio de igualdad consagrado en nuestra Constitución.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Bienestar Social:

Y como saben, también, sus señorías, la Comunidad Valenciana cuenta con un total de 87 centros ocupacionales, en los que, 4. 825 personas con discapacidad aprenden y desarrollan técnicas profesionales que les ayuden a su integración laboral, centros que están financiados por la Generalitat valenciana en un 90%.

Pero, además -como les comentaba- gestiona el Ivadis un centro especial de empleo, un centro especial de empleo en el que están contratadas 122 personas con discapacidad, principalmente discapacidad intelectual, y que trabajan en alguno de los dos módulos con que cuenta el centro, en Godella y en Valencia, realizando actividades productivas en distintas líneas de trabajo, como son: jardinería, imprenta, manipulados, servicios de limpieza y cocina, en empresas, formación

Para lograr la inserción laboral de las personas con discapacidad tenemos que fomentar y desarrollar programas de formación, pero programas de formación que estén orientados al empleo, donde estas personas aprendan y conozcan técnicas profesionales. Por eso, el Ivadis ha desarrollado 35 programas de formación en los que se desarrollan distintas acciones formativas. En concreto, el taller de formación e inserción laboral, donde han sido atendidas 180 personas con discapacidad; talleres de empleo, en los que el Ivadis ha contratado a 57 alumnos; talleres de formación para la contratación, donde se han contratado 22 alumnos trabajadores especializados en las distintas materias que se les trasladaba; acciones de orientación para el empleo y el autoempleo, donde 735 personas con discapacidad han recibido atención y asesoramiento laboral por técnicos y psicólogos.

(Aplaudiments)

Pregunta 961 a la consellera de Benestar Social, senyora Angélica Such Ronda, sobre les polítiques de prevenció en matèria de família i menors, que formula la diputada senyora Enma Iranzo Martín (GP Popular) (RE número 64. 223).

La senyora presidenta:

La senyora Iranzo Martín:

a senyora presidenta:

La senyora Iranzo Martín:

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

La senyora consellera de Benestar Social:

a senyora presidenta:

La senyora consellera de Benestar Social:

(Aplaudiments)

Pregunta 964 al conseller de Governació, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre la futura llei que regule les relacions dels fills i les filles els progenitors dels quals no conviuen, que formula la diputada senyora Asunción Quinzá Alegre (GP Popular) (RE número 64. 226).

a senyora presidenta:

La senyora Quinzá Alegre:

Corts el proyecto de ley de bomberos y el proyecto de ley que regula las relaciones familiares de los hijos e hijas cuyos progenitores no conviven. Precisamente, la pregunta que hoy formulo se refiere a este último proyecto legislativo.

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

El senyor conseller de Governació:

Gràcies, senyora presidenta.

Saben todas sus señorías que el gobierno de La Generalitat aprobó, el pasado 15 de octubre del año 2010, el proyecto de ley de relaciones familiares de los hijos e hijas cuyos progenitores no conviven, y que, por tanto, va a entrar ya para su debate y aprobación aquí en esta cámara, aquí en Les Corts.

(Aplaudiments)

Pregunta 966 al conseller de Governació, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre la valoració de l'arribada de pasteres a les costes de la Comunitat Valenciana, que formula el diputat senyor Pedro Ángel Hernández Mateo (GP Popular) (RE número 64. 228).

La senyora presidenta:

El senyor Hernández Mateo:

Pero este panorama tan poco halagüeño se ha visto más ensombrecido aún este verano con la llegada un año más de numerosas pateras a nuestras costas. Hace tres años, con la llegada de las primeras pateras a la comunidad, el

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Governació:

(Aplaudiments)

Pregunta 903 al conseller de Solidaritat i Ciutadania, senyor Rafael Blasco Castany, sobre el pacte valencià de lluita contra la pobresa, que formula la diputada senyora Clara Tirado Museros (GP Socialista) (RE número 61. 514).

La senyora presidenta:

La senyora Tirado Museros:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Solidaritat i Ciutadania:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Tirado Museros:

, tengo cinco minutos para preguntar y usted otros cinco para responder, pero ya les digo, señorías, que responder es precisamente lo que el señor Blasco no va a hacer.

Miren, yo intentaré explicar lo sucedido, el relato de un escándalo en el que ya hay más documentado que de toda la trama Gürtel. Y el señor

Miren, señorías, ya les adelanto que el señor

El señor Blasco no les dirá ni a ustedes ni a ningún valenciano ni valenciana cómo es posible gastarse medio millón de euros en asesoramiento para la construcción de pozos de agua y un huerto, contraviniendo, por cierto, el decreto de La Generalitat sobre regulación de las bases para la cooperación internacional y del régimen específico de transferencias de fondos destinados a la cooperación con países en vías de desarrollo, que dice en su artículo 6. 2, «a los efectos de determinar la participación de La Generalitat en la cofinanciación del proyecto se tendrán en cuenta los siguientes costes: gasto indirecto, todo gasto administrativo de la ONGD española y de su contraparte local derivada exclusiva y directamente de la formulación, seguimiento y evaluación de cada uno de los proyectos, hasta un máximo de un 9% de la subvención concedida», cuando los gastos de asesoría suponen el 25% del total de la subvención concedida en cada uno de los proyectos.

No les explicará, señorías, cómo es posible que a una fundación sin medios, sin recursos, ni experiencia ni en el sector ni en el país se le concedan subvenciones de 1. 700. 000 euros que debían ir destinados a gestionar proyectos de cooperación y han acabado en la calle Ausias March de Valencia.

El señor Blasco tampoco les enseñará ningún documento que acredite que el dinero gastado en pisos y garajes se ha devuelto a la Generalitat valenciana. No les enseñará ningún apunte bancario que lo demuestre, porque los cheques sólo demuestran que dos meses después de recibir el dinero público la fundación compró los pisos. Y esos documentos, señor Blasco, ya están en manos de la fiscalía.

Tampoco les explicará el señor Blasco por qué no se preocupó ni siquiera en averiguar qué era en realidad esa fundación, por quién estaba presidida ni por qué se le subvencionó ya en el año 1998 un supuesto máster universitario en cooperación internacional, en colaboración con la universidad internacional a distancia, que hoy denuncio como un fraude.

El País

La senyora presidenta:

La senyora Tirado Museros:

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments i protestes)

El senyor conseller de Solidaritat i Ciutadania:

(rialles)

(aplaudiments)

de pedir aquí disculpas.

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Solidaritat i Ciutadania:

(Aplaudiments)

Por lo tanto, mucha tranquilidad, señora Tirado, porque a usted la va situar la justicia muy pronto exactamente en el mismo lugar que la otra vez, en una situación de ridículo y de vergüenza para usted y para su grupo.

(Aplaudiments)

Pregunta 906 al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer, sobre el manteniment dels habitatges públics de lloguer, que formula la diputada senyora M. ª José Salvador Rubert (GP Socialista) (RE número 61. 517).

La senyora presidenta:

La senyora Salvador Rubert:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Salvador Rubert:

Hablan de impulsar el alquiler de la Agencia Valenciana del Alquiler, se les llena la boca de su política de alquiler, pero ahora les explicaremos en qué consiste su política de alquiler, la de su

Explique usted por qué incumple el artículo 10 de su plan autonómico de vivienda, que les obliga a contratar esa póliza de seguros para las viviendas de los particulares, que buenamente les ceden estos propietarios las viviendas, para que ustedes las puedan gestionar.

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Pregunta 987 al conseller d'Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, sobre el corredor mediterrani, que formula el diputat senyor Enric Xavier Morera Català (GP Compromís) (RE número 65. 688).

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, n'hi han poques coses que tinguen un consens social tan important, polític, inclús institucional, perquè estes Corts s'han manifestat en moltes ocasions, com la demanda del corredor mediterrani al seu pas per la nostra terra. Per això, jo li vullc preguntar per quin motiu el govern valencià no està organitzant ja un encontre o reunió de diferents governs autonòmics per a donar suport institucional a la decisió futura que s'ha de prendre per la Direcció General de Transports de la Unió Europea, i també el Ministeri de Foment, per tal d'aconseguir una decisió favorable del corredor mediterrani i la inclusió del corredor mediterrani com un eix prioritari de la Unió Europea. ¿Per què no estan. ? , ¿què estan fent? , ¿què està fent el govern valencià per a aconseguir este objectiu compartit per tota la cambra?

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

que les habla, viene realizando, y como usted muy bien sabe, todo tipo de encuentros y relaciones y reuniones con otras comunidades autónomas españolas y regiones europeas, también con el ministro de Fomento, con la Comisión Europea y con las entidades de la sociedad civil de cara a conseguir de una vez la inclusión del corredor mediterráneo como eje prioritario de la red transeuropea de trasporte.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor conseller, els valencians estem escamnats. Estem escamnats amb el PP, perquè quan vostés governaven ací, senyor Zaplana, i allà, a Madrid, vostés no van incloure el corredor mediterrani com una xarxa prioritària de la Unió Europea i, per tant, estem escamnats perquè vostés van presentar un informe per a la connexió ferroviària a través del País Basc i a través d'Aragó, la qual cosa França va desestimar d'una forma completa. I ara, si vosté me diu que s'han reunit en maig del 2009 en Catalunya, doncs, hem perdut un any.

Jo crec que a vostés els falta ambició, lideratge, capacitat de reunió i de demanar coses. Vostés no estan a l'altura d'un element fonamental per al nostre benestar, per la nostra indústria i per a implementar un nou model productiu que es basa, en gran mesura, pel transport ferroviari de mercaderies, i en estos moments ho sabem perquè està l'eurovinyeta i el que van a pagar als nostres transportistes, més ara, en un moment en què s'està exportant la taronja.

Vostés no van fer en el seu dia i des del Grup Compromís li diguem que no estan fent en estos moments. Mire vosté, ¿li va dir vosté alguna cosa al senyor ministre de Foment quan va vindre ací a la prova simbòlica de l'AVE. ? , per cert, senyor conseller, l'AVE no té estudi d'impacte ambiental i, vosté, no hem escoltat que haja dit res al respecte. ¡No té estudi d'impacte ambiental! ¿Hem d'esperar per al corredor mediterrani díhuit anys més, com ha segut l'AVE a Sevilla? , ¿díhuit anys? ¿Què estan fent vostés per a aconseguir eixe objectiu? Perquè me diu que de fa un any, però no veiem ambició, no veiem lideratge, no veiem capacitat. ¿Li va dir al ministre que en els pressupostos generals de l'estat no n'hi ha ni un euro per al corredor mediterrani? , ¿Li ho va dir?

No es tracta ara de jutjar el govern central, es tracta de dir la poca ambició, el poc lideratge, la poca capacitat del govern valencià per a reclamar una qüestió bàsica del nostre futur.

Me parla d'una reunió en Barcelona, ¿vostés han fet alguna cosa ací? L'altre dia sí que es van reunir les cambres de comerç de València i de Barcelona, ¡ací! , però el que passa és que vostés estan encegats pel seu anticatalanisme, i vostés estan encegats per estar agenollats a Madrid, i vostés no estan fent res davant el govern central per a posar esta qüestió com una qüestió prioritària, perquè mos juguem el futur en el corredor mediterrani, perquè el món ha canviat, i aixina com en estos moments la incorporació de mercaderies de tercers països, bàsicament de l'Orient, en estos moments rodegen la península i se'n van als ports d'Amberes, estem parlant que els ports de València, que és un port importantíssim, entre altres coses perquè no està dirigit des de Madrid -i caldria fer alguna cosa també en els aeroports sobre eixe tema -, en estos moments mos juguem la competitivitat de la nostra empresa i la capacitat exportadora, si tenim esta important infraestructura, i jo veig que vostés no aconseguixen reunir ací una cimera perquè això siga una exigència, perquè n'hi ha consens de la societat civil valenciana, econòmica, acadèmica, industrial, institucional. Hi falta el govern, falla el govern, fallen vostés.

El mes de maig es va fer ací una cimera molt important de l'Institut Ignasi Villalonga on estaven representats tots els sectors econòmics, sindicals, empresarials, fent una declaració important que va

(ininte l·ligible)

. a la Unió Europea, i vostés no estigueren allí. I ara trobe a faltar eixa ambició. Me diu que van anar l'any passat, al mes de maig, a una reunió a Barcelona. Cal passar de les declaracions als fets, perquè el futur econòmic i el benestar del poble valencià en gran mesura

(ininte l·ligible)

. esta important infraestructura, i estem veient com, de forment, ni un gra, de les declaracions no ho aconseguirem, necessitem un govern fort, que vostés no ho són, per a reclamar amb insistència el corredor mediterrani com una infraestructura fonamental.

Sí que van anar a fer-se la foto amb el senyor José Blanco,

sí que van anar a fer una prova amb un AVE que no té declaració d'impacte ambiental, però, li pregunte, ¿li van exigir que en els pressupostos generals de l'estat figure partida pressupostària per a esta important obra pública.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

. necessària per a crear benestar?

La senyora presidenta:

(Inoïble)

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

(Aplaudiments)

Pregunta 992 al conseller de Solidaritat i Ciutadania, senyor Rafael Blasco Castany, sobre les subvencions a les ONG, que formula la diputada senyora Mónica Oltra Jarque (GP Compromís) (RE número 65. 795).

La senyora presidenta:

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

És per a. ¿992? És que tinc dos preguntes. No vullc enganyar-me.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Eixa no és meua.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Val, eixa sí, val. Gràcies.

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, ateses les notícies que han aparegut als mitjans de comunicació sobre la compra d'immobles a càrrec d'ajudes en cooperació al desenvolupament, ¿quines mesures de fiscalització està adoptant la conselleria per a controlar el destí de les ajudes que s'atorguen anualment i que garantixquen que els diners arriben als seus destinataris, i quin mètode d'avaluació s'empra per a comprovar l'execució dels projectes subvencionats?

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Solidaritat i Ciutadania:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

En un moment, senyora Oltra, en una conversació col·loquial que tinguérem l'altre dia vosté me dia que fia falta sentit de l'humor. I la seua pregunta hui, la veritat és que me l'he presa com que vosté és una demostració de l'expressió del sentit de l'humor.

La seua pregunta, senyora Oltra, està basada en una informació falsa, calumniosa i mentirosa. I, per tant, la pregunta té el seu sentit, si vosté me la fa des d'eixe punt de vista, jo li la conteste. És absolutament fals que s'haja comprat ningun immoble a càrrec de ningun fons de la cooperació valenciana, ni un sols immoble, ni un; és absolutament falsa eixa informació i és la base de la seua pregunta. Si vosté vol, a partir d'ahí, que entrem en un debat seriós dels controls i de les fiscalitzacions que se duen a terme per a poder avaluar i dur a terme, també, els projectes de cooperació, jo estic disposat a entrar en això. Però sàpiga vosté que la primera part de la formulació de la seua pregunta està basada en una informació que no té ninguna base real, ni que existix.

Gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora Oltra Jarque:

Senyor conseller, mire, m'he dut tot el que s'ha publicat. «El Consell auspicia un entramado de ONG que desvía dinero de cooperación a sus empresas. » «El Grupo Compromís entrega al fiscal 14 gigas de documentación sobre la trama de fundaciones. » «Compromís conecta la consejería de Blasco con la trama de fundaciones. » De distints diaris. «El gobierno de Camps destina fondos de cooperación a comprar pisos. » De distints diaris i distints periodistes. «Una oscura trama de fundaciones. » «Fundaciones y ONG socias de federaciones afines al PP. » «El ex socio de un hermano del

, no tinc tant de temps per a tot el rosari de diaris, distints periodistes, distints diaris, distintes línies i editorials que han destapat que les coses en la seua conselleria no estan clares.

Mire, l'altre dia, el dissabte, en les reivindicacions de la plataforma Pobresa 0 en Alacant se cridava «No a la corrupció en la cooperació» i l'al·ludien a vosté, senyor Blasco. Jo no li vaig a parlar només d'allò dels diaris. Jo li vaig a parlar del que jo vaig vore en l'expedient que vosté em va mostrar a mi en la conselleria, l'expedient que jo vaig anar a vore amb el senyor Morera. Un expedient que no està gens clar, un dels dos expedients del milió sis-cents mil euros, un per valor de 800. 000 euros en el que, efectivament, n'hi havien factures de pisos que quatre dies abans de tancar-se l'expedient es trauen i es diu que eixos no valen, quatre dies abans de tancar-se l'expedient.

I no només això. En compte de dir-li a una fundació que entrega una factura d'un immoble per a justificar menjar i aigua en Nicaragua, dir-li: «Mire, vosté és que no va a tornar estos diners, va a tornar tots els diners perquè vosté no està habilitat per a fer solidaritat. » Vostés el que fan és acceptar-los factures de consultories per valor de 275. 000 euros, que no m'ho ha comptat ningú, que ho he vist jo que està allí. Vostés després, després de requerir-los tornar 149. 000 euros, ells aportar factures d'un tal Felipe i Mary Barreda, fetes a mà, un tal Felipe de Nicaragua, fetes a mà, per 182. 000 euros de transporte y alojamiento a feria agroalimentaria, a Nicaragua, senyor Blasco. I jo li vaig dir al director general: escolte, vosté es creu açò? Per 182. 000 euros un compra mitja Managua, un compra mitja Managua! I sap el que me va contestar el director general? «Formalment està tot correcte. » Formalment. El mateix que va dir vosté uns dies abans: «No podrán demostrar nada. » Vosté no va dir que no havia res a amargar, vosté el que va dir es que

, perquè formalment està tot correcte. I totes les factures ja les han amanyades vosté. Perquè també li vaig preguntar al director general: què costa que en Nicaragua. , quants euros se li dóna a Nicaragua a una persona perquè faça una factura de 180. 000 euros? Euros, no diners d'allà, euros. Què pot costar? 1. 000 euros? I, aleshores, el director va dir: «No, però estan certificades pels regidors d'allí. » I què costa que un regidor certifique això en Nicaragua? Ací, a la Comunitat Valenciana, costa ben poquet, ací a la Comunitat Valenciana costa ben poquet.

A mi no me senyale, jo no estic en el govern, a mi no me senyale.

Vosté té un problema, senyor Blasco, vosté té un problema. Vosté és el conseller. Sí, algú ha vingut hui a sentir-lo ací i a delectar-se dels problemes que té vosté, perquè vosté té diversos problemes. Però què es pensa, que els altres som idiotes? Vosté es creu que jo puc acceptar 275. 000 euros en consultories pagades a empreses d'ací per a sembrar blat i per a fer pous d'aigua? Vosté se creu que jo em xucle el dit i que la gent se xucla el dit? Que s'han gastat els diners de la gent que tenia fam en enriquir-se ací quatre pocavergonyes amics de vostés! I a això no n'hi ha dret. Perquè mentre ací s'estaven comprant pisos, a Nicaragua la mortalitat infantil estava pujant per una

que n'hi havia. A vosté això li importa? Li pareix moral que mentre els xiquets se morien de fam, el blat que havia d'aplegar no aplegava, perquè s'ho gastaven en consultories? Això és indecent, això és indecent i el govern que auspicia això és indecent. I vostés han fet una política indecent, perquè mentre la gent se moria de fan vostés desviaven els diners. «Se llenan los bolsillos con los empobrecidos», això també ho deien l'altre dia en la manifestació. I me sembla que tenen molta raó, senyor Blasco.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Solidaritat i Ciutadania:

Senyora Oltra, vosté tenia hui l'oportunitat d'haver tingut un poquet més de sentit de responsabilitat i no haver-se pujat al carro de la demagògia, de la mentida i de la infàmia. I aixina els va i aixina els anirà, aixina els va i aixina els anirà.

Ací, els únics que diuen mentires són vostés. Els únics que la gent els crida pel carrer i que els rebutja, perquè no tenen a penes ninguna representació i la poqueta que tenen l'acabaran perdent, són vostés. Vosté se coneix que té poca experiència en este tipus de coses, perquè fer una retafila del que vosté ha dit d'allò dels periòdics i del que publiquen els periòdics, si vosté s' ho aplicara el dia que vostés van trencar el seu grup i enviaren ahí darrere la gent que té, vosté hui no estaria ací.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Solidaritat i Ciutadania:

Sí, sí. Ara vosté no senyala. Ara vosté no senyala. Ara vosté no

(inintel·ligible)

. S'adona com a més de la demagògia els falta la vergonya, els falta la vergonya.

(Aplaudiments)

Com els arguments els falten, com de la política vostés no tenen, han de recórrer a eixe tipus d'idioma de signes, de llenguatge de signes, perquè, clar. Què vol que li conteste a vosté amb això? Què vol que li conteste a vosté? Vol que eixe signe. Què és el que vol dir vosté amb eixe signe, quan fa vosté aixina? Què vol dir? És a dir, que vosté és una pocavergonya que està faltant al respecte en esta cambra.

(Aplaudiments)

És això el que vosté vol que li diga? Que li diga que vosté és una pocavergonya que no es capaç de mantindre el respecte en esta cambra? És això el que vosté vol que li diga?

Però, perquè sàpia, perquè sàpia vosté, perquè la seua pregunta.

Si vostés volen fan la pregunta i si a més de preguntar volen vostés fer teatre, poden fer el que vullguen ací. Però, aleshores, vostés no pregunten, vostés volen fer teatre ací i apuntar-se al carro de la demagògia.

Mire, li vaig a donar una dada, perquè vosté no té ningun interés que li explique quins són els controls, ni les fiscalitzacions. Mire vosté, en esta comunitat en els últims quatre anys hem desenrotllat 900 projectes de cooperació al desenrotllament, fets per organitzacions no governamentals, que molts dirigents d'ells són militants del seu partit, militants del Partit Socialista, i ningú, ningú.

No la sent, és que no sé el que me pregunta.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Solidaritat i Ciutadania:

Però bé, és que és una cosa.

Li dic que la immensa majoria d'estes organitzacions, dirigides per persones honestes, estos 900 projectes, els controls són de tal manera que ningú ha presentat mai cap recurs. Com s'explica vosté, amb la saviesa que tenen, que 900 projectes, alguns d'ells patrocinats i dirigits per persones del seu partit, per persones del Partit Socialista, en quatre anys. , no en quatre anys, des que està el govern del Partit Popular, en ningun moment han presentat ni un recurs, ni una observació, ni ninguna crítica a eixos projectes. No pensen vostés que si no hi haguera un sistema d'avaluació reglat, legal, perfectament mesurable, avaluat, que si tingueren vostés interés en defensar la solidaritat i la cooperació, jo els l'explicaria ací. Però vostés no tenen cap interés en el tema este. Vostés el que tenen és interés en armar remor, fer afirmacions que són absolutament calumnioses i que els portaran a vostés on se mereixen estar, és a dir, fora d'ací.

I sobretot és que estan fent tots els esforços perquè a este senyor il·lustre diputat que tenen a l'esquerra de vostés, cada dia el tenen més col·locat ja en la porta d'este parlament. Perquè amb l'actitud que tenen vostés estan, en compte de centrar el discurs del valencianisme, radicalitzant-lo vostés cap a una postura que és una vergonya general i que ningú els va a seguir. La solidaritat i la cooperació valenciana, entre ells, senyora Mireia Oltra,

perdó, senyora Mireia i la senyora Mónica, entre ells eixa ONG a què vosté ha fet referència, absolutament impecable, impecable.

Però, a més, esperen-se un poquet. Perquè vostés que diuen que han vist tanta cosa allí, perquè no vegeren tanta cosa, però després fora d'allí si que la digueren. Però el que han vist allí per què no ho denuncien vostés a la fiscalia? No, no, no, vostés no han presentat ninguna denúncia en la fiscalia, perdone que li diga però fins d'això està dient mentides. Però, bé, presenten-ho allí i esperen fins que la justícia se pronuncie. I quan la justícia se pronuncie, aleshores, els esperarem ací perquè vostés vinguen i diguen: «Escolte, la justícia ens ha llevat la raó, nosaltres l'únic que fem és dir coses que no són certes i apuntar-nos al carro de la demagògia

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

Pregunta 993 al Consell, que contesta el conseller d'Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, sobre l'alliberament de l'AP-7, que formula la diputada senyora Mireia Mollà Herrera (GP Compromís) (RE número 65. 830).

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, honorable

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

El 25 de febrer de 2010, en el debat del Ple de les Corts, el president de La Generalitat contestava a la pregunta del síndic del Grup Parlamentari Compromís sobre el rescat de l'autopista AP-7. Jo crec que estem tots absolutament d'acord que necessitem el rescat d'eixa autopista el més prompte. I insistia en afirmar: «Nosaltres estem ara amb tota la força moral per a demanar l'alliberament de l'AP-7. » De fet, concretava al respecte: «Jo, en compte d'una proposició no de llei, faríem una proposició de llei de cambra autonòmica a les Corts espanyoles per al rescat absolut i no selectiu de tota l'autopista de peatge. »

Set mesos després, el 28 de setembre de 2010, el Grup Parlamentari Popular votava en contra d'una proposta de resolució del Grup Parlamentari Compromís que deia: «Les Corts insten el Consell a realitzar tots els tràmits normatius i administratius necessaris per rescatar la gestió de l'AP-7 i garantir, una vegada transferida esta gestió, la gratuïtat d'esta. Les Corts insten el Consell a no projectar en el territori valencià cap tipus d'infraestructura de peatge. »

És per açò que pregunte: ha canviat el Consell el criteri respecte de l'alliberament de l'AP-7, com deia el senyor Camps? El desacredita? O creu que la negativa a esta resolució ha estat deguda als projectes contemplats de noves infraestructures de peatge en el nostre territori, que són competència exclusiva de la Generalitat valenciana?

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, deien per ací: fer com qui fa, per a no fer res. Vostés ací parlen que fan, però després no fan res. Perquè la realitat, del que vosté ha exposat, és que després d'eixe anunci, el meu grup parlamentari va fer una proposta, una proposició de llei, que va tindre el criteri desfavorable del Consell. I eixa mesa, que clar, que està sotmesa al que diu el govern valencià, no la va tramitar -perquè se podria tramitar, encara que tinguera el criteri desfavorable-. Aleshores, no va haver pronunciament per estes Corts. Vostés van impedir que hi haguera un pronunciament d'estes Corts, fent eixe criteri desfavorable i, com no, depositant, en eixa Mesa de les Corts, persones que no tenen cap tipus de capacitat per a poder saltar-se els tràmits del que és el

Però és que, més encara, la seva proposta de grup parlamentari encara està en tramitació. Perdó! , que estem parlant de set mesos després. Què m'està contant vosté a mi? El Partit Popular va presentar, després de la nostra, una proposició de llei. I encara està sense tramitar. Encara sense el seu criteri. Què estan fent, aleshores?

Com que què. Ah! , val, perfecte.

a. Això és el que m'ha dit.

Pues

. Senyora presidenta, volem la tramitació de la proposició de llei sobre l'alliberament de l'AP-7.

, segons el conseller. Doncs bé, jo li ho dic.

El problema del que vostés van votar en contra va ser la segona part a la qual no ha fet menció. I és que vostés. I jo, directament, li pregunte: vosté, el Consell, està a favor de l'alliberament dels peatges? O sols dels que els fan publicitat? Perquè vostés han licitat un projecte de peatge totalment paral·lel a l'autovia que hi ha, que connecta Alacant amb Caudete. Exactament. Per 1. 400. 000 euros. És mentira? Vostés han licitat açò. Ho feren a finals del 2009, sense que mos assabentàrem la resta. I en febrer, la hipocresia que ja porta com a animal de companyia el senyor Camps en estes Corts, se va atrevir a dir que és que estava a favor de l'alliberament dels peatges.

Però bé! I vostés acabaven de fer una licitació i estaven disposats a pagar 1. 400. 000 euros per un projecte de nou peatge. Però clar, competent sols de La Generalitat. El del ministeri està molt bé, perquè això seria

, en contra del senyor Zapatero i companyia. Però el nostre què,

. , què passa? Que no se paga? Hi haurà un bo per als ciutadans valencians que no paguen eixe peatge? Perquè anem a pagar-lo igual. Si estan vostés en contra del peatge de l'AP-7, que paguem els valencians, ¿com és possible que no estiguen en contra que paguem un peatge fet per vostés? Els diners són iguals. No hi han

per a pagar eixe peatge, per als valencians. A vore si m'entén.

Aleshores, vosté, voldria que m'explicara eixes dos coses: per què vostés feren el criteri desfavorable, i, per tant, no va haver pronunciament d'estes Corts -i ara me diu que és que és per això per què van votar en contra d'esta resolució-? ; i dos, per què vostés estan licitant nous peatges quan el president digué públicament, en el debat a les Corts, que estaven el contra del peatge de l'AP-7?

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

(Aplaudiments)

Pregunta 989 al conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre l'anul·lació del procés d'oposició d'inspectors educatius, que formula la diputada senyora Mónica Oltra Jarque (GP Compromís) (RE número 65. 734).

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, ¿com valora vosté la sentència de la secció segona de la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana, que anul·la el procés d'oposició d'inspectors educatius, iniciat en 2007 per la Conselleria d'Educació?

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Educació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora Oltra.

Senyories.

La Conselleria d'Educació respecta i acata la decisió presa per l'òrgan judicial que vosté ha esmentat.

No obstant això, voldria recordar-li que el jutjat contenciós administratiu número 7 de Valencia, en primera instància, va desestimar el recurs interposat per Fete-UGT del País Valencià. Al·ludia que no existia contravenció amb el que disposa la LOE ni l'Estatut bàsic de l'empleat públic, aprovat per la Llei 7/2007, del 12 d'abril.

També li he d'afegir que, com vosté ha indicat, posteriorment, el mencionat sindicat va interposar recurs d'apel·lació a la decisió presa pel jutjat contenciós administratiu número 7. I, en este sentit, i vista i analitzada la sentència posterior del tribunal superior, que emana del recurs d'apel·lació i en compliment del mandat constitucional, procedirà a executar-la una vegada que dispose de la comunicació formal de la resolució, per part del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Anem a vore, jo no li he preguntat sobre les seues obligacions legals -que les conec-. Acatar la sentència no és una cosa que vosté puga fer perquè vol, és una cosa que vosté ha de fer.

Jo li he preguntat com valora la sentència.

Tampoc he entés molt bé el que ha volgut dir amb la primera instància i l'apel·lació. Vol dir això que vosté valora que està en

? Perquè, clar, també, en un primer moment, s'arxiva allò dels trages de Camps i el

ha dit que s'ha de continuar. I, evidentment, el que val és el segon. No sé què m'està volent dir.

Però jo li pregunte com valora el fet que vosté siga el conseller rècord en que la justícia li esmene la plana.

Perquè el cos de la inspecció educativa és un cos tècnic al servei de l'administració, que ha de vetllar pel correcte compliment de la llei en tots els centres educatius, pel seguiment dels concerts educatius als centres concertats i per la supervisió i assessorament als equips directius i als centres docents que servix d'enllaç entre l'administració i els centres.

A més, ha sigut un cos tècnic altament respectat i valorat per la solvència i seriositat dels seus plantejaments -sempre fets des d'un rigor tècnic, fora de tot dubte, independentment del signe polític de l'administració de torn.

Tot això era aixina fins que ha aplegat vosté, que ha sigut en esta conselleria com Àtila.

Des de l'arribada de vosté, senyor conseller, el Consell ha intentat convertir el cos d'inspector en un cos de comissaris al servei de la política del Partit Popular, utilitzant i desprestigiant, de manera descarada, aquest cos de l'administració pública.

Per a aconseguir este objectiu ha tirat mà d'una figura excepcional, absolutament extraordinària, que és l'inspector accidental. I es tracta d'una figura per a moments especials -com el propi nom indica-, on cal augmentar, per alguna necessitat momentània, el nombre d'inspectors.

Però vostés han fet de l'excepció la regla. I el Partit Popular ha convertit els inspectors accidentals en canongies concedides per pagar favors polítics, col·locar càrrecs caiguts en desgràcia en altres administracions i posar, a dit, comissaris i guàrdies pretorianes. D'esta manera, el que abans era un grup excepcional, ara és la norma. S'ha degradat aquest cos tècnic i s'ha convertit en la guàrdia de cors del conseller, encarregada de fer complir els seus deliris il·legals que, després, la justícia s'encarrega de posar en el seu lloc.

Només des d'este punt de vista s'entén la fúria inquisitorial amb què determinats inspectors, o directors territorials d'educació, actuen contra directors de centres educatius que s'atrevixen a tindre opinió pròpia, en ús de la llibertat d'expressió. O contra centres que, en el seu moment, plantaren cara al deliri que va suposar la impartició d'educació de ciutadania en anglés -i que va ser, afortunadament, tombada també pel Tribunal Superior de Justícia.

Però el deliri va arribar a la màxima expressió quan l'any 2007 la conselleria va convocar unes oposicions trucades perquè tots aquests inspectors accidentals -que, si bé embrutaven el bon nom d'este cos de l'administració, no són tots, tornem a insistir- passaren a convertir-se en funcionaris públics. I ho va fer formant un tribunal compost per funcionaris nomenats a dit per vosté. És a dir, pel director general, però per vosté.

A partir d'eixe moment el clamor, en tota la comunitat educativa, es va convertir en una expressió de fàstic perquè tot el món sabia qui aprovaria eixes oposicions falsàries. Com així va ser. Casualment, la immensa majoria d'inspectors accidentals són antics càrrecs polítics, regidors d'ajuntaments governats pel PP, directors o directors territorials i

, van aprovar miraculosament les oposicions i van convertir-se en funcionaris públics, vulnerant els principis de publicitat, mèrit i igualtat en l'accés a la funció pública establerts per la Constitució.

Efectivament, el sindicat UGT va recórrer estes oposicions en el seu moment, en el moment de conéixer-se les bases de la convocatòria. I es va demanar la suspensió cautelar. I també es va demanar a la conselleria que no consumara els despropòsits fins que no es pronunciaren els tribunals.

Ni una cosa ni l'altra. L'altivesa del conseller va perpetrar l'oposició. I ara, tres anys després, el TSJ ha decretat la nul·litat de la composició del tribunal i, conseqüentment, totes les decisions d'ell emanades. Totes. I, per tant, la

desfuncionalització

dels aprovats i aprovades.

Aquesta sentència és una més de les múltiples que vosté acumula en els despropòsits i deliris de la seua conselleria. Tretze sentències del TSJ i tres del Tribunal Suprem declarant nul

(inintel·ligible)

. al requisit lingüístic. En una d'elles es va arribar a dir que «sólo el empecinamiento en la ignorancia o la mala fe explican el no cumplimiento de las resoluciones». Una, anul·lant l'aberració de la impartició d'educació per a la ciutadania. Una, d'un tribunal d'Alacant, anul·lant la ignominiosa sanció al senyor José Luis Santiago. Una del TSJ, recentíssima, anul·lant la convocatòria dels programes experimentals.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Educació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, vosté ha fet dos tipus de manifestació: que tenim el rècord de sentències en contra, en el vessant educatiu, deixant de banda altres qüestions, però en el vessant educatiu, total: 34 recursos presentats per diverses organitzacions sindicals, 2007-2010; sense resoldre, 15; resolts, 19; favorables total o parcialment als sindicats, 3; en contra, 16: Total: 83,7 a favor de la conselleria o desistits i 16,3% a favor dels sindicats.

Per tant, eixa primera qüestió queda absolutament desmentida pels fets.

Segon. Que tot això era aixina, és a dir, un panorama idíl·lic de la inspecció. Bé, jo li vaig a dir el que es va fer en la inspecció des de l'any 1984. En l'any 1984 es va realitzar la reforma de la funció pública, el Ministeri d'Administracions Públiques va eliminar el cos d'inspectors, eixe cos que vosté troba tan important, el va eliminar, es va transformar en una funció adscrita a la inspecció, és a dir, 200 triats a dit per un període màxim de tres anys prorrogables per altres tres anys. Molt bé. Els que estaven en eixes bancades de la seua ideologia no van dir res, res, aleshores.

En 1995, el Ministeri d'Educació -estava aleshores Jerónimo Saavedra Acebo, Geroni- en una maniobra enfocada a solucionar el caos produït per l'eliminació del cos, reinstaura el cos d'inspecció i nomena inspectors accidentals a dit. I abans de guanyar les eleccions el Partit Popular, en maig de 1995, el govern socialista a la comunitat convoca oposicions tancades, tancades, per als funcionaris adscrits a les funcions d'inspecció en un tribunal nomenat a dit, i, evidentment, consolidant totes les places.

Esta oposició que vosté critica ha sigut una oposició oberta, i ahí n'hi ha, en el resultat, gent de tota mena, ¡de tota mena! , absolutament, absolutament de tota, oberta. I n'hi ha una discrepància en la composició del tribunal, se'ns ha aplicat una legislació supletòria, i si li he citat la resolució del primer tribunal de primera instància és perquè veja vosté que no estaria la cosa tan i tan clarament negativa quan en primera instància un jutge va estimar que se complia la llei. Ha sigut, per tant, una interpretació del Tribunal Superior -que mosatros respectem i que aplicarem- la que ha fet açò.

Per tant, el rècord. no l'ostentem. I, segon, molta més edat tenim en comparació amb els que treballaven en la inspecció aleshores, manipulaven la inspecció, i, vostés, els comunistes, no dien absolutament res.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta 990 al conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre la suspensió temporal dels programes d'intervenció en educació sexual, que formula la diputada senyora Marina Albiol Guzmán (Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits) (RE número 65. 737).

La senyora presidenta:

Senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies, bona vesprada.

Senyor conseller, quines raons justifiquen la suspensió temporal dels programes d'intervenció en educació sexual als centres educatius del País Valencià?

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Educació:

Gràcies.

Esta pregunta, en realitat, se contesta dient que està mal formulada, perquè no és cert que s'haja suspés el programa al qual vosté està fent referència. Per tant, quines raons justifiquen la suspensió temporal dels programes PIE? Doncs, no hi ha raons perquè no s'ha suspés.

En conseqüència, la seua informació és una informació totalment errònia, probablement la senyora Sanz, que havia de fer la pregunta, li l'ha deixat a vosté perquè sabia que era errònia. I, per tant, he de dir-li que, com cada any, se durà a terme estos cursos entre els mesos de gener i maig amb total normalitat.

Per tant, revise vosté les seues fons d'informació, que no sempre el periòdic que llig vosté -que no és el que llisc jo- és absolutament creïble.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, doncs, jo el que li recomane és que parle vosté amb el conseller de Sanitat perquè em sembla que hi ha un poquet de descontrol en este govern, perquè la Conselleria de Sanitat va enviar en el mes de juliol una circular als centres de salut sexual i reproductiva en què se notificava la suspensió temporal de planificació de les intervencions dels programes d'intervenció en educació sexual. I, a finals de setembre, els centres de salut van cridar els instituts per anunciar la paralització dels programes. Per tant, me pareix que és vosté el que no té tota la informació.

I és més. És que des de la seua conselleria se va dir als mitjans de comunicació que els programes sí que estaven paralitzats, que estaven paralitzats temporalment perquè s'estaven redissenyant els programes; que no sabem molt bé per què s'estan redissenyant uns programes que compten amb tot el suport de la comunitat sanitària i de la comunitat educativa, uns programes que compten amb el suport de societats científiques, com l'Acadèmica Espanyola d'Especialistes en Sexologia, de l'Acadèmia Espanyola d'Intervenció en Sexologia; de la Fundació Espanyola de Contracepció o de la principal societat de metges de família. Totes aquestes societats han recolzat els cursos. Que jo sàpia no hi han hagut queixes ni dels pares, ni de les mares, ni de l'alumnat, ni del professorat, ni de ningú, no hi ha hagut ninguna queixa com perquè vostés suspenguen els programes. Bé, sí, hi ha hagut una queixa, concretament una, de l'arquebisbat de València. Vaja!

És més, a vore, aquestos programes estan impartint-se sense ningun problema, durant algun temps, i vostés no han dit absolutament res. Quina casualitat que el mateix mes de juliol de l'any 2010 -este mes de juliol passat-, quan l'arquebisbat de València mostra el seu malestar per les classes de sexualitat que s'estan impartint als instituts, vostés, el mateix mes, decidixen suspendre temporalment aquests programes d'intervenció en educació sexual i anuncien que van a redissenyar el programa. Quina casualitat, no? ! , senyor conseller. ¡O no serà tanta casualitat, quan se n'adonem que aquest Consell ja ens té acostumats a gestionar l'educació, la sanitat i els serveis socials, a colp de rosari! ¿No serà, senyor conseller, que vostés volen redissenyar els continguts dels programes d'educació sexual perquè acontenten els grups ultraconservadors, que no estaven satisfets, encara que els nostres alumnes se'ls donara una educació lliure i no repressiva?

Per cert, l'arquebisbat ha encarregat l'elaboració d'un material alternatiu al que dóna la conselleria, un material que l'ha encarregat a l'Institut Valencià de Sexualitat i Relacions Familiars, que és un institut pròxim a l'Opus Dei, i és un material que volen distribuir per tots els centres educatius, uns materials totalment influïts per la moral ultraconservadora de la jerarquia catòlica, on imaginem que s'explicarà als nens i nenes que l'avortament és un assassinat, que l'homosexualitat és una disfunció, que utilitzar preservatius és pecat, o que si mantenim relacions abans del matrimoni anirem directes a l'infern. Imagine que s'explicarà tot açò en eixos materials.

¿No serà, senyor conseller, que vostés volen redissenyar els PIE per adaptar-los a aquestos materials nascuts directament del si de la jerarquia de l'església catòlica, Adaptar-los a un model d'educació sexual sense base científica que no respecta els drets, que no respecta les llibertats ni la diversitat i que, a més, presente la sexualitat amb una mirada absolutament distorsionada i perversa? Perversa, senyor conseller.

Seria molt trist que el Consell es plegara a la pressió realitzada per diversos grups religiosos ultraconservadors -com ja va fer amb la Llei de protecció de la maternitat, com ja ho va fer-, perquè cal recordar que aquestos grups actuen a l'ombra per influir en les decisions del govern valencià. És intolerable, senyor conseller, que el Consell estiga de genolls davant de la jerarquia de l'església catòlica i d'aquestos grups de moral ultraconservadora.

Nosaltres, des d'Esquerra Unida li reclamem la posada en marxa, de nou, dels programes d'intervenció d'educació sexual en les escoles i en els instituts i que s'impartisca en les aules una educació lliure, sana i diversa. O, senyor conseller, ¿o és que anem a tornar als temps on se'ls dia als adolescents que masturbar-se provoca acne, o, fins i tot, ceguera?

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Educació:

Bé, senyoria, l'obligació d'este Consell és governar per a la majoria social de la Comunitat Valenciana. Per tant, no deu de plegar-se ni a minories ultraconservadores ni a minories ultraradicals, evidentment.

(Aplaudiments)

I si vosté considera a algú ultraconservador, pot ser que de la mateixa manera algú considere que vosté és una ultraradical, de la mateixa manera. Per tant, vosté representa socialment, sociològicament i electoralment una minoria respectable, però una minoria, que s'ha de tindre en compte el seu parer, el seu paréixer, però que, després, s'ha de vore l'interés general i governar per a la majoria. Això, senyoria, és democràcia, per si de cas vosté no havia reflexionat.

(Aplaudiments)

Com ja li he expressat en la meua primera intervenció -i torne a dir- perquè vostés generen una inquietud que no deu d'existir, este programa no s'ha suspés. Per tant, continuarà impartint-se com l'any passat, entre gener i maig. Li he dir que, una vegada finalitzat el programa PIE passat, del curs 2009-2010, es va realitzar una avaluació del programa en el mes de juliol, en una comissió tècnica paritària formada per membres de la Conselleria de Sanitat i de la Conselleria d'Educació.

Dit açò, voldria assenyalar-li que, analitzades i valorades totes les propostes aportades per membres d'esta comissió, s'han dut a terme una sèrie de millores d'actualitzacions i adaptacions dels recursos i continguts del programa, a fi d'adequar-los a la realitat actual de la societat, unes millores que, en general, van en la línia que l'educació sexual integrada ha d'estar present en tot el procés educatiu, que procure els estudiants els elements per a viure una sexualitat responsable i saludable, i que contribuïsca al desenrotllament de factors protectors que preparen els alumnes per afrontar les situacions de riscs que se'ls puguen presentar al llarg de tota la vida. Aspectes, tots estos, que estan arreplegats en el marc que estableix l'OMS, l'Organització Mundial de la Salud, i també els drets respecte a la sexualitat presents en la Declaració universal dels drets humans.

I és que, senyoria, més enllà de comentaris i valoracions interessades i mal intencionades, no podem oblidar que estos programes van dirigits a menors entre els catorze i els setze anys, edat en què l'acció educativa dels centres educatius i la implicació de les famílies -i volem cuidar també la implicació de les famílies que està recollida en la Constitució- tenen un paper fonamental en tot este procés formatiu.

En definitiva, el programa PIE es portarà a terme amb normalitat a partir del pròxim mes de gener, i serà impartit en els centres educatius que així ho sol·liciten amb una modificació, i és que hi haurà una col·laboració de part dels membres del departament d'orientació. Els membres del departament d'orientació, que són psicopedagogs, en col·laboració directa i cooperació amb els treballadors i treballadores de la Conselleria de Sanitat i amb els tècnics, seran els que impartiran els continguts perquè, senyoria, moltes voltes se queixen, molta gent, des del punt de vista de l'educació, del món educatiu, que hi ha. , a vegades jo he sentit la paraula

interferències

. No és el cas, però, bé, gent d'altres camps que intervenen en el procés d'educació. Es tracta de buscar equips de cooperació entre tècnics de salut, entre tècnics de sanitat i psicopedagogs, que són els especialistes en la transmissió o que coneixen l'edat de maduresa, la maduresa dels alumnes que tenen al seu càrrec, i seran els encarregats d'auxiliar este tipus de formació. Seran, per tant, formats pel personal de la Conselleria de Sanitat i segur que serà fet tot a satisfacció de les famílies valencianes, a les quals volem donar en tot moment participació en el procés perquè és important que la gent conega els continguts, conega les avaluacions que es poden fer sobre esta matèria tan interessant, tan important per a la vida i el futur de les seus filles i els seus fills.

Els interessos que mosatros volem protegir són els interessos de la majoria, i la majoria, senyoria, vol posicions raonables en tots els temes, i, en este, també; altres, jo no sé, però això hauria vosté de calibrar-ho perquè és vosté l'experta en qualificar a uns d'ultraconservadors, i, a altres, d'ultraradicals.

Moltes gràcies.

Interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, a la consellera de Benestar Social, senyora Angélica Such Ronda, sobre la política general de la conselleria en relació amb les persones dependents valencianes i totes les seues modalitats d'assistència, que formula el diputat senyora Antonio Torres Salvador (GP Socialista) (RE número 63. 697, BOC número 252)

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

(aplaudiments)

El señor Cotino fue astuto. El señor Cotino llevó un acuerdo al pleno del Consell para garantizar que las residencias del programa de accesibilidad -entre las que están las de su familia- tuvieran garantizado un presupuesto de 476 millones de euros para los próximos 15 años, y eso lo aprobó el pleno del Consell. Y esas residencias no tienen ningún tipo de problema de financiación y viven tranquilamente e, incluso, se les amplían las plazas.

Y cualquier persona que está en un taller ocupacional no puede tener una asistencia domiciliaria. Entonces, se les chantajea, se llama a los padres de las personas dependientes y se les dice: «Usted debe elegir entre acudir al centro ocupacional o la prestación de 350 o de 400 euros. » Y hay familias que están en situación de necesidad y están tomando como opción los 300 euros y haciendo que sus hijos estén perdiendo la estancia y el tratamiento que se les da en un centro ocupacional.

Y es la Conselleria de Bienestar Social la que tendría que estar velando también por esas personas dependientes o por esos discapacitados para que estuviesen recibiendo el tratamiento que les corresponde en un centro, y no aprovecharse de las necesidades económicas de la familia para obligarles a optar entre el centro o una prestación económica de 350 euros. Eso no pasaría si usted, efectivamente, hubiese ya modificado esa normativa, que lo que pretendía era, en definitiva, retrasar al máximo la aplicación de la ley.

Pero, sin embargo, lo principal, o sea, usted avanza registrando las solicitudes, usted avanza con las valoraciones y metiéndolas también en el sistema informático, pero paralelamente y lo que más les importa a los dependientes, que es: «Bueno, ya que estoy valorado y ya que estoy y registrado», el paso siguiente es: «Quiero recibir el servicio o quiero recibir la prestación. » Pues, en esos meses, tan solo recibieron nuevos el servicio o la prestación 3. 000 personas, es decir, la desproporción es total y absoluta.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Té la paraula l'honorable senyora consellera de Benestar Social, senyora Angélica Such, per a contestar a la interpel·lació.

La senyora consellera de Benestar Social:

Y lo hemos trabajado con todos, lo hemos trabajado con los miembros del comité consultivo, y por tanto, los agentes sociales que forman parte de ese comité en el marco del Pavace. Y para que además estuviera trabajado con todas las entidades representantes de las personas con dependencia, que son quienes van a estar afectadas por la normativa o a quines les va a regular, lo hemos trabajado también con todas las entidades.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies a vosté, senyora consellera.

Té la paraula, per a rèplica, l'il·lustre senyor diputat Antonio Torres.

El senyor Torres Salvador:

Y lo que le debería dar vergüenza a usted, que es la responsable del gobierno, es que una comunidad como Castilla-León, que tiene dos millones y medio de habitantes tenga 45. 877 personas que están percibiendo los servicios y prestaciones de la ley de la dependencia.

(Aplaudiments)

Y le debería de dar vergüenza de que Castilla-La Mancha, que tiene 2 millones de habitantes, tenga 35. 126 prestaciones.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Per a finalitzar el debat d'esta interpel·lació, té la paraula l'honorable senyora consellera de Benestar Social.

La senyora consellera de Benestar Social:

El problema,

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies a vosté, senyor consellera.

Interpel·lació a la consellera de Benestar Social, senyora Angélica Such Ronda, sobre la política general de la conselleria en relació amb les necessitats i l'atenció integral per a les persones grans, que formula la diputada senyora Mónica Oltra Jarque (GP Compromís) (RE número 63. 917, BOC número 254)

El senyor vicepresident primer:

Passem al punt deu de l'ordre del dia: interpel·lació a la consellera de Benestar Social sobre la política general de la conselleria sobre la necessitat d'atenció integral per a les persones majors, que formula la diputada il·lustre senyora Mònica Oltra Jarque del Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Oltra té la paraula.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, potser que tindre un president en el govern d'Espanya erràtic siga un problema. Crec que és més problema tindre un govern autonòmic que està més preocupat pels seus interessos partidistes i particulars que pels problemes de la ciutadania i, en particular, de la gent més vulnerable.

Jo li vull parlar hui de la gent major, i li vull parlar de la gent major que està en residències i li vull parlar de la gent major que està en residències Savia. Residències Savia, que, com tot el món sap, han estat vinculades a una família d'un conseller que s'asseia ací i que, a més, gestionava este tema, i que tota la política en dependència i en serveis socials ha anat encaminada a fer més rica la seua família, que és el senyor Cotino.

Les residències Savia se nodrixen sobretot de persones majors que normalment estan a l'espera de rebre l'ajuda a la dependència, i se nodrixen, sobretot, per tant, de diners que són públics, perquè eixes places en acabant acaben pagant-se amb diners públics. També n'hi ha una part de persones que se paguen la seua plaça privada, però és el mínim, perquè els preus són tan alts que, a més, no s'ho pot permetre més que una minoria.

En les residències Savia se vénen repetint queixes de manera reiterativa, en algunes més que en altres, com en Silla i en Albuixech, queixes que acaben, normalment, en un. en fi,

, que se diu en castellà.

Jo he tingut ocasió de preguntar-li algunes qüestions sobre les residències estes Savia, que, com dic, se nodrixen principalment de diners públics, i vosté m'ha contestat el que vosté ha tingut a bé contestar-me, però no m'ha contestat al que jo li he preguntat.

En una ocasió li vaig preguntar sobre els menús i els menjars que s'oferia a la gent gran, arran d'unes notícies que havien aparegut en premsa, en la residència en concret de Silla, en què una persona anciana, un home major, Juan Bautista Climent, es queixava del menjar, de l'escassesa de menjar en la residència i que passàvem fam.

Este senyor se va posar en vaga de fam, Benestar Social va instar la residència de Silla a millorar els menús i, uns dies després, este senyor va denunciar les represàlies en la residència per haver-se declarat en vaga de fam i per haver fet les declaracions públiques sobre la falta d'atenció i de menjar en la residència Savia de Silla.

El mateix en la residència Savia d'Albuixech, on se queixen de falta de personal, de falta de menjar, fins i tot hi ha una multa del Consell a Albuixech després de les queixes. Se queixen també, novament, de represàlies contra aquells que són tan agosarats de voler que als seus familiars els tracten bé. Fins i tot alguna notícia se fa ressò de les dentadures postisses que s'intercanvien, que se'ls posen mal a les persones majors. No me baixe la vista, açò ha estat publicat en un diari i açò són coses que han passat. I on han trobat

on guarden les dentadures de les persones majors.

Jo li he preguntat sobre els menús, sobre si hi ha dietista o nutricionista, sobre els sistemes de contractació, la ràtio que té d'haver entre residents i personal, les actes d'inspecció, si s'han obert expedients sancionadors, quantes queixes han rebut, però, clar, evidentment, queixes a la conselleria i queixes als centres, que

Li he demanat també informació i documentació sobre les propostes de la inspecció a les residències Savia de Benicarló, Montán, Cabanes, Castelló de la Plana, Moncofa, Quartell, el Puig, Albuixech, València I, Manises, Xirivella, Silla, Picassent, Alcàsser, la Nucia, Paiporta, Alborache, Cheste, Requena, San Antonio de Benagéber i Llíria en l'any 2007, 2008, 2009 i 2010. I vosté m'ha contestat que no m'ho pot donar perquè poden haver dades íntimes de les persones. Aixina és com entenen vostés la democràcia, perquè, en tot cas, me tenia d'haver donat la documentació fent-me sabedora del deure de reserva de les dades de caràcter personal.

Però què sabem, què sabem? Que les propostes d'inspecció sobre sancions, lleus, greus i molt greus, en la normativa actual, és a dir, la forqueta de les sancions, les lleus van de 300 a 3. 000, de 3. 000 a 15. 000 les greus i les molt greus de 15. 000 a 60. 000. En estes forquetes, segons el que va proposar la inspecció, la multa i les sancions a les residències Savia tenia d'haver sigut en una forqueta entre 121. 500 euros i 600. 000 euros. Sap vosté de quant ha sigut la multa? De 15. 000 euros. Entre 121. 000 i 600. 000 euros, vostés han imposat una multa de 15. 000 euros, rebaixant arbitràriament la qualificació que havia fet la inspecció, sense motivar eixa rebaixa. I per això vosté no me vol donar la documentació. Vosté no me vol donar la documentació no perquè hi haja dades personals de les persones majors, vosté no me la vol donar perquè ací s'amaga un tracte de favor a les empreses vinculades al conseller Cotino.

»A día de hoy estamos en esta situación. Comedor. La comida vuelve a ser de baja calidad y poca cantidad, les racionan el desayuno. Si piden más pan, a menudo no se lo dan, dicen que no hoy más. Los platos no se sirven como se debe. Ahora nos han emplatado de cocina, ahora son las auxiliares quienes sirven en el comedor, algunas sin guantes. Y las raciones dejan mucho que desear. Si cae el pan al suelo, se lo hacen comer porque lo ha dicho dirección. ¿Cuánta comida tiran a la basura?

»Están incumpliendo el compromiso adquirido entre dirección, el cáterin y los familiares en una reunión de septiembre de 2009. La atención diaria en el comedor es insuficiente en los dos turnos. Hay 40 o 50 residentes en el primer turno, que necesitan se les dé la comida, y tienen solo cuatro auxiliares para atenderlos. ¿Cómo pueden dar de comer a todos a la vez?

»No hay nadie que controle poner servilletas o pechitos y llenar los vasos de agua. Una jarra de dos litros en el centro de la mesa para seis personas. El que no llega, el que no tiene movilidad -como el chiste, si no hay manitas, no hay agüita-. . Se les cae la comida, cortar o desmenuzar carne y pescado, pelarles la fruta, abrir yogures, etcétera. En definitiva, que los residentes no se queden sin comer y, por supuesto, que nadie les quite el plato sin terminar de comer, porque no les da tiempo y tienen que acostarlos.

»Pregunta del millón: ¿En Savia tienen crisis? -açò ho escriuen els familiars, eh?

Açò és el que està passant en les residències Savia. I a mi m'agradaria saber la seua conselleria què ha fet per a evitar açò. A mi m'agradaria saber què pensa fer vosté en tot açò, perquè la gent major és una de la gent més vulnerable que tenim en la nostra societat i que necessita més protecció, precisament perquè han donat el millor de la seua vida per a esta societat. I vostés estan donant l'esquena a la gent major, i vostés estan fent negoci també d'això.

Vostés van omplir -sí, senyora-. vostés van desviar, com el senyor Torres ha denunciat en més d'una ocasió i s'ha desganyitat dient-ho ací, vostés han desviat els diners de la dependència per a farcir i omplir les residències Savia, que si no, no s'omplien, perquè eren de la família del senyor Cotino, que ni tant sols té la cara d'estar ací a donar la cara, perquè sap que té moltes implicacions en açò. I per a fer més ric el compte corrent de la seua família i d'ell mateix. Vostés han fet política per a les persones majors pensant en el benefici i el lucre personal d'un conseller i d'alguna família i d'algunes empreses vinculades a tot este interés.

I jo li pregunte, senyora consellera. I no minimitze el que vosté pot defraudar, fins i tot a la gent de l'oposició, a la gent que confiava en un canvi quan vosté va entrar. No siga vosté tan sobrada de pensar que per defraudar a l'oposició això no té importància. Sí que la té. O, almenys, vosté hauria de tindre-ho en compte com a consellera que és. És molt greu defraudar aixina expectatives que quan el senyor dels interessos se'n va anar a una altra cartera, alguns pensaven que a la millor vosté tenia més sensibilitat, no sé, tenia vosté a la millor pinta de ser un poquet més sensible en estos temes. Ja veig que no, que vosté va al

. A la millor no pot fer vosté una altra cosa. Doncs tinga la valentia de vindre ací a dir-ho: «M'agradaria fer una altra cosa, però no puc, perquè este govern està centrat en els interessos particulars. » Doncs molt bé, l'aplaudiré i li diré què valenta ha sigut vosté de dir-ho. Però no pot deixar a la gent major en la situació de desempara que té en esta comunitat en este moment.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Benestar Social:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyora consellera, per descomptat, n'hi ha moltes maneres d'entendre la política. Jo no entenc el meu càrrec per a anar passejant palmito i

(ininte l·ligible)

. , no l'entenc aixina, i per això faig la política que crec que dec fer.

Jo no li pregunte sobre les residències Savia, perquè si li haguera posat aixina la interpel·lació no me l'hagueren tramitat, la Mesa d'estes Corts, perquè no se vol que se parle d'estes coses, aixina és que la tramite com puc, ¿val?

Aleshores, denúncies, en el jutjat, almenys una en Massamagrell. Ací té. , a la millor vostés no se n'ha enterat, ací està, amb el segell del jutjat.

No se n'haurà enterat. Doncs, documente's.

El que vosté me contesta dels menús és el següent: pel que fa als menús, la conselleria no coneix el cost d'estos menús en les residències subvencionades o concertades, per tractar-se d'una qüestió relativa a la gestió de cada centre i que no té transcendència a l'efecte del finançament per part de la Conselleria. ¡Això! , això és el que vosté entén dels menús, que com a vosté no li costa, si als avis no els donen bé de menjar, a vosté li té igual. Jo també tinc el paper i, mire, no li volia acolorir la cara abans, però com vosté es veu que s'ha encabotat, doncs, li l'acolorixc ara.

Respecte a la premsa, clar que tenen vostés un problema amb la premsa, i és que la democràcia és aixina, no se poden censurar els mitjans de comunicació lliures, que és el que a vostés els agradaria en este moment, i aleshores la premsa se fa eco de qüestions reals que passen, però, mire, ¿sap vosté? , a mi és que me ve la gent, me ve la gent amb problemes que creen vostés, i aleshores me ve un senyor que havia esta en la residència de Silla, en eixa que el senyor Juan Bautista havia denunciat que se'ls donava mal de menjar, i els familiars apleguen un dia, van a vore'l, el veuen un poc rar i se l'enduen al Peset, en contra de l'opinió de la metge, de la residència de Savia, que volia que el deixaren allí el cap de setmana.

Se l'enduen al Peset, que diagnostiquen. , i després de fer-li les proves pertinents, el Peset, ¿eh? , li diagnostiquen «deshidratación leve, episodios de hipoglucemia, anemia mixta, inflamatoria y ferropénica, hipotiroidismo, desnutrición, úlcera con infección, sospecha de negligencia de cuidados». «Sospecha de negligencia de cuidados, desnutrición y deshidratación». Aixina ix la persona esta de la residència de Silla, i amb les úlceres infectades, per ser una persona diabètica, i que va acabar, amb tres mesos de calvari entrant i eixint a l'hospital, morint en el mes de maig d'este any. La família encara no ha posat la denúncia, la posaran, la posaran, perquè, primera, s'ha de reposar del pal, ¿eh? Això és el que està passant.

¿Però sap vosté què està passant, a més? A més, està passant que la residència Savia ara els reclama l'últim mes, perquè com «causó baja» de la residència. I com els fan firmar un contracte d'adhesió a l'arbitratge, per a defensar-se d'esta fellonia, el primer que tenen de fer és posar 360 euros damunt de la taula. Això és el que està passant, això és el que està passant en esta comunitat, açò és la vida real de les persones, estes persones tenen cognoms, tenen fills, té una dona, que s'ha quedat viuda, ¿eh? , patixen.

I jo li pregunte, ¿per què vostés consentixen que les residències Savia facen açò amb les persones quan estan actuant amb diners subvencionats, quan són residències que viuen gràcies als diners públics? ¿Què pensa vosté fer per a pal·liar este patiment? Ja no li dic la premsa, ja no li parle del senyor que va denunciar que patia fam en la residència, este, que va morir per la negligència en la residència, perquè no li curaren bé les úlceres, i era diabètic i acabà morint-se patint moltíssim, li ho assegure, ¿eh? , i esta gent no entén per què el govern valencià els ha abandonat, ¡no ho entenen! , i m'ho conten.

I jo ací no he insultat a ningú, ¡a ningú! , ¡no, senyor! , repassen vostés qualsevol, qualsevol

. Altra cosa és que a vostés la veritat els pique. A mi hui ací m'han dit «sinvergüenza», i no m'he esgarrat les vestidures. A mi ací un conseller hui m'ha dit que sóc una «sinvergüenza», i no m'he esgarrat les vestidures. Que algú repasse en el

una sola vegada, ¡una! , que jo haja insultat ací a algú,

una, ¿eh? , una, una, una, no me va a donar ningun infart, ¿eh? , a la millor li dóna a vosté, a la millor li dóna a vosté, perquè no els agrada la veritat. A mi no me té de donar ningun infart, no patixca per això, que jo faig molt de ioga, perquè per a aguantar-los a vostés, s'ha de fer molt de ioga.

Aixina és que ja està bé de pujar ací a dir que ací s'insulta i se diuen insídies. Vosté. , a vosté açò a la millor no li agrada, perquè vosté té de tindre una responsabilitat política de donar resposta a estos problemes, perquè per a això és govern, però que no li agrade no significa que jo siga insidiosa ni que l'estiga insultant. Ja dic, una vegada, que algú me duga un Diari de Sessions en què jo haja insultat algú.

en què jo haja insultat algú.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Benestar Social:

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments i veus)

La senyora presidenta:

(La senyora presidenta colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 58 minuts)

