Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 18 de juliol de 2018. Comença la sessió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 80.

El senyor president:

Moltes gràcies als mitjans gràfics.

Senyories, anem a donar inici a la sessió plenària extraordinària del dia de hui, sessió del Ple número 80 de la present legislatura.

Senyories, s'obri la sessió.

De conformitat amb l'article 66 del nostre reglament, i d'acord amb la Junta de Síndics d'ahir, 17 de juliol, es proposa l'alteració de l'ordre del dia amb la inclusió de dos punts.

Com a punt primer, jurament o promesa de l'il·lustre diputat senyor Jesús Sellés Quiles, a qui donem la benvinguda per estar ací, entre nosaltres; substituïx el nostre col·lega Rafa Briet, que ocupa ara responsabilitats en la conselleria de vertebració del territori, en matèria de vivenda. Este punt estarà com a primer.

I com a últim passaríem al que és la validació o derogació del Decret llei 3/2018, de 13 de juliol, del Consell, pel qual es modifica la Llei 22/2017, de 29 de desembre, de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2018.

Si no hi ha cap inconvenient per part de les seues senyories, donarem per aprovada l'esmentada alteració de l'ordre del dia.

Jurament o promesa d'un nou diputat de Les Corts

El senyor president:

I, per tant, passem al nou primer punt de l'ordre de dia, consistent en el jurament o promesa de l'il·lustre diputat senyor Jesús Sellés Quiles.

Saben vostés que el procediment s'emmarca en l'article 60. 1, el 66. 4 i 8. 2.

Anem a passar al primer punt, el jurament o promesa del nou diputat de les Corts Valencianes.

Il·lustre senyor diputat, jureu o prometeu que aitant com tindreu el càrrec de diputat acatareu la Constitució i l'Estatut d'autonomia sense engany i guardareu fidelitat a La Generalitat?

El senyor Sellés Quiles:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Sellés Quiles.

És vosté diputat de les Corts Valencianes. (Aplaudiments)

Projecte de llei, de La Generalitat, del mecenatge cultural, científic i esportiu no professional a la Comunitat Valenciana (BOC número 290). Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Educació i Cultura

El senyor president:

Senyories, segons ha arribat la informació a la mesa, anem a passar primer a la presentació del dictamen i seguidament a la votació de les esmenes que s'han transaccionat i del text de la Llei de mecenatge cultural, científic i esportiu no professional a la Comunitat Valenciana.

Per a la presentació del dictamen de la comissió, té la paraula l'il·lustre vicepresident de la Comissió d'Educació i Cultura, il·lustre diputat Fernando Delgado.

El senyor González Delgado:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Fernando Delgado.

Doncs sí, com estes Corts van molt àgils, i de les 13 esmenes que hi havia vives s'han reduït a 11, i hem posat la campana perquè anem a votar-les. Anem a votar les esmenes que. Hi ha unes esmenes transaccionals, que tots els grups coneixen. M'informen que totes les esmenes transaccionals, que tenen a la seua disposició tots els grups, i 2 esmenes vives que també passaríem a votació. I estem en condicions de votar immediatament el projecte de llei. És així?

Senyories, anem a votar, en primer lloc, les esmenes transaccionals que els grups han negociat i que han dipositat ací, en la mesa, i tots els grups coneixen. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovades per unanimitat amb 81 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

Senyories, anem a votar les esmenes vives que han quedat, la número 9 i la número 58. Senyories, comença la votació. Senyories, estes dos esmenes han estat aprovades per unanimitat, amb 81 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

I ara anem a votar, senyories, tots els articles de la llei, la disposició transitòria única, derogatòria única, final primera, final segona, final tercera, disposició final quarta i també anem a votar l'exposició de motius. Senyories, comença la votació. Senyories, l'articulat, i les disposicions i l'exposició de motius ha estat aprovats per unanimitat, amb 81 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

I ara, senyories, anem a votar la totalitat del projecte de llei. Senyories, comença la votació. Senyories, el Projecte de llei de La Generalitat, de mecenatge cultural, científic i esportiu no professional de la Comunitat Valenciana ha estat aprovat per unanimitat amb 81 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions. (Aplaudiments)

Crec que ens podem felicitar tots els grups de la cambra, també felicitar el conseller i tot l'equip de la conselleria, el secretari autonòmic, per esta norma que donarà un impuls al mecenatge a la nostra terra. I sempre és bonic començar el ple amb una gran unanimitat en un àmbit tan important com la cultura.

Passarem, senyories, al següent punt de l'ordre del dia, que és la proposta de tramitació, debat i votació del procediment.

Perdó, perdó. Anem a passar a l'explicació de vot. Volem anar massa ràpids.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula la il·lustre diputada Mercedes Ventura.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

En nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem, la il·lustre diputada Llum Quiñonero farà explicació del vot del seu grup.

La senyora Quiñonero Hernández:

Bon dia, senyories.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

En nom del Grup Parlamentari Compromís, farà explicació de vot l'il·lustre diputat Josep Nadal.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Primer que res, congratular-nos per l'acord adoptat. És la segona llei consecutiva, en la comissió de cultura, en què arribem a acords de tirar endavant, en este cas, una nova llei per unanimitat. I pense que, diguem, això és una cosa important, és una cosa important per a la política valenciana i també per a la cultura valenciana i, sobretot, per al mecenatge.

Diguem-ne que esta llei va una mica més enllà d'allò que és la cultura. Es tracta d'un mecenatge cultural, científic i esportiu no professional. És molt important també perquè, des de certs sectors científics i de la medicina valenciana, se mos va posar damunt la taula que era important tirar endavant una llei de mecenatge i pense que el govern del botànic ha agafat per les banyes la seua responsabilitat i hem tirat endavant esta llei, que era el que tocava, no?

És molt important perquè, més enllà de les responsabilitats de l'estat, de la cosa pública de donar suport a estes tres àrees, tant la cultura com la ciència com l'esport no professional, també és veritat que entre l'estat i la cultura o la ciència o l'esport està tota una societat que també és important que existisca eixe feedback i que la societat es preocupe, com una cosa pròpia, més enllà de la responsabilitat de l'estat, que la té i que, evidentment, no pot donar d'esquena, però que és important que existisca eixe feedback.

A nivell científic ja existix la tradició, també en les nostres terres, de donar diners moltes voltes per als organismes que lluiten contra el càncer, que lluiten contra malalties rares. I és important, diguem-ne, que això tinga el seu reconeixement. I això, en esta llei de mecenatge, està reconegut.

A nivell esportiu també és molt important, perquè cal diferenciar el que és el mecenatge d'allò que són els patrocinis. Els patrocinis solen anar. Com bé diu la llei, esport no professional. Els patrocinis solen anar a l'esport professional, però n'hi ha molta gent que està en vies de professionalització i que moltes voltes no es poden dedicar a una altra cosa, però no encara no tenen patrocinis. I, segurament, el mecenatge, per a donar suport als esports minoritaris, per a donar suport a l'esport femení i també als esports de la gent més jove, és important tirar açò endavant.

Diguem que esta llei va buscant la complicitat del mecenes, la complicitat de la persona que, amb molts o amb pocs diners, vullga col·laborar. I, en este cas, es fa una deducció del tram autonòmic del 25% de l'IRPF.

No és una llei de mecenatge que vaja a les empreses. Hem sentit campanades que, a nivell estatal, n'hi ha alguna idea de fer això, la qual cosa seria molt ben rebuda tant per la cultura com per la ciència com per l'esport no professional.

Nosaltres anem a la persona. Per tant, serà molt important a partir d'ara l'acció que faça La Generalitat, aixina com tota la societat valenciana, els mitjans de comunicació, tant públics com privats, de promoure la figura del mecenes. Per això, esta llei preveu que es done el premi Pere Maria Orts, que seran les maneres de promoure el mecenatge i promoure la figura del mecenes, promoure totes aquelles accions de mecenatge que es donen al llarg del País Valencià i que, anualment, dos voltes a l'any, tindrem notícies de quines són les accions de mecenatge que s'estan tirant endavant, així com de quins són els mecenes més importants que han donat suport a eixes accions.

Pense que la llei està feta d'una manera molt senzilla, molt fàcil d'entendre i que té clares les dos parts que tant el consell del mecenatge, on participaria tota la societat, a banda del sector públic i tots els sectors implicats, i també l'oficina del mecenatge, que serien els que participarien d'una manera executiva per a poder tirar endavant la llei.

Res més.

Donar les gràcies a tots els partits polítics per, diguem-ne, la filosofia que han mostrat en este tema. També a la gent de conselleria, a la gent dels grups parlamentaris i també a les tècniques de conselleria que van començar a impulsar esta llei.

Moltes gràcies a tots i a totes. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

En nom del Grup Parlamentari Socialista, explicarà el sentit del seu vot la il·lustre diputada Ana Besalduch.

Senyories, escoltarem la diputada.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Bé, els done les gràcies també, com els companys que m'han precedit en la paraula, a totes les persones que han intervingut en la redacció d'esta llei, des del seu inici fins al final, a totes les persones que, d'una forma anònima, mos han ajudat a millorar el text definitiu i que, al final, ha fet possible que tinguem este final.

Vull donar especialment les gràcies als companys portaveus dels grups parlamentaris: a Mercedes Ventura, a Llum Quiñonero, a Josep Nadal, a Miguel Ángel Mulet, per la seua voluntat i les seues ganes d'arribar a un consens en esta llei del mecenatge i per la generositat que, tots plegats, han tingut a l'hora d'arribar als acords. Gràcies, de veritat i de cor.

S'ha fet avui realitat aquella frase que la política és l'art del possible o de l'impossible -jo crec que del possible- i el diàleg és la millor arma per a poder fer possible l'art de la política. Igual, senyories, ho hauríem de ficar en pràctica més vegades.

Estem davant d'una llei que és curta -té tretze articles-, però que és intensa. Una llei ambiciosa, que estic segura que visualitzarà el millor de la solidaritat de la societat valenciana, del poble valencià; una societat honesta, solidària i altruista per naturalesa, però especialment en allò que té a veure amb la seua cultura, amb l'àmbit científic i amb l'esportiu no professional.

Una llei que naix del consens sempre és exitosa. Per això, pense, sincerament, que esta farà que el mecenatge s'instaure en la nostra societat d'una forma natural, com ja ho han aconseguit altres països, des de ja fa molts anys.

Un consens que no és només dels grups parlamentaris d'estes Corts, ja que és també un consens social. Una llei que no serà ni d'uns ni d'altres, sinó que serà de tots i de totes. Una llei que, en la seua redacció inicial, tenia moltes coses positives, però que jo vaig a destacar-ne dos: una, la primera, donar la màxima importància a la figura del micromecenatge; i, la segona, que seran els mecenes els que triaran el projecte en què volen participar i que ja no serà l'administració autonòmica qui decidirà per ells.

És veritat que, per qüestions de competències, només podem regular en aquesta llei desgravacions fiscals per a les persones físiques i que fa molta falta una llei estatal del mecenatge, però també estem d'enhorabona perquè el nou Govern d'Espanya ja ha dit. , el ministre de cultura ja ha dit que la llei del mecenatge estatal està dins de les seues prioritats i, per tant, esperem que prompte siga també una realitat.

Reiterar les gràcies a tothom per la seua voluntat en el consens en esta llei i dir-los que hem fet un bon treball en esta llei, president, hem fet un bon treball. I espere que tinguen tots unes bones vacances.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

En nom del Grup Parlamentari Popular, explicarà el sentit del vot l'il·lustre diputat Mulet, Miguel Ángel Mulet.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Mulet Taló:

Gràcies, senyor president.

Senyors diputats.

Ja estem arribant a port amb la llei del mecenatge. El port desitjat? Doncs, no. El millor port possible? Doncs, sí.

El Grup Popular a les Corts Valencianes, amb la proposta de la llei de mecenatge, ha adoptat una postura de crítica constructiva, de consens i d'acord, amb el que això suposa de cessions per ambdues parts. En aquest cas, cinc.

Però als del tarannà dic: postura constructiva la del PP, contrària a la destructiva i sectària del govern de la Generalitat valenciana. Sectarisme demostrat al carregar-se una llei que només necessitava xicotetes modificacions i desenvolupament normatiu. La va fer el PP? No serveix.

Encara que l'opció alternativa siga similar i fins i tot disposada a recollir les esmenes que ens retrotrauen a l'anterior llei. Tot, tot per tal d'anular l'anterior llei, aprovar la nova proposta i fer-ho ja, en presses. Quatre anys i ara mos han arribat les presses.

Era urgent, havíem d'aprovar-ho, havíem de canviar-la, havíem de llevar-la. Eixes presses, després de quatre anys, al meu poble els que les practiquen els diuen malfeiners.

Però també he de dir que, ja entrant exclusivament en la tramitació d'aquesta nova llei, hem de reconéixer i agrair públicament la voluntat i actitud de consens de tots els grups: Ana, Josep, Mercedes, Llum, Francesc, que també mos ha ajudat molt.

Gairebé quatre anys per posar-la en marxa, perquè arribe al millor port possible, que no al desitjat. I després es queixen uns quants companys de Les Corts, perquè diuen que en les meues intervencions abuse del «no fan res». No, senyors, no. El que abusa és l'actual govern, l'actual govern del botànic, i ho fa amb la societat valenciana, al no fer res.

Per cert, i parlant de fer o de no fer res. Havia de ser la de l'IVAM, cert, mos ho ha recordat la senyora Ventura. Havia de ser per consens, cert, mos ho ha recordat la senyora Ana Besalduch. La de l'IVAM per interessos concrets. La del mecenatge, per derogar la del PP. Però tenim encara importants lleis per desenvolupar: patrimoni, música, biblioteques.

Per a quan, honorable senyor conseller, per a quan? I són molt importants també. Estem parlant de la cultura del poble valencià.

Tornant a la del mecenatge, bé, d'acord, l'aprovarem en aquesta legislatura, però la seua aplicació per a quan? La veurem reflectida als propers pressupostos o ens haurem d'esperar a la nova fórmula de finançament autonòmic, promesa pels socialistes i en vies d'incompliment pel senyor Pedro Sánchez, també socialista, per cert?

Però també he de dir que, ja entrant exclusivament en la tramitació d'aquesta nova llei, hem de reconéixer i agrair públicament la voluntat i actitud de consens de tots els grups. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mulet.

Proposició de llei de modificació del Reglament de Les Corts de la regulació del debat de política general i tramitació d'esmenes, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís, Podemos-Podem i Ciudadanos (RE número 108. 175, amb correcció d'errades RE número 108. 492, BOC número 292). Presa en consideració

El senyor president:

Senyories, feta l'explicació de vot de cada grup parlamentari, passarem al segon punt de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la proposició de llei de modificació del Reglament de Les Corts.

Esta proposició de llei està presentada per quatre grups parlamentaris, i ara faran una defensa de la iniciativa tres ponents, tres diputats de tres grups parlamentaris, que han partit el seu temps.

En primer lloc, en nom del Grup Podemos, signant de la proposició de llei, la il·lustre diputada Fabiola Meco usarà quatre minuts dels dotze en total. I després, el senyor Jorge Bellver farà el torn en contra, una vegada s'haja presentada conjuntament la iniciativa pels tres portaveus. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Centenares de propuestas agrupadas por criterios dispares por los grupos, y no les voy a decir nada de las votaciones y del caos que se genera con las mismas. Las actuales reglas del debate de política general las sufrimos todas las personas que integramos los grupos, tanto las trabajadoras como los diputados y diputadas.

Se equivocan sus señorías del Partido Popular si piensan que los debates de política general se ganan a peso en la báscula del registro de Les Corts. No se gana ningún debate a peso, ninguno. Menos aún este.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Meco.

Serà ara el Grup Parlamentari de Compromís i la seua diputada senyora Isaura Navarro la que farà la defensa de la llei durant quatre minuts també. Quan vullga, senyora Navarro.

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

I bé, passe a la meua exposició que, en definitiva, del que venim a parlar hui és de com vestim esta democràcia, de quines aprovem, de quins requisits, terminis i exigències que s'han de conéixer prèviament, que el que fem és senzillament millorar-les, després de parlar, de dialogar efectivament durant molt de temps.

Després de pràcticament un any en què hem estat pensant: «Ostres, què podem fer per a millorar eixe debat de política general, perquè no siga el que va ser l'últim debat de política general? ». I esta és la proposta.

Perquè quan es detecten errades, incompliments reiterats, incomprensions, males interpretacions interessades, el que convé és senzillament reformar les normes perquè estes siguen més clares, més específiques, més garantistes.

I així, quan a algun dels grups, per exemple, se li ocorre presentar pràcticament mil propostes de resolució que, si tingueren cada una d'elles un minut per al debat, serien setze hores de debat, setze hores, alterant completament el significat d'eixe debat de política general.

Que per ser propostes de resolució han de ser a més de generals, congruents en el que s'ha debatut, i no una suma de totes les PNL, mocions i esmenes a pressupostos, tot junt, ahí presentat a pes, per a carregar-se eixe debat de política general.

Doncs bé, enfront d'això, el que fem és una proposta de normes, que el que volen garantir és que totes les propostes de resolució tinguen efectivament el temps suficient per a ser debatudes, per a la seua anàlisi, per al seu diàleg respecte d'això, per a tindre la seua contestació.

Senzillament això, per garantir més la democràcia, per garantir més també que es puga arribar a acords. Això sí, com qualsevol norma, sempre, sempre, hi haurà la manera de burlar-la. Com diuen, no? , «hecha la ley, hecha la trampa», i alguns podran buscar la manera, una altra vegada, de saltar-se el sentit del debat de política general.

Nosaltres ho intentem en esta reforma, però cap reforma és infal·lible. Senzillament el que fem és assenyalar el camí perquè el debat analitze la realitat de la nostra comunitat, l'analitze en temps suficient i se consensuen les resolucions. Perquè sí, el consens també és una de les qüestions en què ens apropem en este debat.

Què volem? Doncs bé, que en coneixement de tots els grups, quan hi haja un acord, s'haja produït eixe diàleg de què estem parlant, no hi haja cap grup que el puga vetar, que vete el diàleg, que vete el consens, que impedixca la seua votació. Perquè això ha passat en esta cambra, i no volem que torne a ocórrer.

Perquè esta, senyories, és i continuarà sent fins al final la legislatura del diàleg. I enfront de la legislatura passada, on la reforma del reglament es va proposar per un grup a soles, no es va acceptar cap esmena de la resta de grups, va arribar al Ple i es va aprovar exclusivament per un grup, nosaltres ací portem una reforma presentada per quasi tots els grups parlamentaris, consensuada, dialogada, molt parlada.

Perquè, com dia, el diàleg i el consens és la marca d'esta legislatura, en tots els grups parlamentaris, en totes les garanties. I efectivament, no té cap sentit fer demagògia i parlar que fixar en dotze les propostes de resolucions és contrari, limita la democràcia, quan el que fa senzillament és regular-la i garantir-la.

Perquè aleshores, com s'ha dit abans, si en Madrid són set propostes, en Madrid no tenen democràcia? En Navarra, cinc propostes.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Navarro.

La senyora Navarro Casillas:

. en Galícia, segons determine la mesa, en Castella i Lleó, trenta, en Castella-la Manxa, set, en Illes Balears, deu. Aleshores, en tots els casos, en el vot favorable del Partit Popular. Però ací, això no els agrada. Que curiós, senyories, que curiós!

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Navarro.

Senyora Sánchez, síndica del Grup Parlamentari Ciudadanos, farà la seua intervenció a continuació durant quatre minuts.

La senyora Sánchez Zamora:

El aterrizaje de nuevos partidos políticos en estas Corts ha forzado que en muchos aspectos el establishment parlamentario se haya visto afectado y finalmente modificado. Y en este nuevo tablero de ajedrez venimos realizando nuestro trabajo de la forma más diligente y acertada posible.

Nuestros valores deben regirse por la integridad, la responsabilidad, la dedicación objetiva al interés público, la transparencia, la eficacia y el respeto al adversario. Todos estos motivos que les acabo de plantear es lo que nos ha llevado a colaborar con la modificación de nuestro reglamento y entrando más a fondo en lo que a eficacia y buen trabajo parlamentario se refiere.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Serà ara el moment d'exercir el torn en contra per part del Grup Parlamentari Popular. I té la paraula durant huit minuts el diputat il·lustre senyor Jorge Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Tots els treballs sobre ètica política parlamentària diuen que, abans de modificar les normes que regixen els debats en els parlaments, el que s'ha de fer és arribar a un acord ètic de mínims que tinga l'acceptació general. Això és el que diuen tots els tractats de política i ètica parlamentària.

I clar, jo he de vindre ací i sentir que han estat estudiant esta modificació durant un any, que han tingut moltíssimes reunions i que nosaltres, doncs, que no hem volgut sumar-nos a eixe acord. Jo, tots eixos treballs i totes eixes reunions de què estan parlant, jo no n'he conegut ninguna.

Jo vaig rebre la proposta ja acordada pels quatre grups parlamentaris un 29 de juny i el dilluns ja se m'estava exigint la contestació. Ni se'ns convidà a participar mai en eixes reunions -de fet, jo no sabia que havien existit eixes reunions-, ni mai al Grup Parlamentari Popular se li va demanar que diguera què entenia d'una reforma del reglament. Per tant, ¡ni una! , senyora Meco, ¡ni una!

Tendría sentido lo que les he dicho. Oiga, como presentan tantas iniciativas necesitamos más tiempo para estudiarlas y eso es lo que les ofrecimos el año pasado. Y ustedes lo rechazaron. Y claro, dices, «es que están limitándolo a doce. Porque ellos, cuando han estado en la oposición…» que, por cierto, jamás han pedido una modificación del reglamento de esta cámara para estas cuestiones cuando han estado en la oposición. Claro, ellos presentaban doce. Presentaban doce cada grupo y dices: «Oye, pues como han estado todos los años en la oposición presentando doce propuestas de resolución, pues ahora vamos a poner en el reglamento que sean doce, porque es lo que hemos hecho toda la vida. »

Y ustedes, con esta ley mordaza y con la colaboración necesaria de Ciudadanos, han decidido pues que no. Que aquí ya no se traen propuestas de resolución que interesen a la sociedad valenciana y mucho menos se van a votar individualizadamente. Esa es la vergüenza.

Ustedes, ¿entienden lo que he dicho? Es que no puede ser que la mayoría del parlamento venga aquí y acuerde algo sobre lo que no hemos hablado, sobre lo que no hemos debatido y que en el último momento presentan como una propuesta de resolución. Esto es lo que les están consintiendo ustedes. Esto es lo que va a pasar. Todas las demás las hemos firmado siempre.

Miren, señoras y señores -i amb açò acabe, senyora presidenta- esta es una ley mordaza para callar al primero de los grupos parlamentarios de esta cámara. Lo que ustedes no saben es que con la limitación de la firma lo que se estaba haciendo, o con la obligación de que tengan que firmar todos los grupos parlamentarios, es salvaguardar el interés fundamentalmente de los grupos minoritarios.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

…con respecto a la limitación -senyora presidenta, acabe- los diputados deberíamos cobrar menos en el mes de septiembre. Miren, que ustedes no tengan ganas de trabajar es muy malo, pero que no dejen trabajar a los demás es mucho peor.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Bellver.

Val, per a rèplica en el mateix ordre de les intervencions. O siga, la senyora Meco, la senyora Navarro i la senyora Sánchez durant tres minuts cada una.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Meco Tébar:

Usted ha sido partícipe de reuniones, y le voy a decir hasta el contenido de las reuniones en las que estaba la señora Mollà, en las que estaba la señora Ana Barceló, y usted condicionó todo debate y toda aprobación de la modificación de este debate a que agosto fuera hábil para el Consell y para que a ustedes les dieran respuesta a todas y cada una de las preguntas que habían elaborado. Ahí está la señora Mollà para decir si falto a la verdad.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Meco Tébar:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Meco Tébar:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Meco Tébar:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Meco Tébar:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Meco Tébar:

¡Y tiene tela que ustedes hablen de la ley mordaza y de que les amordacen! ¡Tiene tela que ustedes hablen de la ley mordaza, ustedes los generadores de la ley mordaza de toda la ciudadanía! (Aplaudiments) Y a pesar de eso, ustedes tuvieron a toda la calle ahí, ahí, jugándose las multas que ahora tienen que pagar, con una ley absolutamente injusta.

Y es una vergüenza, señor Bellver, es una vergüenza que usted diga que esta cámara no trabaja. ¡El que no trabaja es usted! Mire toda la cantidad de iniciativas parlamentarias que esta cámara ha generado, mire todas las leyes que esta cámara ha generado y compárelas con el resto del arco parlamentario de todas las autonomías; verá como esta cámara es una de las que más trabaja. Así que menos lobos, señor Bellver, menos lobos, menos lobos. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Meco Tébar:

Y ¿sabe usted qué le digo? Que, como esta es la última intervención, les deseo a todos felices vacaciones, que descansen, que a la vuelta más porque nos espera también un otoño caliente.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Meco.

Serà, ara, el senyor… Estic mirant el temps però, sí, abans vosté també s'ha passat 1 minut 15. Ho dic també per a recordar-ho, ¿eh? Molt bé. Anem a recordar-ho tot, no passa res, vaig a ser flexible però anem a recordar-ho.

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies per la flexibilitat, senyora presidenta.

Diu la senyora Meco, «no, las buenas prácticas parlamentarias piden erradicar la mentira de los debates parlamentarios», y yo añado: y también estaría bien aportar algo de capacidad.

Mire, voy a corregir mi intervención en una pequeña cuestión. Yo digo y mantengo que a ustedes no les gusta trabajar y, lo que es peor, intentan evitar que los demás trabajen. Pero tengo que reconocer que a una cosa sí le han dedicado esfuerzos, señora Meco, a una cosa le han dedicado esfuerzos, y es intentar acallar, intentar complicar, e intentar dificultar la tarea de oposición de este grupo parlamentario. (Aplaudiments) A eso sí le han dedicado ustedes esfuerzos, señora Meco, lo demuestran con esta propuesta.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Bellver.

Per a rèplica al senyor Jorge Bellver, senyora Navarro.

Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyor president.

¡Anem a vore qui diu mentires! ¡Anem a vore!

2013, reforma del reglament, presentada en solitari pel Partit Popular, aprovada en solitari pel Partit Popular. (Aplaudiments) ¡Mentira, mentira, ni consens ni amb el Partit Socialista! Sols vosaltres. (Veus)

I diu, «mai per a limitar el treball…

El senyor president:

Senyories.

La senyora Navarro Casillas:

…i l'acció dels grups parlamentaris», mentira també. ¿Sabeu de què era eixa reforma? Per a eliminar comissions parlamentàries, perquè no se pogueren tramitar totes les iniciatives parlamentàries.

¿Sabeu quines comissions eliminaren per exemple? La comissió d'igualtat (sent una veu que diu: «¡Vaya! »), la comissió d'igualtat fou eliminada. ¡Sí, senyor! ¡Sí, senyor! (Algú diu: «I drets humans. »)

I ¿sabeu quina altra eliminaren? La comissió de drets humans que tampoc els interessava. (Sent una veu que diu: «¡Vaya! ») ¡Sí, senyor! (Aplaudiments) ¡Ah! , i la de política lingüística, per cert, també.

Una altra qüestió, ¿sabeu què feren també? Impedir la tramitació d'iniciatives parlamentàries, i haguérem d'anar al Tribunal Constitucional. Ací tinc tres de les múltiples sentències dictades pel Tribunal Constitucional perquè impedíeu des de la mesa, impedíeu, en la Junta de Portaveus també, en mesa i Junta de Portaveus, en la seua majoria, impedíeu la tramitació d'iniciatives parlamentàries. I, ¿què va dir el Constitucional? Que això impedia l'exercici de representació de les diputades i diputats d'estes Corts Valencianes. ¡Això sí que era censura! ¡Això sí que era mordaza! ¡Això! (Aplaudiments)

Però és que, ací, la censura, ací, la censura ha arribat al punt (soroll de papers), que ací té vosté les frases que censurava la Mesa de Les Corts perquè no li agradaven, ací entre cometes; cada frase que no li agradava la censurava i et retornava la iniciativa diguent, «esta frase la lleva; esta…, la lleva -ací tinc els papers-, esta la lleva». ¿Per què? Perquè a la mesa no li agradaven. ¿Això com es diu? ¿Això com es diu? ¡Censura! , es diu, ¡censura! (aplaudiments), però censura de veritat, la del senyor Cotino i tot el seu equip. Això és el que hem tingut en esta cambra. O siga que no vinga ací a fer demagògia!

I, per cert, ací té, li ho regale, la regulació dels debats de política general de tots els parlaments autonòmics, ací, perquè vosté ho sàpiga bé; en tots els casos ho ha votat a favor el Partit Popular. ¿Per què 7 propostes de resolució a Madrid està bé i 12 al País Valencià està malament? Això no té explicació, de cap manera. ¿Per què Castella-La Manxa, 7 propostes, per què allí està bé i ací està malament? No té explicació, no la té. (Veus) Galícia, ¿quantes propostes de resolució? Segons determine la mesa, segons li convinga a la majoria del Partit Popular en la mesa del parlament gallec. Això és el que vosté voten favorablement en altres parlaments. O siga que no vinga ací a fer demagògia i a inventar-se limitacions que no n'hi ha.

Les propostes de resolució estan fixades en número però no en el seu contingut quant al llarg que puguen ser. Aleshores, no faça demagògia i vinga ací a treballar i presenten propostes de resolució que siguen realment de política general i no copien les PNL i les esmenes als pressupostos que fa molta vergonya quan les hem de llegir, molta vergonya el seu treball.

Vinguen ací a treballar (veus) pel bé d'esta comunitat que es el que fa falta, perquè l'oposició parlamentària…

El senyor president:

Senyories, per favor, senyories.

La senyora Navarro Casillas:

…és necessària, però una bona oposició constructiva i que estime a este poble i la seua democràcia.

Moltes gràcies. (Algú diu: «¡Molt bé, Isaura! ») (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, escoltarem al senyor Jorge Bellver en rèplica a la senyora Navarro. (Veus)

Senyories, per favor.

Té la paraula el senyor Jorge Bellver.

Senyories, escoltarem amb respecte i silenci al senyor, l'il·lustre diputat Jorge Bellver.

Senyories, escoltarem amb silenci i respecte la intervenció en rèplica del senyor Jorge Bellver.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Bellver Casaña:

El senyor president:

Senyora Mireia Mollà, per favor.

El senyor Bellver Casaña:

Claro, lo que les molesta realmente a estos señores es tenerse que pronunciar. Y a las propuestas que hacen. (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor, demane silenci.

El senyor Bellver Casaña:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Bellver.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Sánchez Zamora:

Y, mire, yo creo que realmente lo que no quieren es dialogar. Porque yo sí que les recuerdo. , yo sí que recuerdo una reunión hace más de un año. Hace más de un año, los servicios jurídicos presentaron este informe, que todos o casi todos nos lo estudiamos la mar de bien. Y yo recuerdo una reunión en la que le dijimos, «señor Bellver, está bien, no vamos a limitar el número de propuestas de resolución, pero denos veinticuatro horas para poder trabajarlas, veinticuatro horas para poder leer esas más de mil cien propuestas o las propuestas que tuviesen a bien presentar». «¡No! » «Bueno, pues, señor Bellver. , señor Bellver, si no quieren darnos esas veinticuatro horas, no paremos esas veinticuatro horas y denos esa delimitación de propuestas de resolución. » «¡No! » El no es no. El no por el no.

Simplemente nos adscribiremos a tantas propuestas como creamos que son necesarias para mejorar la vida de los valencianos y mejorar la calidad parlamentaria de estes Corts.

Yo les diría a aquellas personas que le están informando sobre con quiénes nos reunimos o con quiénes no, que les asesoren un poquito mejor. Pero, desde luego, le puedo asegurar que para tener 9 diputados y, ustedes, 31, no se nota la diferencia entre su trabajo y el del Grupo Parlamentario Ciudadanos. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, escoltarem la rèplica del senyor Bellver a la intervenció de la síndica del Grup Ciudadanos, Carmen Sánchez.

Quan vosté vullga, senyoria.

Senyories, escoltarem el senyor Bellver en silenci.

El senyor Bellver Casaña:

Mire, ¿sabe qué pasa? Ahí está el problema y ahí está lo que les estoy diciendo que son colaboradores necesarios, como están haciendo habitualmente del grupo parlamentario tripartito.

Claro, pero si es que de ese encuentro, qué barbaridad, cuando presentan a los medios de comunicación esta modificación del Reglamento de las Cortes, les esconden la parte más importante, que es la limitación de la firma. Eso no lo cuentan.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Socialista, el seu síndic, el senyor Manolo Mata.

El senyor Mata Gómez:

Gràcies, president.

Salvador Almenar decía en un tuit: «Sense voler pontificar, però no són normals les hores de debat de la Comunitat Valenciana. Senyories, quan parlen de reforma horària i conciliació recorden estos dies. »

Pero que el debate es ese, ver cómo tenemos un debate de estado en la comunidad en condiciones. Y es verdad que los grandes avances de la humanidad siempre han sido en base al silencio, el reposo, la tranquilidad. Pero en esta tuitdemocracia o facebookdemocracia esto va a tota virolla. Bueno, es más, Nadal acabó diciendo, «si voleu cultivar l'afició per la política parlamentària no se vos ocórrega seguir el debat». ¡Pues algo habrá que hacer! Vamos a hacer un debate diferente con 12 propuestas de resolución, que la gente se entere de lo que va. Porque, claro, eso de «la ciudadanía me dice»… Oiga, yo le aseguro que no conozco ni una ciudadana ni un ciudadano que hayan venido a decirme, «esto del debate es total, ¿no? , estas propuestas»… (Rialles i aplaudiments)

Y yo les digo, mire, es un problema cuando todos los demás estamos de acuerdo, señor Bellver, es un problema que tendrán que reflexionar. Si todos los demás están de acuerdo, a lo mejor el problema es suyo. Dice, «no, es que yo me opongo por principios». (Aplaudiments) ¡Oiga, pues cambien de principios! Como lo del pacto de perdedores, que ahora Feijóo ha dicho que apoya a Casado y ya verán el marronazo que van a tener. Pues es lo mismo.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Replicarà el senyor Bellver la intervenció del senyor Mata.

El senyor Bellver Casaña:

La verdad. (Pausa) (Algú, amb el micròfon desconnectat, diu: «Oye, Jorge, hubo un tiempo en la historia que también (inintel·ligible) . de acuerdo que la Tierra era plana. »)

El senyor president:

Escoltarem la rèplica del senyor Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Mire, y hablan de los funcionamientos obsoletos, y es que encima lo que más me repatea y lo que me revienta por la desvergüenza es que digan, «no, si todo esto además no lo estamos haciendo por nosotros»; «no lo estamos haciendo por no trabajar, por no leernos sus propuestas de resolución o no lo estamos haciendo para que los señores de la conselleria no tengan que tra…». No, lo están haciendo por los funcionarios de la casa. Claro, es que por culpa del PP trabajan hasta altas horas de la madrugada. Por cierto, durante todos los años que llevan en este parlamento jamás han pedido esta modificación, la piden ahora, que es una modificación limitativa de las capacidades de la oposición. Ustedes jamás han pedido esta reforma.

Pero su argumento se cae de bruces cuando yo les digo, hace más de un año, cuando ustedes hicieron este planteamiento, yo dije, entiendo perfectamente que mi grupo parlamentario tiene capacidad para hacer más propuestas de resolución que un grupo parlamentario que tiene menos diputados, y que también tiene más capacidad para analizar las propuestas de resolución del resto de grupos. Y como lo entiendo les dije, vamos a analizar, vamos a hablar, qué tiempo es necesario que pase entre la presentación de las propuestas de resolución y el debate de esas propuestas de resolución. Y ustedes no quisieron ni oírlo.

Porque, les vuelvo a repetir, lo único que les preocupa es limitar la capacidad de ser oposición de mi grupo parlamentario, lo único que les preocupa, nada más y nada menos…

Mire, señor Mata, está muy bien la opinión, todos leemos la prensa todos los días y muy interesantes muchos de los artículos que aparecen en ella. Pero a mí, más que la opinión que puedo leer en todos los medios de comunicación, me interesa lo que me piden los ciudadanos, lo que me piden los valencianos, que es: lleva una propuesta de resolución al parlamento valenciano porque quiero conocer cuál es la opinión de todos los grupos parlamentarios respecto a este tema. Y ustedes eso se lo han cargado. Era su único objetivo, señor Mata, su único objetivo, impedir que esta cámara se pronuncie sobre los problemas de los valencianos. Ahora van a hacer paquetes, en uno de los paquetes irán cien problemas, en otro de los paquetes irán doscientos problemas, ustedes dirán, no, estoy de acuerdo en casi todo, pero hay tres que no, y con eso se saldrán. Y los valencianos seguirán sin saber qué opinan ustedes del problema que a ellos les afecta.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Bellver.

En la rèplica del senyor Mata finalitzarem el punt i passarem a votar.

El senyor Mata Gómez:

Mire, el filibusterismo es algo que se ha puesto en práctica en la historia del parlamentarismo desde muchas (inintel·ligible) . Incluso hay algunas que son divertidas, como esos debates en algunos parlamentos en que no se puede someter a votación algo mientras alguien está en el uso de la palabra y se intenta batir récords para acabar el plazo de presentación del presupuesto.

Aquí ha habido un acuerdo de generosidad entre todos los grupos por los cuales se admitían a trámite todo ese tipo de cuestiones, todas. Nunca nos hemos negado a hacerlo. Llegó una que les suponía una cierta complicación y se negaron a admitirla a trámite, con un agravante, señoría, y es que nos tocó a todos los demás tener que presentar una proposición de ley para corregir un error.

Y en esa cuestión le recuerdo lo que pasó con la ley de turismo. Es que su diputado responsable de turismo estaba absolutamente de acuerdo en firmar una transaccional con el resto de grupos políticos de una iniciativa que ellos tenían, pero la tesis del PP: a estos ni pan ni agua. Y entonces se negaron a firmar esa propuesta y con lo cual, cuando bajaron a hacerse la foto con los representantes de Hosbec les dijeron, «oye, no os pongáis en la foto que acabáis de votar en contra, porque habéis impedido no sé qué».

Mire, sé lo que van a hacer. Como quienes aprobamos esto además somos generosos, no les ponemos a nadie ningún límite en las propuestas de resolución. (Veus) Y ustedes van…

El senyor president:

Senyories, per favor!

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Senyories!

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Senyories.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Senyories, per favor!

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Senyories, per favor!

El senyor Mata Gómez:

Por eso les digo desde la tribuna que eso no era fácil. Y mi grupo cederá una de las propuestas de resolución para que el grupo de los no adscritos pueda participar en el debate parlamentario. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

No es porque sea el cumpleaños de Alexis Marí hoy, no es un regalo, sino es por (inintel·ligible) . parlamentaria.

El senyor president:

Senyories, finalitzat el debat. (Veus) Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació.

Anem a votar la presa en consideració de la Proposició de llei de modificació del Reglament de Les Corts, presentada pel Grup Parlamentari Socialista, Compromís, Podemos-Podem i Ciudadanos.

Senyories, votem la presa en consideració. Senyories, comença la votació. Senyories, la proposició de llei ha estat aprovada, ha estat acceptada, la seua consideració, per 53 vots favorables, 32 en contra, 0 abstencions. (Aplaudiments)

Proposició de llei de modificació del Reglament de Les Corts de la regulació del debat de política general i tramitació d'esmenes, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís, Podemos-Podem i Ciudadanos (BOC número 293). Proposta de tramitació i debat i votació, si escau, pel procediment de lectura única previst en l'article 135 del Reglament de Les Corts

El senyor president:

Passem al següent punt de l'ordre del dia, que és la votació de la proposta del procediment de lectura única. Senyories, comença la votació. Senyories, la proposta s'accepta aquest tràmit per lectura única amb 83 vots favorables, 1 en contra i 0 abstencions.

I si no hi ha inconvenient, senyories, anem a votar el debat de totalitat. Els recorde que esta votació requereix la majoria absoluta, és a dir, 50 vots. Senyories, ara anem a fer el text en el seu conjunt, del qual la presa en consideració ja hem fet el debat, i ara, una vegada aprovada la lectura única, anem a votar el text en el seu conjunt. Senyories, comença la votació. Senyories, la proposició de llei de reforma del reglament ha estat aprovada per 53 vots favorables, 32 en contra, 0 abstencions.

Proposició de llei de reforma de la Llei 10/2018, de 18 de maig, de La Generalitat, de creació del Consell de l'Audiovisual de la Comunitat Valenciana, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Podemos-Podem (RE número 105. 164, BOC número 281). Criteri del Consell (RE número 107. 802, BOC número 290)

El senyor president:

Passaríem, senyories, al següent punt de l'ordre del dia, que és el punt quart, que és la presa en consideració de la proposició de llei de creació del Consell de l'Audiovisual de la Comunitat Valenciana.

Llegirem el criteri del Consell per part del secretari primer de la mesa.

Senyor Argüeso, té vosté la paraula.

El senyor secretari primer:

«El Consell, en la reunión celebrada el día 15 de junio de 2018, acordó manifestar a Les Corts su criterio favorable a la toma en consideración de la Proposición de ley de reforma de la Ley 10/2018, de 18 de mayo, de La Generalitat, de creación del Consell de l'Audiovisual de la Comunitat Valenciana, presentada por los grupos parlamentarios Socialista, Compromís y Podemos-Podem, registro de entrada número 105. 164. »

Lo que comunicó a estas Corts mediante escrito con registro de entrada número 107. 802, boletín oficial de Les Corts, número 290, de 22 de junio de 2018.

El senyor president:

Senyories, passem al debat, en l'exercici del torn a favor de la iniciativa parlamentària per part de la il·lustre diputada Mercedes Caballero, que exercirà en nom del Grup Parlamentari Socialista el torn a favor.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Caballero Hueso:

Gràcies, president.

Senyories, fa. Hace algo más de tres años iniciamos un nuevo tiempo político en la Comunitat Valenciana. Tras veinte años, la ciudadanía, con su voto en las urnas, decidió, mayoritariamente, cerrar una época y abrir un tiempo nuevo, abrir y cambiar escenarios para dar paso a una nueva manera de hacer política. Un cambio de exigencia para estas Cortes y para el Consell.

El president, Ximo Puig, en su discurso de investidura fue muy claro al respecto. El Consell -dijo- no será un gobierno de partido, será un gobierno participado y apoyado por varias formaciones. «Un projecte compartit, col·lectiu, que es construïx des de les posicions diverses, sovint enfrontades, però totes legítimes, perquè això és la democràcia. »

Han pasado tres años y hemos constatado el cumplimiento del compromiso de las palabras del president porque, tanto en el desarrollo de las políticas del Consell como en estas Corts, en la cámara legislativa, ha primado, por encima de todo, la voluntad de consenso con los diferentes grupos parlamentarios. Bien es verdad que no todas las iniciativas y, sobre todo, algunas leyes han sido aprobadas por la unanimidad, con la unanimidad que todos hubiéramos deseado. Pero también esas desavenencias forman parte de la riqueza del debate entre formaciones diversas.

Señorías, ponemos, por voluntad propia, insisto, por voluntad propia de este Consell, en manos de un organismo independiente, que estará formado por profesionales, la responsabilidad, pero también la potestad para actuar tal como marca la ley que aprobamos, pero de la forma que desde el momento de su constitución les parezca más adecuada; por supuesto, bajo el control de estas Corts, premisa indudable para asegurar la democratización perseguida. Y esto -y vuelvo al principio de mi intervención- es un ejemplo más de esa nueva forma de hacer política, instaurada en esta cámara hace ahora poco más de tres años.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyoria, no ens consta el vot en contra. Per tant, passarem a la fixació de posició dels grups parlamentaris; en primer lloc, del Grup Parlamentari Ciudadanos, perquè fixe posició sobre esta presa en consideració de proposició de llei de reforma de la Llei 10/2018.

Senyor Subiela, té vosté la paraula.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Subiela Chico:

Dicen: «Consideran apropiada su tramitación directa y en lectura única. » Miren, ya les decimos nosotros que sí, que, desde luego, vamos a apoyar lo de la lectura única porque no vamos a potenciar o a promover que se haga aquí otro espectáculo como hubo en el anterior debate.

El senyor president:

Passarem a. Sí, té vosté (inoïble) . replicar al senyor Subiela.

La senyora Caballero Hueso:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Subiela, per a rèplica a la diputada Mercedes Caballero.

El senyor Subiela Chico:

Usted ha hecho un discurso antes que creo que es un discurso que se adaptaba totalmente al debate anterior, al de hace dos meses, pero no al de hoy. Lo que pasó hace dos meses (inintel·ligible) … podemos borrarlo. ¿Ustedes quisieran borrarlo? Sí, vale, pero no se puede borrar. Creo que las cosas no se han hecho bien. Creo que lo que pasó hace dos meses aquí no fueron formas correctas.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Fixarà posició ara, en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem, l'il·lustre diputat Antonio Montiel. Senyor Antonio Montiel, té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies, president.

La reforma que hoy abordamos viene a revisar el acuerdo de mayo de la Ley 10/2018, sobre el Consell de l'Audiovisual. Esta reforma lo que viene es a reforzar la capacidad de participación y control de Les Corts sobre las personas que vayan a formar parte de ese Consell, especialmente en lo que se refiere a la elección de su presidente.

Porque si no, nos podríamos encontrar, y lo expliqué el otro día, con que una persona que no ha sido ni siquiera propuesta por estas Cortes, sino propuesta por el presidente del Consell, sea a su vez nombrada a dedo, por el presidente del Consell, presidente del Consell de l'Audiovisual. Es incoherente.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

En nom del Grup Parlamentari Compromís… Ah, perdó, el senyor Subiela vol replicar al senyor Antonio Montiel.

El senyor Subiela Chico:

El consejo rector de À Punt, de la corporación, lo elegimos en Les Corts. ¿Ha sido una muestra de independencia el consejo rector? De los cinco miembros que elegimos en Les Corts, uno ya ha cesado, y hay dos más que deberían ser cesados ya. De cinco, tres. ¿Una muestra de independencia y el haber elegido mejor? Vamos, brutal.

Mire, yo no creo, no entiendo… Si estamos hablando simplemente de garantizar la independencia, de ese concepto. No creo que Les Corts estén hoy por hoy más legitimadas o más preparadas para ser más independientes que otra manera de elección. Y a los hechos nos remitimos.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Senyor Antonio Montiel, pot replicar al senyor Subiela.

El senyor Montiel Márquez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

En nom del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula el síndic, il·lustre diputat Fran Ferri. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Alguns poden intentar confondre amb altres qüestions el que hui està passant ací, però des de Compromís pensem que el diàleg, la negociació, la recerca d'acords és el que fa enfortir la democràcia i enfortir este parlament.

I no és que no hi hagen hagut reunions per a pactar quina anava a ser esta modificació. La modificació és la que vam firmar tots els grups, inclòs el seu, el mateix dia que vam aprovar la llei del Consell de l'Audiovisual, i simplement se va presentar una vegada la llei s'havia publicat. I per això s'ha tardat el temps que vosté ha dit que se tardaria en fer-se en este parlament.

Simplement una qüestió de terminis que com vosté sap no van tot el ràpid que es vol. Però la proposta, que la tinc signada en un paper, si vol li la porte un altre dia, està signada per vostés també i és tal qual.

No m'estendré massa, perquè ja vam tindre un debat en profunditat sobre el que significa la creació del Consell de l'Audiovisual. Per cert, quan parlem de la independència, la independència no se garantix, la trie el president. , que una persona només trie eixe càrrec.

Sí, pot ser independent o pot no ser independent. Això depén també, com vosté ha dit, de la voluntat política. Però per descomptat que la independència no la marca que un diputat d'estes Corts puga decidir a qui cessem del consell rector d'À Punt, per exemple. Això sí que no és independència.

I el que ha fet este govern és destacable, perquè ha decidit que competències tan importants com són les llicències de l'audiovisual passen a ser una competència de l'executiu, és a dir, d'un partit polític concret, a ser una competència d'un organisme diferent, triat per este parlament.

Hem de dir que no és una ocurrència del govern del botànic; és una exigència de la Unió Europea, que aposta per este tipus de mecanismes i d'entitats de regulació en l'àmbit de l'audiovisual.

I el que fem des del govern del botànic és recollir el guant de la Unió Europea i convertir el nostre país en un dels pocs territoris de l'estat que tenen este organisme.

Hui el que debatem ací no és la llei del Consell de l'Audiovisual en si, sinó una modificació puntual de la llei que ja estava aprovada per una àmplia majoria d'estes Corts. Una modificació que no vam poder dur a terme, perquè precisament el Partit Popular va fer un abús de dret i no va voler signar eixa esmena transaccional.

Podíem dir que ja tenim un excel·lent en el que era la llei, i ara el que fem és buscar la matrícula d'honor, amb un xicotet canvi, que té dos objectius.

El primer és garantir que tots els membres del Consell de l'Audiovisual, també els dos triats pel Consell, passen per estes Corts amb igualtat de condicions. Creiem que això és positiu. El segon és que siga este parlament qui trie la presidència de l'òrgan i també creiem que és una modificació positiva que va en la línia d'allò que es fa en altres organismes del mateix tipus, no només a nivell espanyol sinó també a nivell europeu.

Per tant, i des de Compromís, el nostre suport i vot favorable a esta proposició de llei, de la qual som signants i esperem que compte amb el suport de la cambra perquè realment introduïx millores en un òrgan necessari i positiu, com ho és el Consell de l'Audiovisual.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Passaríem a conèixer la posició del Grup Parlamentari Popular, expressada pel diputat Jorge.

Senyor Bellver, té vosté la paraula.

El senyor Bellver Casaña:

Sí, moltes gràcies, senyor president.

El Grup Parlamentari Popular va a votar en contra d'esta iniciativa amb els arguments que ja vàrem utilitzar en el debat en el seu dia.

Res més i gràcies.

El senyor president:

Senyories, doncs, finalitzat el debat anem a passar a votació. (Veus) Fins que jo no diga comença la votació es pot entrar. (Protestes) És el reglament, senyories. (Veus) Senyories.

Senyories, anem a votar la presa en consideració de la Proposició de llei de reforma de la Llei 10/2018, de 18 de maig, de creació del Consell de l'Audiovisual de la Comunitat Valenciana, que han presentat els grups parlamentaris Socialista, Compromís i Podem. (Protestes)

Senyories, comença la votació. (Veus) Senyories, s'ha pres en consideració la proposició de llei de reforma de la Llei 10/2018, per 50 vots favorables, 26 en contra, 0 abstencions. Majoria absoluta. Majoria absoluta. (Pausa i veus)

Senyories, hem votat ara la presa.

La senyora Mollà Herrera:

Entenc que. Per una qüestió d'ordre.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

La votació final. (Veus)

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Per favor! Per una qüestió d'ordre. La modificació final d'esta llei lògicament haurà de tindre eixa majoria de tres cinquenes parts, però la presa en consideració no. Per tant, esta votació ha eixit endavant i, en tot cas, si no es tramita per lectura única. (Veus) No, avui.

El senyor president:

Aixina ho entén esta presidència, però en tot cas anem a consultar al senyor lletrat. (Pausa)

Senyories, segons el reglament poden accedir a l'hemicicle a expressar el seu dret constitucional, d'acord amb el reglament, tots els diputats fins que no se diu: «Comença la votació. » I no tolere ninguna explicació sobre esta qüestió. No vaig a consentir que es prive un diputat d'exercir el seu dret al vot. Ja està bé, ¡home! (Veus i aplaudiments)

Proposició de llei de reforma de la Llei 10/2018, de 18 de maig, de La Generalitat, de creació del Consell de l'Audiovisual de la Comunitat Valenciana, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Podemos-Podem (BOC número 281). Proposta de tramitació i debat i votació, si escau, pel procediment de lectura única previst en l'article 135 del Reglament de Les Corts

El senyor president:

Seguidament passem al punt cinquè de l'ordre del dia que és la proposta de tramitació i debat, si escau, del procediment per lectura única, previst en l'article 135 del nostre Reglament.

Senyories, comença la votació. Senyories, el resultat ha estat: votació per lectura única favorables 9 vots, en contra 69, abstencions 2 vots. Per tant, no es tramita per lectura única i, per tant, es tramitarà com una proposició de llei normal.

Proposició de llei del servei de transport públic discrecional de persones viatgeres en vehicles de turisme en règim d'arrendament amb conductor (VTC), presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 94. 851, BOC número 257). Criteri del Consell (RE número 108. 627, BOC número 294)

El senyor president:

Passaríem, senyories, al següent punt de l'ordre del dia que és la presa en consideració de la Proposició de llei del servei de transport públic discrecional de persones viatgeres en vehicles de turisme en règim d'arrendament amb conductor que presenta el Grup Parlamentari Popular.

Llegirem el criteri del Consell pel secretari primer de la Mesa.

Senyor Emilio Argüeso, té vosté la paraula.

El senyor secretari primer:

«El Consell, en la reunión celebrada en día 6 de julio de 2018, acordó manifestar a Les Corts su criterio desfavorable a la toma en consideración de la Proposición de ley del servicio de transporte discrecional de personas viajeras en vehículos de turismo en régimen de alquiler con conductor, presentada por el Grupo Parlamentario Popular, registro de entrada 94. 851. »

Lo que comunicó a estas Corts mediante escrito con registro de entrada número 108. 627, boletín oficial de Les Corts número 294, de 13 de julio de 2018.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Argüeso.

Senyories, passaríem a exprimir el torn a favor de la iniciativa, la presa en consideració de la proposició de llei per part de l'il·lustre diputat Alfredo Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

¿No le importa al Consell que a 1. 600 licencias de VTC en los tribunales que pronto estarán en las calles? ¿De verdad que pasar de una ratio de 1/30 a una ratio de 1/3 les da lo mismo? Y si no les da lo mismo, ¿por qué no hacen nada, señorías?

Les aseguro que sus cambios deberán venir referidos a un diálogo con el sector y un diálogo entre todos los grupos políticos. También tendremos que escuchar al sector de las VTC, aunque les adelanto que no quieren ni oír hablar de esta ley y que negarán cualquier legitimación para llevarla a cabo. Hoy les vamos a dar un buen disgusto.

El Consell, con su criterio -como les decía- se ha puesto del lado de los poderosos, como siempre. El PP ha trabajado codo con codo con los débiles, con los machados por su ley del taxi. El PP se ha puesto del lado de las familias a las que cada día se lo ponen más difícil.

El sector de las VTC está nervioso, tremendamente preocupado. Como les decía, les podemos dar un gran discurso porque hoy podría iniciarse la tramitación de una norma autonómica pionera en España que ponga orden en un sector desquiciado.

Por eso, con mucho esfuerzo invisible y mucho diálogo con todo el sector del taxi y las VTC les ofrecemos con esta proposición que hablemos de esperanza y de futuro, de diálogo y de acuerdos, y solamente esperamos que después de esta votación y de la tramitación de la ley todos podamos decir aquella gran frase de Adolfo Suárez de que la concordia fue posible.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló, moltes gràcies.

Ara, coneixerem la fixació de posició dels grups parlamentaris.

En primer lloc, en nom del Grup Ciudadanos, la il·lustre diputada María José García.

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident segon:

La senyora García Jiménez:

Por tanto, yo les pregunto, señorías, ¿podemos hacer esto? ¿Creen que podemos limitar la libertad de empresa más que el propio estado?

El senyor vicepresident segon:

El senyor Castelló Sáez:

Hemos oído todos en muchas ocasiones que si Ciudadanos nacía del gran capital, de la gran empresa. Hoy, señorías, tenemos la prueba evidente de que eso es cierto; les han atornillado las grandes compañías de VTC y hoy han sucumbido y han traicionado a todo el sector del taxi. (Aplaudiments) Ciudadanos hoy traiciona a todo el sector del taxi.

El senyor vicepresident segon:

La senyora García Jiménez:

El senyor vicepresident segon:

La senyora García Jiménez:

…a regular las VTC. Vale.

El senyor vicepresident segon:

La senyora García Jiménez:

«L'arrendament de vehicles amb conductor…

El senyor vicepresident segon:

La senyora García Jiménez:

…té caràcter supracomunitari perquè així ho estableix l'article 91 -¡91! - de la Llei d'ordenació dels transports terrestres, per la qual cosa la competència en aquesta matèria és estatal. » Eixa una.

Pero es que, además, otra de las cosas que dice es que, claro, hemos legislado estrangulando por supuesto, estrangulando al sector del taxi. ¡Claro que hemos legislado! En la que nos hemos puesto en contra, y en esta también porque los están estrangulando y porque, una cosa, igual que taxi sí que tiene que hacer el recorrido de la Comunidad Valenciana, en el artículo 91. 2 de la LOT se establece claramente que el carácter nacional de las autorizaciones y limitaciones por razón de origen y destino les permite, les permite también ejercer aquí, dentro de la Comunidad Valenciana, como a nivel nacional. Y cuando el recorrido es a nivel nacional, porque es discrecional y lo pueden hacer cuando ellos quieran y donde quieran, ¿de acuerdo? , esto se regula a nivel nacional, no se regula a nivel de la Comunidad Valenciana.

El senyor vicepresident segon:

La senyora García Jiménez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident segon:

El senyor Montiel Márquez:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Montiel Márquez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor vicepresident segon:

Gracias, señor Castelló. (Aplaudiments)

El senyor Montiel Márquez:

Ausades mi vida, qué caña le ha dado al Consejo Jurídico Consultivo, ¿eh? , perquè. , la cosa ha sigut. , el dictamen ha sigut aixina d'a xavo. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

En representació del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Belén Bachero, té la paraula per a fixar la posició.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Primer de tot, saludar la gent del sector, que ja ens hem reunit en moltíssimes ocasions, i esperem també que durant el tràmit de la llei ens seguirem reunint i escoltant-vos, sempre estarem disposats el Grup Parlamentari Compromís a això.

Bé, senyories, la posició del Grup Parlamentari Compromís és a favor de la tramitació d'aquesta proposició de llei, perquè sempre hem defensat la regulació de les VTC. Ja vam presentar una iniciativa parlamentària en comissió sobre la necessitat de regular aquest sector d'arrendament de vehicles amb conductor, que va resultar aprovada, i l'objectiu d'esta era iniciar un debat en les autonomies sobre aquesta problemàtica, millorant la convivència amb el sector del taxi.

El que passa és que el Partit Popular amb aquesta proposició de llei ens ho ha ficat realment difícil, perquè aquesta llei es pot convertir en una mentida si queda com està.

Anem a recolzar-la, però cal pegar-li la volta per adequar-la segons la legalitat vigent i segons les indicacions del ministeri. I tot açò queda acreditat per l'informe del Consell Jurídic Consultiu i per l'informe del Consell.

En l'informe del Consell s'observen diferents dubtes sobre la seua adequació a la legalitat vigent en l'article 1, l'article 3, l'article 2, 5, 6 i 7, l'article 5. 8, l'article 8, l'article 9, l'article 10, el règim d'infracció i sancions complet, la disposició transitòria primera i, a més, al llarg de l'articulat de la proposició de llei no es regulen ni els requisits ni la forma en què es podrà ser titular de l'autorització, llicència que es pretén crear, la qual cosa crea una gran inseguretat jurídica.

Però és que a més l'informe del Consell Jurídic Consultiu realitza observacions a l'articulat de la proposició de llei, en concret als articles 1, 2, 3, 4, 5, 7, 8, 10, 11, 17, 18, del 20 al 32 -pràcticament tots-, la disposició final quarta, la disposició derogatòria, la disposició final primera. I hem de dir que la proposició de llei té trenta-dos articles, no és que ne tinga tres-cents.

Bé, per què és una llei tan qüestionada? Perquè invadix competències estatals, i per això Ciutadans ha fet una intervenció correcta considerant que és inconstitucional, que és la realitat.

De conformitat amb la distribució competencial realitzada per la Constitució espanyola, l'estat té competència exclusiva sobre ferrocarrils i transports que transcórreguen pel territori de més d'una comunitat autònoma, d'acord amb l'article 149. 1. 21.

Per la seua banda, La Generalitat té la competència exclusiva en matèria de transports terrestres que transcórreguen íntegrament pel seu territori, d'acord amb el que s'estableix en l'article 49. 1. 5 de l'Estatut d'autonomia. Açò ho diu la pàgina primera de l'informe del Consell.

I és criteri reiterat en diverses sentències del Tribunal Constitucional, per exemple, la Sentència 53/1984 i la Sentència 118/1996, que ho diu en la pàgina segona de l'informe del Consell.

Com es desprèn de l'informe del Consell i de l'informe del Consell Jurídic Consultiu, és possible una reforma autonòmica que regule el règim de les autoritzacions d'àmbit autonòmic? Sí, però és que aquesta PL el que fa és excedir-se de les competències autonòmiques i clavar-se en competències estatals. I ahí és on es manifesten seriosos dubtes de constitucionalitat.

Clar, que si fóra el Grup Parlamentari Compromís qui presentara açò, que és inconstitucional, doncs bé; però és que és el Partit Popular, el que se rasga las vestiduras delante de la Constitución española, qui presenta aquesta PL inconstitucional.

A banda de la dubtosa constitucionalitat per invadir competències, també es qüestiona tot l'articulat per contradiccions amb la normativa estatal, per contradiccions amb pronunciaments judicials, per restablir requisits que el Tribunal Suprem ja havia anul·lat. S'ha lluït, senyor Castelló! S'ha lluït!

Però com diuen les consideracions de l'informe del Consell, tenint en compte que el nombre d'autoritzacions VTC s'ha incrementat considerablement, i és previsible que en un futur immediat continuen augmentant, produint una distorsió en el mercat del transport discrecional de viatgers que competeixen directament.

El senyor vicepresident segon:

Gràcies.

La senyora Bachero Traver:

. en el mateix mercat i que presenten un servei semblant, i considerant que aquest augment perjudica directament l'activitat del taxi per l'intervencionisme i control a què està sotmés aquest sector, que és major al que té la VTC, és un objectiu irrenunciable del Consell i, per tant, del govern del botànic mantindre un equilibri entre les dues modalitats de transport, la qual cosa suposa una forma de garantir el manteniment.

El senyor vicepresident segon:

Senyora Bachero.

La senyora Bachero Traver:

. del servei de taxis com un servei d'interés general, però amb una regulació adequada.

Per això passarà a tràmit aquesta llei i li pegarem la volta perquè almenys puga ser una realitat.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Bachero. (Aplaudiments)

Correspon ara la fixació de posició del Grup Parlamentari Socialista. Ah! Perdó, una rèplica del senyor Castelló a la senyora Bachero.

El senyor Castelló Sáez:

Mire, es que nosotros no somos la conselleria, nosotros somos un grupo político. Y me han ayudado en este asunto especialmente dos asesores, como Jesús Lecha y Tania Ortiz. ¿Sabe lo que hemos regulado en ese artículo? Hemos regulado respecto al tema de esa deslegalización que vulnera el ordenamiento jurídico. Hemos regulado en la norma el otorgamiento, la vigencia, los requisitos, la solicitud, el objeto, la autoridad competente, el contenido, la resolución administrativa, el silencio negativo, los efectos de la (inintel·ligible) . y la caducidad. Y me dice el Consell Jurídic Consultiu que esa deslegalización vulnera el ordenamiento jurídico. Y decimos que todo eso se deberá desarrollar mediante un reglamento que dictará la conselleria.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

Sí, senyora Bachero.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Senyor Castelló, la irresponsabilitat del Consell no crec jo que siga perquè diga que el seu criteri ha de ser desfavorable en l'informe que fa el Consell Jurídic Consultiu, i en tots els articles pràcticament esmenats per inconstitucionalitat, doncs, haurà de ser desfavorable, tot i que fa les consideracions que he llegit en el final de la meua intervenció sobre que és necessària la regulació. I a més diu que, sense perjudici de la seua tramitació, doncs no implica augment dels crèdits de despeses, disminució dels ingressos previstos. Això és un Consell responsable, que fa cas dels informes que hi ha i determina el que considera oportú. Això en primer lloc.

En segon lloc, vosté diu que el Consell Jurídic Consultiu. , clar, vosté demanava informe del Consell Jurídic Consultiu para que nos meta caña. Vamos a flagelarnos, que nos metan caña el Consell Jurídic Consultiu. Però en comissió no va dir el mateix. En comissió jo presentava una PNL que en el seu últim punt demanàvem la regulació que se fera des dels ajuntaments, i vosté ens va tirar una bronca enorme que jo no tenia ni idea de lleis, perquè ho estava fent, que per cert Barcelona ha fet el mateix, però bé, jo era una boja allí, que estava demanant una cosa que no tenia cap sentit. Repetisc, Barcelona ho ha fet, ja veurem què diu el constitucional.

Però vosté allí presumia de la seua PL que sí que era constitucional, perquè el meu era el que era inconstitucional, eh? , que els ajuntaments regularen era la bogeria màxima, inconstitucional, se pegava amb totes les lleis autonòmiques i amb les estatals, la LOT, vaja, me la va dir allí quaranta vegades.

I vosté ara me presenta una PL que el Consell Jurídic Consultiu, si vol revise a vore en quants articles de la LOT diu que se pega la seua PL. Però, bé.

Sap què passa? Que, quan u es queda sense arguments. Perquè, clar, en un informe del Consell Jurídic Consultiu, que li repassa tota la llei, amb el criteri del Consell que torna a dir, fins i tot, sentències del Tribunal Suprem del 12 de febrer de 2012, que vosté recupera els articles que ja van ser en eixa sentència pronunciats els tribunals. Disposar de locals o oficines, de l'article 18; disposar d'un número mínim de conductors, de l'article 17; disposar d'un certificat de capacitació professional de l'obligació de tornar a la base després de la prestació de cada servei, article 3; del descans obligatori dels horaris, article 9. Van existir en el passat, en el règim estatal, i van ser paulatinament derogades per la sentència del Tribunal Suprem del 12 de febrer de 2012.

Senyor Castelló, això és el que passa, que quan u es queda sense arguments, doncs, ha de criticar la resta. Aleshores, criticar Compromís que no tenim ni idea mai de legalitat de res; criticar el Consell, que deu ser allí que són quatre i no hi ha allí ni serveis jurídics ni res. No sé vosté què s'ha pensat per a vindre ací a tirar-mos la bronca a tots. Si li estem diguent que li anem a votar la PL a favor, però és que ve ací i comença a repartir a tot el món, com si fóra. , doncs, no ho sé.

El que tenim clar és que en la línia política que sempre hem defensat la regulació de les VTC acceptarem a tramitació i intentarem donar-li una eixida legal perquè puga ficar-se en funcionament la regulació de les VTC.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem ara la posició del Grup Socialista sobre esta iniciativa legislativa, esta proposició de llei del Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula la il·lustre diputada Sandra Martín.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Martín Pérez:

Yo entiendo que usted quiera (inintel·ligible) … agradecimiento a las personas que le han ayudado a redactar, pero, bueno, deja mucho que desear la redacción que le han dado a esta intentona de proposición de ley.

Y (soroll de papers) todo esto que le estoy diciendo lo hacen saltándose a la torera -ya que a ustedes les gusta tanto la palabra esta-, saltándose a la torera o con orgullo torero la ley orgánica de delegación de competencias y no respetando la competencia estatal. Eso una y otra vez. De manera que, dicho de otra manera, invaden competencias nacionales. Ya le he dicho, no sé si es fruto de la casualidad o no. Yo creo que no, yo creo que no es fruto de la casualidad. Yo creo que ustedes, y usted, señor Castelló, y sus dos asesores, que tanto le han ayudado a redactar este magnífico texto -tan perfectamente redactado, desde el punto de vista jurídico-, pues, creo que no lo han hecho porque no supieran hacerlo, sino porque, intencionadamente, sabían que esto estaba mal hecho. Y yo creo que es lo que perseguían.

Es un mal texto, ya se lo digo, es un mal texto. Además, es un texto que está presentado el pasado mes de febrero, por parte de ustedes. ¡Mira qué casualidad! , el pasado mes de febrero, cuando el PP aún gobernaba. Porque la obsesión del Partido Popular en esta cámara ha sido siempre… Yo les he pedido, una y otra vez, que instáramos -y así lo he hecho y lo han hecho otros compañeros-, que instásemos al gobierno de la nación para que regulara el tema de las VTC. Ustedes nunca. Registran esto porque siempre han querido que sea la Comunidad Valenciana.

Ahora les ha venido muy bien, aunque ha habido un cambio de gobierno, afortunadamente, en Madrid, pero les ha venido muy bien para seguir haciendo lo que mejor hacen. ¿Saben lo que mejor hacen? Utilizar el mundo del taxi, utilizar las VTC para crispar a la sociedad. Este proyecto de ley no pretende otra finalidad más que crispar. Se lo ha dicho el señor Montiel, contenta a unos, contenta a otros y, al final, no contenta a ninguno.

¿Sabe usted una cosa, señor Castelló? Les importa a ustedes muy poquito todo esto. Mientras estamos aquí, en esta cámara, debatiendo, esa crispación que ustedes menean con estas proposiciones, con estas proposiciones de ley, ¿qué consecuencia ha tenido? Ha tenido que hay una persona, ahora mismo, ingresada en un hospital porque se ha producido un nuevo enfrentamiento entre VTC y taxistas.

Ese no es el terreno en el que se quiere mover este partido. Por eso este partido va a votar a favor de la tramitación de esta ley. No estamos, para nada, de acuerdo con el contenido de la misma; es muy debatible y la vamos a mejorar muchísimo. Pero, desde luego, a favor de la tramitación, vamos a votar a favor de la tramitación, pero sin crispaciones y sin inseguridades y sin todo ese ambiente que ustedes están creando. Porque, realmente, lo que están haciendo es utilizar a esas personas que están ahí arriba, a los taxistas, a los titulares de VTC -que no han venido-, los están utilizando, porque no les importa ni el taxi ni las VTC, les importa crear follón, jaleo y un caldo de cultivo de violencia. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gracies, senyoria.

Si no hi han rèpliques… Sí hi ha rèplica, senyor Alfredo Castelló, a la intervenció de la diputada Sandra Martín.

Senyor Alfredo Castelló. Sí, gràcies.

Té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Castelló Sáez:

Mire, ¿sabe usted por qué tiene esa redacción? La redacción de esta ley, al final, no es que yo me haya levantado un día y haya hablado con dos personas de mi confianza y les haya dicho: vamos a hacer esto porque somos unos iluminados. No, de verdad que no. Ni somos unos iluminados ni lo hicimos así.

¿Sabe de quién es ese texto del que usted habla tan mal? De aquellos señores en muy buena medida, estos señores, todo el sector del taxi al completo, íntegramente, sin fisuras, que no han sido utilizados por el Grupo Popular y, si no, se lo pregunta a ellos. Porque es una vergüenza lo que usted ha dicho al final de su intervención. Querer decir que la crispación en este tema es culpa de mi grupo es una vergüenza y le pido que rectifique, debe rectificar. (Aplaudiments)

Bueno, ¿qué han tenido que hacer estos señores? Pues, mire, han ido a su gobierno quinientos millones de veces a hablar con ellos. Les han explicado que tienen un problema gravísimo con el tema de las VTC, que no hay inspección, que no hay regulación, que no hay forma de pararles los pies, que están con reglas del juego distintas y que los están matando. ¿Y sabe qué ha hecho su gobierno? Nada. (Veus)

Mire, finalmente, les veo a ustedes tremendamente preocupados por la constitucionalidad. Lo he dicho cincuenta veces, lo digo otra más. Vamos a modificar todo lo que haga falta para que no tenga ningún viso de anticonstitucionalidad, ninguno. Sería bueno que ustedes alguna de sus proposiciones de ley, alguna, la hubieran llevado al Consejo Jurídico Consultivo. (Algú diu: «Alguna. ») Seguramente, ni la ley de creación de À Punt ni la de coordinación de policías locales ni la de acompañamiento ni el reconocimiento de derecho a la identidad y expresión de género ni la del chantaje lingüístico ni la de pobreza energética ni la del taxi tendrían comisiones bilaterales. Seguramente, no hubieran sido declaradas inconstitucionales ni la ley de la vivienda ni la coordinación de diputaciones ni la designación de senadores ni la de acceso universal a la sanidad -el decreto ley- ni los dos decretos de subvenciones a colectivos para compensar copagos. Seguramente, hubiera sido así, señoría.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Veus)

Senyora Martín, té vosté la paraula per a rèplica al senyor Alfredo Castelló.

La senyora Martín Pérez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació. Anem a votar la presa en consideració de la Proposició de llei del servei de transport públic discrecional de persones viatgeres en vehicles de turisme en règim d'arrendament amb conductor, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Senyories, anem a votar la presa en consideració. Comença la votació. Senyories, la proposició de llei ha estat admesa a consideració (aplaudiments) amb 75 vots favorables, 0 en contra, 9 abstencions.

Validació o derogació del Decret llei 3/2018, de 13 de juliol, del Consell, pel qual es modifica la Llei 22/2017, de 29 de desembre, de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2018 (RE número 108. 961, DOGV número 8340)

El senyor president:

Senyories, passarem al següent punt i últim de l'ordre del dia, de validació o derogació del Decret llei 3/2018. Els propose que, una vegada feta la presentació per part del Consell d'este decret llei, si els sembla oportú, podríem votar i fer explicació de vot a continuació. Podíem, una vegada feta la presentació per part del Consell del decret llei, votaríem i fem explicació de vot de cada grup parlamentari? Ho consideren oportú?

Sí, defensarà el Consell, i la resta de grups. Jo els propose que passem a votació i fem explicació de vot, que és perfectament legal. Estem tots els grups. ? Faríem explicació de vot, d'acord? Doncs passarem després de l'explicació del conseller, al qual donem la benvinguda i la paraula, perquè es presente el decret llei, i immediatament després votaríem. (Pausa)

Escoltarem el conseller en la presentació del decret llei. Quan vosté vullga, conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Molt excel·lent president de Les Corts.

Senyories.

El 13 de juliol passat el Consell va aprovar el Decret llei 3/2018, pel qual es modifica la Llei 22/2017, del 29 de desembre, de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2018. Hui comparec davant de vostés, davant d'esta cambra, per a demanar la seua convalidació com a llei.

Com les seues senyories saben, la Llei de pressupostos de La Generalitat es va elaborar i aprovar en el context d'una alta incertesa quant a l'escenari econòmic i quant al marc jurídic, pel fet que l'administració general de l'estat, per segon any consecutiu, no haguera posat en marxa el procediment d'elaboració dels seus pressupostos, i malgrat que el govern havia anunciat la seua intenció d'elaborar-ne uns de nous, ni estava clara la situació parlamentària per a aprovar-los, ni d'on podrien aplegar els vots necessaris.

Això dit, el 3 de juliol passat, finalment amb un nou govern de l'estat es va publicar al Butlletí Oficial de l'Estat la Llei 6/2018, de pressupostos generals de l'estat per a l'any 2018, -dic 3 de juliol-, la qual cosa determina modificacions fonamentals que, pel seu caràcter bàsic, cal traslladar amb la més celeritat possible a l'ordenament jurídic valencià.

Els serveis tècnics del Consell van preparar les modificacions necessàries en un temps rècord de deu dies, de manera que el ple del Consell va poder aprovar el 13 de juliol el decret llei corresponent. Amb la mateixa lògica de celeritat, hui comparec davant Les Corts perquè, si les seues senyories així ho consideren, siga convalidat com a llei.

Perquè la urgència del decret llei és evident. És evident pel fet que l'aprovació de la llei de pressupostos de l'estat ha canviat el marc normatiu bàsic existent en el moment que fou aprovada la nostra llei de pressupostos, la llei de pressupostos de La Generalitat.

En aquell moment, s'hagué d'optar, com no podia ser d'una altra manera, per mantindre les retribucions del personal empleat públic en els mateixos termes i condicions que en l'exercici anterior, en l'exercici 2017, com també mantindre els criteris quant a la taxa de reposició d'efectius.

Però el nou escenari pressupostari que ha obert la Llei 6/2018, de pressupostos generals de l'estat, que preveu una pujada salarial dels empleats públics de l'1,5%, amb caràcter global, com també la pujada addicional del 0,25 en el supòsit d'un creixement del PIB superior al 3,1% en 2017, formalitzada per cert en l'últim Consell de Ministres i amb efectes de l'1 de juliol d'enguany, ha de ser necessàriament aprofitat perquè els empleats públics de La Generalitat, del seu sector públic o que perceben remuneracions regulades per l'administració valenciana, puguen gaudir de les mateixes oportunitats que la resta d'empleats públics de l'estat.

Senyories, estem parlant de 152. 451 empleats públics en l'àmbit de la Generalitat valenciana en el seu conjunt, que inclouen personal de les institucions estatutàries, conselleries, organismes autònoms i sector públic instrumental. També beneficiarà, cal dir-ho, altres 15. 107 treballadors i treballadores de centres docents concertats i 18. 182 de les universitats públiques. En total, estem parlant de 185. 740 persones.

No hem d'oblidar que els empleats públics són els que fan possible la gestió dels serveis públics, però (inintel·ligible) . han sigut durant anys objecte de retallades contínues dels governs del Partit Popular, que els han comportat una enorme pèrdua de poder adquisitiu, i fins i tot penalitzacions econòmiques per estar de baixa per malaltia, que a partir d'ara, amb aquesta llei, si vostés la convaliden, desapareixeran.

Possibilitar també que els serveis públics, maltractats any rere any amb taxes de reposició que suposaven pèrdua contínua d'efectius, puguen beneficiar-se de l'alleugeriment d'estes mesures i iniciar una línia de millora de les prestacions dels serveis públics als ciutadans com a element bàsic de l'estat del benestar.

A banda d'esta adequació de drets salarials i de tractament de les taxes de reposició al sector públic i per raons d'economia legislativa, s'ha aprofitat també l'oportunitat del decret llei per a introduir en l'àmbit de la funció pública i de l'ocupació pública valenciana en general la nova regulació operada també a nivell estatal del permís de paternitat, dret també inajornable i que calia, per tant, regular amb urgència.

En concret, s'augmenta en una setmana el permís establert amb caràcter general en els pressupostos generals de l'estat del 2018, arribant a les sis setmanes.

I per a resoldre també alguns aspectes tècnics millorables de la regulació general del sector públic en general o en el funcionament d'entitats concretes, que s'havien de fer mitjançant una norma amb rang de llei.

Per exemple, s'aprova la possibilitat de generació de crèdit en els pressupostos de l'organisme autònom de La Generalitat, l'Autoritat de Transport Metropolità de València, per un import fins a deu milions d'euros, que va ser introduït en els pressupostos generals de l'estat per a subvencionar les aportacions de les corporacions municipals adherides a l'esmentat organisme que s'especifiquen al decret, i pels imposts que també s'hi especifiquen.

Tot per resoldre greus deficiències per a prestar el servei que l'organisme ha anat acumulant per l'efecte de les retallades i la reducció de plantilla, sense oblidar la marginació que va patir per part de l'anterior govern central, que va obviar la petició de 38 milions d'euros, que ja estaven en el pressupost del 2011 i que necessitava l'entitat enfront de la important assignació pressupostària que van rebre altres ciutats, i que fa que els serveis públics metropolitans no estiguen a l'altura que mereixen els ciutadans d'esta àrea metropolitana.

Es regula la integració del personal que prestava servei en l'Institut Valencià de Finances, desenvolupant funcions relacionades amb la gestió financera del sector públic, que ara passaran a ser assumides directament per la conselleria d'hisenda, d'acord amb l'especialització funcional de l'IVF com a entitat dedicada a atorgar finançament al sector privat.

Es perfecciona el procediment d'adhesió de La Generalitat a l'acord de novació del contracte marc de reestructuració de riscos i deute de la ciutat de garantia recíproca de la Comunitat Valenciana, modificant un apartat, un article del Decret llei 1/2017, revifant, ressuscitant pràcticament eixa entitat tan important per a l'economia productiva valenciana.

El decret llei també dóna seguretat jurídica als contractes d'assegurança, de responsabilitat civil que venia subscrivint-se per part dels governs anteriors, amb la finalitat de garantir els drets de tercers que puguen resultar perjudicats per l'activitat del sector públic. Estos contractes reproduïxen la regulació establida a nivell estatal -a nivell estatal- i cobreixen els treballadors públics, no els alts càrrecs -no els alts càrrecs- en l'exercici de la seua activitat professional com a arquitectes o tècnics de qualsevol tipus.

Ha de quedar clar que només cobriran contingències relacionades amb l'exercici professional i en cap cas conductes doloses. I en el cas de les entitats públiques es dóna també seguretat al personal directiu i membres dels seus consells d'administració, on s'integren, per cert, en moltes ocasions representants de la societat civil que, com en el cas dels alts càrrecs, no reben cap retribució per formar part d'estos òrgans.

Insistixc, només cobreixen responsabilitat civil i mai cobriran o cobririen responsabilitats penals.

Es regulen els criteris per a homogeneïtzar les retribucions en el conjunt del sector públic instrumental, en cas que, una volta elaborades les relacions de llocs de treball dels diferents ens, es posen de manifest diferències injustificades.

Situació que pot ser freqüent com a resultat de la integració que es va fer pels anteriors governs del Partit Popular de La Generalitat, entitats abans separades, les quals havien incorporat personal per a desenvolupar funcions semblants, però procedents de convenis laborals diferents i sense una mínima homogeneïtat de condicions contractuals. Sovint, dic, fent la mateixa feina i cobrant diferent, i sent tot això especialment greu, en àrees especialment feminitzades.

Es regula la prestació econòmica en situació d'incapacitat temporal del personal al servei del sector públic de La Generalitat, incorporant-hi també les innovacions que ha operat la regulació estatal quant a percepció de drets econòmics, segons el calendari de baixes.

I s'assenta com a criteri retributiu per als màxims responsables del sector públic instrumental de La Generalitat, que fou anomenat pel Consell amb un rang mínim de director general, el dret a percebre els mateixos complements i indemnitzacions que els alts càrrecs de l'administració de La Generalitat.

Amb eixes modificacions què aconseguim? Introduïm, senyories, uns nous plantejaments de gestió del sector públic, enfocats a un millor reconeixement dels seus treballadors, posant la mirada en la millora de la qualitat del servei dels ciutadans, que són el centre de les polítiques d'este Consell, en lloc d'únicament en criteris d'estalvi de costos, que han conduït al seu deteriorament i desprestigi en una malentesa austeritat, de la qual alguna vegada hem parlat d'austericidi, en perjuí de la qualitat de vida i de la igualtat de tots els valencians i valencianes.

És hora de corregir eixa tendència. El nou govern d'Espanya ho està fent i ens dóna l'oportunitat de poder fer-ho també, en lloc d'entrebancar-ho, a la Comunitat Valenciana. Aprofitem-ho. Per eixe motiu, per eixe camí va el decret llei que ha elaborat el Consell, i la convalidació del qual sol·licite formalment a esta cambra.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, doncs, feta la presentació per part del conseller, passaríem a la votació. I seguidament els grups podran fer l'explicació del vot.

Senyories, comença la votació. Senyories, ha estat validat el decret llei amb 53 vots favorables, 0 en contra, 24 abstencions.

Algun grup demana que es tramite com a projecte de llei? Per tant, comunicar al Consell que el decret està plenament vàlid i està en vigor.

Per tant, passaríem, senyories, a l'explicació de vot. En primer lloc, en nom del Grup Ciudadanos.

El senyor Antonio Woodward explicarà la posició en esta votació en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Un presupuesto que ha dado muchas vueltas y al final…, había sido muy demonizado y al final -como digo- incluso el Partido Socialista ha votado o votó a favor y gracias a él tenemos hoy este decreto. Es una subida de justicia, ya que los funcionarios son a los que siempre acaban recurriendo para contener el gasto público de una manera rápida y fácil, en vez de recortar el gasto superfluo de la administración. Algo que ustedes, señor conseller, algo que nos les gusta o no les termina de gustar al botànic.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

En nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem, explicarà el sentit del vot l'il·lustre senyor Almería.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Senyories.

Assistim hui a un exercici de funambulisme legislatiu amb la presentació en aquesta cambra del Decret llei 3/2018, de 13 de juliol, del Consell, que modifica la Llei de pressupostos per a l'exercici 2018.

La possibilitat de l'adopció de decrets llei com a mesura legislativa del Consell està prevista en l'article 44. 4 del nostre Estatut d'autonomia, sempre que no afecten el que es disposa en l'article 86 de la Constitució espanyola i sempre que es justifique la seua extraordinària i urgent necessitat, com a fets habilitants d'aquesta iniciativa legislativa per a la seua aprovació com Decret llei i la seua convalidació en aquest Ple una vegada corregits els errors en les taules retributives detectades per l'informe de la intervenció general.

Publicada la Llei 6/2018, de 3 de juliol, de pressupostos generals de l'estat per a l'any 2018, es fa necessari traslladar de forma immediata els criteris i exigències estatals referent a polítiques de personal a l'àmbit autonòmic a fi d'actualitzar les retribucions del personal al servei de La Generalitat, segons previsions de creixement de retribucions i de massa salarial. Així com per a aplicar les condicions i règim jurídic bàsic que s'arrepleguen en la llei estatal en matèria d'oferta d'ocupació pública, taxes de reposició d'efectius i taxa addicional per a l'estabilització de l'ocupació temporal. I fins ací podem llegir, senyories, pel que fa a la justificació de la seua extraordinària i urgent necessitat.

No obstant açò, el decret llei arreplega altres mesures recollides en les seues disposicions addicionals i finals que, d'acord amb la pròpia advocacia de La Generalitat, no presenten aquesta necessària justificació extraordinària i d'urgent necessitat.

Correcció d'imputacions comptables, repartiment digital de fons estatals per al transport, concertació d'assegurances per al personal del sector públic instrumental, arranjaments a direccions generals del sector públic instrumental perquè no hagen de tornar percepcions indegudes. És a dir, una macedònia legislativa de pesada gestió sense possibilitat del debat adequat.

Falta de planificació, oportunisme, precipitació o més funambulisme legislatiu. Per al cas és el mateix, s'aprofita la sinergia de l'actualització retributiva i la regulació bàsica d'oferta pública d'ocupació per a colar una altre sèrie de mesures de dubtosa justificació i que necessitarien un altre debat polític a l'empara de l'obligatorietat de no deixar en la cuneta els milers de persones que els feren la seua actualització retributiva o una oportunitat per obtenir un lloc de treball a l'administració autonòmica.

Conseller, esta pràctica legislativa seria digna de tenir un punt propi en un codi de bon govern, però com a aspecte a evitar, evidentment. No obstant, el nostre grup parlamentari ha decidit donar suport a la validació d'aquest decret llei per necessitat, per forçar oportunitat i, fonamentalment, per responsabilitat política.

Responsabilitat amb els milers de persones que treballen en l'àmbit de la Generalitat valenciana, perquè puguen veure actualitzades les seues retribucions d'acord amb la legislació estatal recentment aprovada en el Congrés o amb aquelles que encara no hi treballen perquè no perden l'esperança d'aconseguir un futur laboral en La Generalitat, senyories, perquè a València potser n'hi ha moltes formes de menjar-se un entrepà de calamars.

Bon estiu festiu a totes i a tots.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

En nom del Grup Parlamentari Compromís, farà explicació de vot la il·lustre diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Deu tindre aquest decret urgent necessitat i deu tindre pes suficient com perquè no haja rebut cap vot en contra i que una majoria molt ampla d'esta cambra li haja donat el vistiplau.

Precisament perquè este decret va a pal·liar una de les injustícies comeses durant aquests últims anys de crisi econòmica, transformada precisament en decisions polítiques de governs que han anat a atacar de manera frontal a aquells que, d'alguna manera, tenien una situació més estable.

És a dir, havent atacat directament els empleats públics, volent traure detriment dels seus drets. , en detriment dels seus drets voler salvar-se de situacions on s'havien de prendre altres decisions. Com, per exemple, anar front a aquells que han estat en un món privilegiat, precisament per les decisions dels mateixos governs.

Però no, el govern del Partit Popular va decidir anar directament a la butxaca dels empleats públics i ara s'ha de retornar a una situació on es recuperen estos drets. Este decret, precisament, fa això. La pujada de l'1,5% en els sous dels empleats públics, també d'universitats, consorcis, etcètera, i també eixe 0,25% addicional si el PIB creix un 3,1%, que totes les previsions fan indicar que així serà, amb la qual cosa, tindrem un major augment d'eixa retribució.

És precisament el decret, la base del qual dóna major suport que no haja rebut cap vot en contra. Allò paradoxal del tema és que algú estiga plantejant que s'havia d'haver obert al debat del qual fa uns segons han renunciat. És a dir, ací s'ha renunciat a tindre debat, ací s'ha renunciat a tindre debat i se diu que s'exclou el debat. Ací s'ha renunciat a tramitar-lo com a projecte de llei i s'exclou que vostés modifiquen allà on consideren que hi ha alguna cosa inoportuna.

I, per tant, jo crec que intentar maquillar que este decret és un bon decret amb manipulacions, amb transformacions de la realitat darrere d'arguments que són insostenibles, fins a tal punt són insostenible que vostés no traslladen això al seu vot. Jo crec que deuríem de superar algunes qüestions que solen fer alguns grups parlamentaris o alguns diputats en estes Corts.

Perquè miren, probablement el decret podríem haver-lo circumscrit a l'augment salarial. També podríem haver circumscrit la taxa de reposició el cent per cent dels serveis prioritaris i no haver inclòs, per exemple, una important incorporació que fa este govern com són les tecnologies de la informació precisament en eixa taxa de reposició del cent per cent per a implantar l'administració electrònica tan necessària.

O podríem haver inclòs la baixa de paternitat de les cinc setmanes que s'ha aprovat a l'estat i no de les sis setmanes que incorpora este decret. Podíem haver-ho deixat ahí. Però hem anat molt més enllà. Això és el batiburrillo que alguns parlen? Això forma part d'allò que no era necessari i no tenia urgent necessitat? Nosaltres creguem que sí.

Fins i tot donar-li estabilitat jurídica a una situació que ja venia produint-se, que ve produint-se des de sempre. I és que, per exemple, en els consells d'administració es contracten unes assegurances de responsabilitat civil, que no penal, precisament perquè en eixos consells d'administració es prenen decisions i moltes d'elles de persones de la societat civil, que bé que ens encarreguem i anem buscant-los, perquè creguem que és important que formen part d'eixos consells d'administració, perquè volem la veu de la societat empresarial i la societat civil organitzada allí en eixos consells d'administració per a prendre decisions en un context, per cert, on hi ha una herència de terra cremada, enverinada i que s'han de desfer molts dels problemes que van generar els antics governs vinculats a la corrupció del Partit Popular.

I ara li demanem a eixa gent que vaja a eixos consells d'administració, on ja es contractaven estes assegurances, en compte de posar-ho en un decret davant de la llum de tots els valencians i valencianes i publicar clarament que es podran fer estes contractacions amb criteris que han de tindre informes vinculants, que no podran sotmetre's a decisions doloses i, per tant, no cobrirà. , que en cap cas cobrix responsabilitats penals.

I, per tant, donar-los seguretat jurídica, transparència i no deixar en mans del que passava abans, que és que cada consell d'administració s'ho apanyava de la seua manera. Això no és urgent necessitat? Doncs bé, este govern considera que sí i el meu grup parlamentari dóna suport a este govern i considera que sí.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

En nom del Grup Socialista, farà explicació del sentit del seu vot. No entrem en debats amb altres grups perquè és explicació del sentit del vot de cada grup parlamentari.

Senyor Muñoz, té vosté la paraula.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Per favor, senyories.

El senyor Muñoz Lladró:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzarà el debat, el punt, finalitzarà el punt amb l'explicació de vot l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez, que escoltarem amb silenci, senyories.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La de vueltas que da la vida, ¿verdad? Quienes no apoyaban los presupuestos generales del estado de 2018, hoy loan sus grandezas y las aplican en su decreto; quienes hace un año veían la relajación del déficit público como una broma, hoy hablan de que es una buena noticia; quienes como el presidente Puig, hace escasamente una semana, tildaba de ridícula la política lingüística del Partido Popular, hoy recibe una sentencia del Tribunal Superior de Justicia que le anula 11 artículos (aplaudiments) del decreto que regula el uso del valenciano.

Y, claro, al final a uno le surgen dudas cuando empieza a ver el expediente y se da cuenta de que esto no iba de la subida de sueldos de los funcionarios -como nos han contado-, no, va de muchas más cosas, entre ellas, va efectivamente de la protección por seguro de responsabilidad civil a directivos, a directivos del sector público; va del plus del pisito a los directivos del sector público, ¡ojo! , con carácter retroactivo desde que fueron nombrados, y todo esto además no tiene memoria económica, y les parece mal. Yo no sé si el plus del pisito se lo van a pagar ustedes con billetes del Monopoly, pero si lo van a pagar con el presupuesto de todos los valencianos, ustedes deberían de tenerlo en la memoria económica.

En cualquier caso, yo les quiero preguntar a ustedes, señorías, si los que están aquí, si estos miembros del gobierno -que solo hay dos- se ganan o no se ganan el sueldo. Veamos.

El senyor presidente:

Senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyories, amb esta explicació de vot finalitza la sessió, finalitza el ple i finalitza el període de sessions.

Han fet vostés no només un bon treball en este ple sinó en tot el període de sessions.

És closa la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 14 hores i 48 minuts)

