Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 24 de setembre de 2014. Comença la sessió a les 10 hores i 1 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 79. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Molt bon dia, senyores i senyors diputats, es reprén la sessió.

Propostes de resolució derivades del debat sobre la declaració de política general realitzada pel president de La Generalitat

El senyor president:

Debat i votació de les propostes de resolució derivades del debat sobre la declaració de política general, realitzada pel president de La Generalitat.

Els recorde que, com ja vàrem anunciar ahir, les votacions se realitzaran al final del debat de les propostes de resolució, i no seran abans de les 19:00 hores.

Primer bloc, en primer lloc, debat de les propostes de resolució presentades pel Grup Parlamentari Socialista, amb el registre d'entrada 94. 416 al 94. 425. Té la paraula Julián López.

El senyor López Milla:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Señoras y señores diputados, miembros del Consell, voy a empezar por la última defensa que usted ha hecho. Yo quiero hacer tres matizaciones al respecto de la posición del Partido Popular, del grupo parlamentario y del gobierno valenciano con respecto al modelo de financiación. En primer lugar, que este gobierno nunca ha dejado, ni estando el Partido Popular en la oposición en el Gobierno de España, ni estando el Partido Popular asumiendo la responsabilidad de gobernar al conjunto de los españoles, plantear la exigencia de una financiación más justa que garantice plenamente los servicios básicos en la Comunidad Valenciana, que mejore nuestra financiación en cuanto a sanidad, educación y servicios sociales, y este grupo parlamentario les ha ofrecido a ustedes en reiteradas ocasiones llegar a un acuerdo sobre un modelo de financiación que además exija y reclame la deuda histórica que esta comunidad necesita recibir en esa negociación con el Gobierno de España.

Pero también hay que poner sobre la mesa que si hoy no hemos podido, hoy el Gobierno de España no ha planteado una modificación del modelo de financiación, ha sido simple y llanamente porque ustedes en el último año se gastaron 90. 000 millones de euros más de los presupuestados y redujeron la recaudación en España en 70. 000 millones de euros. Dicho eso, a pesar de eso, este gobierno ha puesto sobre la mesa un modelo consensuado con agentes sociales donde decía: «Si no somos capaces y no estamos en disposición de invertir más en el modelo, distribuyámoslo mejor. » Por lo tanto, esa ha sido siempre nuestra posición. Pero también hay que decir que, si bien el gobierno valenciano y el Partido Popular ha exigido y ha reivindicado, con unos y con otros, la mejora de la financiación, hoy en día por mucho que a ustedes no les guste, el máximo responsable de este modelo es un gobierno socialista, y los máximos cómplices, colaboradores necesarios en ese modelo son ustedes. Y una gran parte de los diputados que están sentados hoy en su grupo parlamentario alababan y decían que era el mejor modelo, el que iba a eliminar las discrepancias entre los valencianos y el resto de comunidades, y que al final iba a sacar a la Comunidad Valenciana con mayores recursos y mayor igualdad.

El senyor president:

El senyor López Milla:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Bloque número dos: debat de propostes presentades pel Grup Parlamentari Compromís amb el registre d'entrada 94. 718 a la 94. 721.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Enric Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

I continuant el debat, doncs, no entrarem en qui és més culpable del model de finançament que tenim, si el govern socialista, el govern popular. La realitat és que els perjudicats: el poble valencià.

Per això no crec que tindran inconvenient que aprovem, de les quatre propostes de resolució que els plantege ara, la que acaba en 18 que diu tres coses molt senzilles: una, anem a demanar al Consell que demane al president del govern espanyol que s'acabe la discriminació quant a inversions públiques territorialitzades. Recordem que aprovaren la disposició addicional primera de la reforma de l'Estatut en el 2011 i eixa reforma estatutària encara està pendent que el Partido Popular, el Grup Parlamentari Popular la tramite al Congrés dels Diputats; dos, el deute històric, no n'hi ha solució si no n'hi ha una reparació pel que fa al deute històric; i, tres, aconseguir que en el futur, en els pròxims pressupostos generals de l'estat no se'ls continue discriminant, que les inversions siguen d'acord al nostre PIB. No crec que tinguen vostés inconvenient que esta resolució vaja endavant.

Una altra és posar en marxa la llei de comarcalització, senyor conseller, des de l'inici que estem esperant una llei de comarcalització que pot ser interessant perquè els nostres municipis mancomunen serveis i es faça economia d'escala. No se'ls pot demanar segons quina reforma electoral per a beneficiar a segons qui quan no tenim en marxa les comarques.

La tercera qüestió que els plantege ha de vore amb tot allò que fa l'auditoria del deute, el deute injust, el refinançament -el que vam parlar ahir-, per a poder eixir d'esta crisi, és una proposta de resolució molt necessària per a poder superar estes polítiques que ens ofeguen perquè amb els interessos…, ¿quants interessos hem pagat en l'últim any? , 1. 320 milions d'euros quant a interessos d'un pressupost que no arriba als 10. 000 milions d'euros. Així és impossible eixir. Ahí està la proposta de resolució.

Però la que més m'interessa és la de la ràdio i televisió pública valenciana que, amb el seu vot -que és el que ha marcat esta legislatura - vostés van decidir liquidar, anul·lar un servei públic bàsic com és el dret de la informació i que el poble valencià tinga una ràdio i televisió pública. En aquell moment els vam dir, senyories, que era un gravíssim error, no ja per la decisió sinó pel que els suposava a efectes econòmics. Efectivament, no eren 40 milions, la liquidació com l'estan fent vostés de Radiotelevisió Valenciana ens va a costar més de 200 milions d'euros, és una autèntica barbaritat, a banda que han arruïnat -economia productiva- el sector de l'audiovisual. (Veus)

Tant és així, senyories, si presten un poquet d'atenció perquè va en el seu interés i en l'interés del president Fabra, tant és així que dels tres liquidadors, dos ja han presentat la dimissió perquè és impossible liquidar Radiotelevisió Valenciana, i ¿saben vostés per què? , perquè el seu govern, la junta d'accionistes ha de fer front, el Consell, a més de 800 euros, perquè els bancs no es fien d'un Consell hipotecat i un Consell insolvent.

I, per tant, com totes les ampliacions de capital que vostés van fer per a tapar el gran forat en les successives extralimitacions dels pressupostos -que això ho està investigant un jutjat- és impossible la liquidació, senyories, no la poden liquidar, tècnicament és inviable, per això els liquidadors presenten la seua dimissió.

I jo l'oferta que els faig, que si tingueren un poquet de sentit comú i vullgueren recuperar l'acord que en aquell dia ja els van plantejar els treballadors per a redimensionar Radiotelevisió Valenciana, per posar en marxa el servei públic bàsic, per refer tot allò que vostés han desfet, és tornar a la posició de consens, de consens amb esta cambra, de consens amb els treballadors, de recuperar el pla i la proposta laboral, de redimensionar una televisió, efectivament, que necessitava un pla de viabilitat però que retornem ahí perquè, si no, ja els anuncie que no es podrà liquidar i el futur govern s'aplanarà al recurs d'inconstitucionalitat presentat pel Grup Parlamentari Socialista al Congrés dels Diputats, que està en el Tribunal Constitucional perquè vostés no poden anul·lar un servei públic bàsic de la manera que ho van fer, i, després, ens aplanarem en el que suposa el recurs de l'ERO d'extinció presentada per la CGT en l'Audiència Nacional, saben vostés que l'Audiència Nacional, la sala corresponent,…

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Morera Català:

…ha dit que fins que no estiga allò del Tribunal Constitucional…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

…no farà res.

Per tant, tinguen sentit comú.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Morera Català:

És de lògica tornar…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

…a la posició de consens i posar en marxa…

El senyor president:

Gràcies.

El senyor Morera Català:

El senyor president:

Gràcies.

La senyora Sánchez Cortés:

Y, mire, el año pasado. Usted hablaba en sus propuestas, en su intervención -ya le digo, tengo aquí el Diario de Sesiones- de regeneración. Este año, evidentemente, no lo ha querido nombrar, no ha querido hablar de ello, porque ayer nuestro presidente propuso unas medidas de regeneración que usted estuvo en contra de ellas, por lo menos en lo que manifestó en este hemiciclo cuando habló de la creación de una comisión de participación ciudadana, que es lo que usted pide en parte de sus propuestas; de una comparecencia de alcaldes en Les Corts; de reducir a la mitad, hasta 25. 000 firmas, y no ochenta y pico mil, como en este momento son necesarias, para presentar una iniciativa legislativa popular. En definitiva, todo medidas…, una ley de transparencia, por cierto, todo medidas en la dirección de dar participación ciudadana y abrir el parlamento a los ciudadanos, que es lo que nosotros pretendemos de verdad y, por lo tanto, lo ponemos aquí alto y claro.

El senyor president:

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor president:

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor president:

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor president:

Gracias. (Aplaudiments)

Bloc tercer: debat de propostes presentades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida, amb el registre d'entrada 94. 628 al 94. 637.

Té la paraula, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Bon dia, senyories.

Puge ací a defensar un bloc d'onze esmenes i, com que cap representant del Grup Popular s'ha posat en contacte amb nosaltres per a anunciar-nos la voluntat d'acceptar o de transaccionar alguna d'elles, entenc que les propostes de resolució van a ser rebutjades. I que, per tant, Les Corts, per efecte de la majoria absoluta del Partit Popular, no reiterarà l'exigència d'un canvi immediat del model de finançament autonòmic.

No reiterarà, dic, perquè ja ne són moltes les resolucions que hem aprovat ací, algunes d'elles per unanimitat i, altres, com l'any passat, únicament amb els vots del Grup Popular, que s'han incomplit de manera sistemàtica.

Per això, en la nostra proposta de resolució, a més d'exigir eixe canvi immediat del model de finançament, que ja està vençut, recordem-ho, demanem comptes al Consell per l'incompliment de totes eixes resolucions que un any rere altre en este tipus de debats de política general i, en altres, en format de PNL, de moció, de proposta de resolució, s'han aprovat en estes Corts i en les quals el Consell no ha donat compliment.

I, per últim, entenem que estes Corts, arribat a este punt, han de manifestar la seua reprovació al ministre d'hisenda, Cristóbal Montoro, i al secretari d'estat d'Administracions Públiques, Antonio Beteta, per les seues declaracions ignorant o menyspreant la discriminació financera que patim els valencians i les valencianes i, el que és pitjor, per la seua notòria falta de voluntat de corregir-la.

Són moltes les declaracions que podria citar, respostes parlamentàries també, com aquella en què Cristóbal Montoro assegurava que no hi ha cap informe en relació a la qüestió relativa a un possible perjudici de la Comunitat Valenciana, i que l'autonomia valenciana ja arriba a la mitjana en termes de finançament per capita, en contra del que diuen tots els informes de totes les comissions, els balanços fiscals, etcètera, etcètera, etcètera.

Però Montoro sembla que no escolta i sembla que respon a altres interessos que no són ni molt menys els del poble valencià.

També, el senyor Beteta, una i altra vegada, ha estat negant. , senyor Buch, senyor Moragues, senyor Fabra, per favor. Senyor president, senyors consellers, estem en les Corts Valencianes, els agrairia una miqueta de respecte cap a l'orador. Si vostés volen parlar, se n'ixen fora. (Veus) Sí. O parlen baixet. Estic parlant del finançament, senyor Moragues. Jo crec que és un tema important. Jo vinc a representar ací els centenars de milers de valencians i valencianes que ens han votat, i vosté ni escolta i, damunt, molesta. Si foren tan amables, gràcies.

He dit que el senyor Beteta, no sols no reconeix el problema de finançament i la discriminació que patim, sinó que, a més a més, diu: «Valencia todavía tiene dónde recortar, y el conseller lo sabe y sabe dónde», és a dir… (Veus) No, el president no fa res. El president no crida a l'ordre…

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

Però, senyor president, vosté era conscient.

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

. del soroll que estaven armant el president de La Generalitat i els seus consellers.

El senyor president:

El soroll no alterava l'ordre de la cambra.

El senyor Blanco Giner:

Molestava, i molt, l'orador.

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

El senyor Beteta, el senyor Montoro estan fent ofenses constants als valencians i les valencianes. I, a més a més, ací. No és que ho diguen en Madrid. No és que ho diguen en el Congrés dels Diputats, o en Gènova. No, no, és que vénen ací, són rebuts pels representants del poble valencià, pel govern del poble valencià i tenen la cara dura de negar allò evident, i és que estem discriminats, amb més de mil milions d'euros cada any.

Per això estes Corts, en les quals tantes vegades ha parlat d'altres representants polítics, en les quals tantes vegades es parla de Zapatero, Zapatero, Zapatero, tenen obligació de posicionar-se respecte als actuals responsables d'eixa discriminació.

Perquè mire, senyor Fabra, vosté ahir pujà a parlar una altra vegada de Zapatero. ¿Sap el que van dir els representants de les organitzacions empresarials? Que teníem una discriminació permanent que s'havia aguditzat fins al límit en els últims anys.

¿Sap vosté quins són els últims anys? ¿Sap vosté qui va fer els pressupostos del 2012? Mariano Rajoy. ¿I de 2013? Mariano Rajoy. ¿I de 2014? Mariano Rajoy. Ja van tres exercicis pressupostaris en què tenim inversions molt per baix de la mitjana de l'estat i, sobretot, en què patim un sistema de finançament que ens perjudica greument, i vosté ho sap.

Però és que els pressupostos de 2015 seran presentats divendres o la setmana que ve i tornaran a marginar-nos en el sistema de finançament. I possiblement, donada la seua falta de talla política, la seua falta de presència i de capacitat de pressió davant Madrid, tornaran a discriminar-nos també en inversions. I seran quatre exercicis pressupostaris, tota una legislatura, i vosté parlant de Zapatero. ¿No li fa vergonya?

Estes Corts haurien de tindre eixa vergonya que a vosté li falta, eixa dignitat, i votar a favor de la reprovació del senyor Montoro i del senyor Beteta, encara que segurament el principal culpable és vosté mateixa, que no té la capacitat per a exigir i reivindicar allò que necessitem els valencians i les valencianes.

Aprofite per a preguntar-li si ja tenim data per a la reunió, perquè el 8 de juliol vosté se reunix amb els empresaris, que estaven molt emprenyats, i diuen que van a concertar una reunió urgent amb el ministre Montoro.

El dia 1 d'agost, el govern valencià considerava inaudit i decebedor que el ministre d'hisenda no haguera atés eixa petició. L'1 d'agost, i estem a 24 de setembre. Han passat dos mesos i mig, i Montoro no sabem ni si se posa al telèfon. ¿No són capaços vostés ni de concertar una reunió? ¿Com van a ser capaços en canviar el model de finançament de veritat?

Després tenim altres propostes de resolució que entenem estes Corts haurien de votar a favor.

En primer lloc, felicitar els promotors de la iniciativa legislativa popular per a una radiotelevisió pública valenciana, que han aconseguit vora noranta mil signatures per a poder el debat a estes Corts.

Amb la implicació de personalitats de la cultura, d'associacions cíviques, d'organitzacions sindicals i, ja dic, amb la voluntat expressada manifestament de tants ciutadans i ciutadanes es demostra la necessitat de recuperar mitjans de comunicació públics de titularitat autonòmica que facen efectius els nostres drets a preservar la nostra llengua, a vertebrar el territori i a tindre una democràcia de primera qualitat.

90. 000 signatures enfront d'un tancament injust, arbitrari, autoritari i «xapussero».

Esperem que en la presa en consideració el debat siga fructífer i que eixa iniciativa legislativa popular siga el primer pas per a recuperar la nostra ràdio i la nostre televisió pública.

I després vaig a centrar-me en una altra proposta de resolució que sembla que el Partit Popular també va votar en contra. Per tant, el Partit Popular no manifestarà la seua confiança en la investigació que la fiscalia anticorrupció està duent a terme sobre els contractes de la fórmula 1.

El Partit Popular no voldrà que la fiscalia anticorrupció porte davant la justícia els indicis dels delictes que es poden haver comés per responsables de gestionar diners públics.

El Partit Popular, per tant, no confia en el Ministeri Fiscal, en la seua tasca, no confia en l'acció de la justícia contra els casos de possible, de presumpta corrupció.

Senyor Fabra, açò li afecta, és el cas Valmor. Està investigant-lo la fiscalia. I pot ser que en pocs mesos es judicialitze i hi hasquen imputats i imputades.

El senyor president:

Moltes gràcies,.

El senyor Blanco Giner:

. i entre altres.

El senyor president:

. senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Nosaltres manifestem la nostra confiança en la fiscalia.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Vostés, ¿no?

El senyor president:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Pel Grup Parlamentari Popular, senyora Verónica Marcos.

La senyora Marcos Puig:

Ha presentado usted también una propuesta de resolución para que se debata una iniciativa legislativa popular en estas Cortes. Mire, señor Blanco, ¡claro que se va a debatir! Esa y todas las que se presenten. Porque la ley dice que cuando se presentan un número determinado de firmas por las personas, en este caso 50. 000, como dice la ley valenciana, se debatirán en estas Cortes. Y claro que se va a debatir. Y nosotros no tenemos ningún problema en debatir, en consensuar, en hablar. No escapamos de los debates, como hace continuamente la oposición en estas Cortes cuando no quiere oír hablar de las propuestas del Partido Popular. Propuestas, por cierto, de regeneración democrática, propuestas que hablan de bajada del número de diputados. Ustedes escapan continuamente de este debate porque no les interesa. Como escaparon también cuando aquí, en las Cortes Valencianas, quisimos hacer una ley para una radiotelevisión pública valenciana y de calidad, y ustedes se negaron a consensuar, a negociar y a hablar, señor Blanco. Esa es la táctica siempre de la izquierda: rehuir del debate cuando no les interesa.

Parece que ustedes también, señor Blanco, lo de cumplir la ley les da igual. Porque, claro, el tema de la confidencialidad en los contratos públicos pues es que viene marcada por la ley. La Ley de contratos del sector público, en su artículo 140. Pero es que además también viene de directivas comunitarias. Por tanto, Izquierda Unida con sus propuestas pretende que incumplamos la ley, no sólo la española, sino además las directivas comunitarias sobre contratación pública.

Ustedes siempre tiran de ese argumentario. Pero, claro, cuando uno va y mira lo que hacen ustedes y las relaciones de ustedes con los bancos, pues claro, se les quita a ustedes la careta ¿no?

Claro, ustedes dicen, no, no paguen ustedes a los bancos. Sin embargo sí que piden que les condonen deudas a la formación de Izquierda Unida, tal y como manifiesta el Tribunal de Cuentas en sus informes.

Yo entiendo que a usted esto le moleste, señor Blanco. Pero es que hay que quitarse la careta. Usted aquí viene alardeando de transparencia, viene alardeando de que no son opacos. Y desde luego lo que les dice el Tribunal de Cuentas es completamente lo contrario. Y ustedes son los reyes de la opacidad, de la no transparencia. Y desde luego allá donde gobiernan son los reyes del enchufismo y la manipulación, señor Blanco.

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

Mire, senyora Marcos, podia anar explicant-li una per una totes les inexactituds i totes les falsedats que vosté ha dit. I me centraré en tres o quatre simplement.

Primer, la Llei de contractes del sector públic no obliga a firmar contractes amb clàusula de confidencialitat, ho permet, però no obliga. I nosaltres el que demanem és que el Consell no ho faça, no està obligat per la llei ni per cap directiva. Si vosté és capaç d'entendre la diferència.

En segon lloc, nosaltres ací manifestem el nostre suport als treballadors i les treballadores afectats pels ERO del sector públic, perquè estem, les Corts Valencianes, en un debat de política general sobre el que fa el Consell, que és qui ha fet eixos ERO, molts d'ells il·legals, vulnerant drets fonamentals, com el cas de Radiotelevisió Valenciana o de VAERSA. I això ha suposat l'acomiadament injust i il·legal de milers de persones que depenien de decisions del Consell. I han sigut vostés, senyories del Partit Popular, els que han recolzat eixos ERO. I nosaltres manifestem el suport. I en la nostra tasca de proposta d'estes Corts el que demanem és que se complisca la llei. I per suposat que ens solidaritzem amb els que estan afectats pels ERO del sector privat, perquè nosaltres també estem suportant els sindicats que estan lluitant contra eixos ERO, i els comité d'empresa que estan defensant eixos drets. No com vostés que fan reformes laborals per a facilitar l'acomiadament de les persones.

Així que no ens tire en cara precisament a Esquerra Unida, que ha estat en totes les vagues, generals i sectorials, i donant recolzament sempre als representants legals dels treballadors i als sindicats de classe que són els que s'enfronten a la pràctica empresarial de l'explotació que vostés emparen. (Aplaudiments)

Una altra explicació senzilla. Subir impuestos, bajar impuestos. No sé si vostés entendrà la diferència entre impostos directes i indirectes i el concepte de progressivitat fiscal. Perquè vostés pugen l'IVA, que sí que paguem tots per igual, tots, el banquer i el forner, mentre baixen l'impost de successions i donacions amb bonificacions que beneficien els més rics. Eixe és el problema.

Nosaltres volem progressivitat fiscal. Més impostos per als més tenen i menys per als que menys tenen. Ho entenen? Sembla que no. Ni vostés ni el senyor Cristóbal Montoro.

El que estan fent és desfiscalitzar les arques públiques, i per tant després justificar retallades que podrien evitar-se, si vostés no afavoriren als rics amb eixes mesures.

Volen reduir diputats, però no personal eventual. Queda ben clar, eh. Volen reduir representants del poble electes per la ciutadania, però no als que vostés posen a dit en les conselleries perquè facen tasca de partit.

I, per últim, diu vosté la voluntat del Consell d'exigir el finançament autonòmic. Dubte de la voluntat, però a mi em preocupa sobretot la capacitat. Eixa no es veu per cap lloc. Este Consell i el senyor president Fabra no té cap tipus de capacitat, que és el que ens importa, per a exigir el canvi d'un model de finançament que està esgotat,.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

. que va concloure ja el seu període de vigència.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Blanco Giner:

I, per últim, acabe llegint-li, per allò de la voluntat, una frase del senyor Alberto Fabra: «No es el momento de hablar de un nuevo modelo de financiación, aunque sí de corregir el actual. »

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

M'explica vosté com es corregix. (El president desconnecta el micròfon del diputat)

El senyor president:

Moltes gràcies. Moltes gràcies, senyor Blanco. (Aplaudiments)

Senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Bloc número 4, debat de propostes presentades pel Grup Parlamentari Popular, amb el registre d'entrada 94. 880, 94. 895 i 94. 920.

Per a defendre-les, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El segundo bloque que presentamos es algo que ayer, a mi modo de ver, provocó una urticaria política cuando el presidente de La Generalitat la presentó. El gobierno del Partido Popular habló de bajar impuestos, el gobierno del Partido Popular habló de que los valencianos van a pagar menos impuestos, y a la oposición les salió una urticaria política. Cuando el presidente de La Generalitat estaba presentando esta propuesta, a los cinco minutos el líder del Partido Socialista anunciaba una subida de impuestos. Unos bajan impuestos, otros quieren subir impuestos.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Per al torn en contra, pel Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat Julián López té la paraula.

El senyor López Milla:

¿No mantienen ustedes la exigencia que se plasmó en la fallida reforma estatutaria, fallida por su responsabilidad, de que lleguemos al peso de la Comunidad Valenciana en población? Están ustedes revelando que en realidad esa reforma estatutaria no se ha retirado de las Cortes Generales porque estamos esperando las reformas posteriores, se ha retirado porque a ustedes no les han dejado tramitarla. Y tanto es así que ni siquiera se atreven a mantener en una propuesta de resolución, en el debate de política general, lo que decía aquella reforma estatutaria, se conforman con un mero incremento de las inversiones del estado en la Comunidad Valenciana. Pues ya ve, por ese camino, este año las licitaciones el 1,6% del total de España.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Debat de les propostes presentades pel Grup Parlamentari Compromís, registre d'entrada 94. 722 a 94. 760.

En representació del grup parlamentari, i per a la seua defensa en torn a favor, té la paraula la il·lustre diputada Mònica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Bon dia, senyories.

Senyories del Grup Popular i del Partit Popular, tenen vostés un problema, i el seu problema es diu 5%, 4%, 1%. 5 per al partit, 4 per al conseller, 1 per a l'intermediari. Eixe és el seu problema, el que han generat vostés, pel que paguem tots els valencians i valencianes. I per això tenen vostés 12 apòstols de la corrupció, consellers, exconsellers imputats o ja condemnats per corrupció. Víctor Campos, condemnat; Vicente Rambla, imputat; Milagrosa Martínez, processada; Angèlica Such, processada; Alicia de Miguel, imputada; Manuel Cervera, imputat; Luis Rosado, imputat; Rafael Blasco, condemnat; Luis Fernando Cartagena, condemnat i novament imputat; José Joaquin Ripoll, imputat; José Luis Olivas, a més expresident, imputat; Lola Johnson, imputada. 12 apòstols de la corrupció. Eixe és el seu problema i el problema que paguem tots els valencians i valencianes.

I mentrestant, la societat valenciana observa pacientment en els últims anys un govern agonitzant, amb un president incapaç, que a falta d'idees, ve al debat de política general amb les seues ocurrències. Vol canviar la llei orgànica del règim electoral general, que no és competència nostra, o vol guanyar les eleccions amb un 30%. Això és el que n'hi ha darrere de la proposta de l'elecció comarcal. Vostés volem omplir esta cambra de diputats populars que només tinguen un 30% en les seues circumscripcions. I per això fan eixa proposta, no per a regenerar democràticament res, perquè si no acabarien amb este apostolat, sinó per a guanyar les eleccions sense tindre la majoria.

Aproven un projecte de llei de transparència que entrarà en vigor quan el Partit Popular ja no estiga en el govern. Eixa és la seua regeneració democràtica.

Per això, nosaltres presentem una sèrie de propostes que ara tenen ocasió de votar. ¿Volen regeneració democràtica? Vostés més que ningú necessiten una oficina antifrau per a no tindre després les conseqüències que tots estem vivint. Necessiten que les empreses i les fundacions públiques que han convertit en xiringuitos opacs tinguen control democràtic i control ciutadà. Necessiten condemnar els partits que se financen il·legalment. Esta és la regeneració democràtica que necessitem.

Tenen una oportunitat també de votar perquè els aforats desapareguen d'esta cambra i, a més, perquè la renúncia a l'aforament no distorsione un procés judicial en marxa. Tenen la proposta. En concret, la 734.

També tenen l'oportunitat de dir-li al Govern d'Espanya que no indulte cap corrupte, com el senyor Fabra, per exemple, Carlos en este cas. Tenen moltes oportunitats hui per a votar les propostes dels partits que sí que volen la regeneració democràtica.

Vostés ja no són ni útils per a fer d'intermediaris a Rajoy, que no va a rebre els empresaris, perquè ja ni els agafen el telèfon. Aixina és que no val molt la pena discutir amb vostés, perquè vostés ja no són la majoria social que pretenen representar ací.

Ni val la pena recordar-los el mal que han fet i el dany que han fet, que han causat a la nostra terra, tornant a detallar els nivells de pobresa, les dades de desocupació, el desmantellament dels serveis públics i, en conjunt, la situació d'emergència social en què han sumit la nostra terra. No tenen vostés ja capacitat d'escoltar, no l'han tingut mai i a més no els importa.

Però la societat valenciana vol construir i que comencem a construir des de ja. I per això nosaltres hem fet tota una sèrie de propostes que passen, per exemple, per resoldre els expedients de les persones amb dependència que tenen vostés en els calaixos.

El senyor Fabra anuncia ací 18. 000 nous usuaris per a l'any que ve. Què tal si arreglem els que ja són usuaris i paguem el que devem? Comencem a mirar al futur que s'aveïna amb il·lusió. És un repte, per descomptat, perquè l'herència de vostés és enverinada.

La ciutadania ha de sentir-se orgullosa novament de ser valenciana, retornant l'interés general com a eix vertebrador de les polítiques públiques, recuperant la confiança amb les institucions valencianes, fent-les útils als ciutadans. Una política al servei per a la gent i amb la gent.

Les polítiques públiques de sanitat, benestar social, justícia, educació són clau. Una gestió sanitària pública, que també defensem amb les nostres propostes, en la qual prevalga la qualitat i el personal professional del sector se senta reconegut i respectat i motivat. Una sanitat que no excloga a ningú i que no servisca per als negocis d'uns quants.

Polítiques de benestar social que garantisquen l'atenció de qualitat dels nostres majors i de les nostres persones amb dependència, sense condicionar-lo a la seua capacitat econòmica. Una atenció a totes les situacions de dependència que es regisca per criteris de necessitat i no d'estalvi a l'hora de valorar i atendre, que estiga garantida per mecanismes de finançament estables, que protegisca els usuaris i els treballadors del sector, que fomente la garantia d'oportunitats per a tots i siga una eina que reequilibre la societat treballant per la igualtat i la justícia.

Uns serveis públics gestionats i dirigits per professionals del sector, que creguen en allò públic com element de construcció d'una societat més justa. Una justícia que tinga mitjans per a treballar, una justícia que no tinga taxes, una justícia en la qual se puga acudir amb igualtat.

Necessitem, necessitem obrir els calaixos i armaris i dir-li a la gent la veritat, la veritat que vostés han amagat durant tant de temps, el forat que vostés han deixat. Plantegem una auditoria ciutadana per a vore quina dimensió té eixe forat. Que els ciutadans i ciutadanes es facen partícips del control democràtic. I ho plantegem en l'auditoria del deute il·legítim i ho plantegem també en els òrgans estatutaris i ho plantegem en les fundacions i en les empreses públiques.

El nostre compromís està amb la ciutadania. Volem recuperar la dignitat del poble valencià, volem recuperar la política per a les persones. Hui tenen vostés una oportunitat per a votar unes propostes que vostés ja no són capaços de fer, perquè vostés fa temps que perderen la credibilitat. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Oltra.

Torn en contra. En representació del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputada María José García té la paraula.

La senyora García Herrero:

El 87% de los usuarios de nuestra sanidad, que es pública, universal y gratuita, se siente satisfecho con la atención que recibe, aunque a ustedes por lo visto eso no les gusta, no quieren oírlo, a ustedes eso les pesa. Que 9 de cada 10 usuarios en hospitales valencianos consideran la atención buena o muy buena. Que hemos reducido las listas de espera; que hemos reducido también el período para la operación, para la intervención quirúrgica.

Pero, como les decía ayer el presidente, vamos a seguir ampliando la red asistencial y vamos a abrir en los próximos meses dos nuevos hospitales. Y un anuncio muy importante, que también lo recoge su señoría pero de diferente forma en su propuesta de resolución, y por eso no se la podemos aprobar, que era un nuevo hospital en los terrenos de la antigua La Fe y que sustituirá al Arnau de Vilanova.

El senyor vicepresident primer:

En torn de rèplica, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Jo li agraïsc el vot a favor a les propostes que vosté ha anunciat, també era difícil votar en contra, perquè, clar, votar en contra de que no s'esborren les dades històriques dels ordinadors per amagar proves és quasi una il·legalitat. O votar en contra que l'administració pública col·labore amb la fiscalia anticorrupció seria quasi ratllar la il·legalitat. És de veres que li reconec que era difícil votar en contra.

En qualsevol cas, està bé que vostés voten a favor d'això. També està bé que després ho facen i no destruïsquen proves, ni esborren historials dels ordinadors i que quan la fiscalia els demane alguna cosa l'aporten des de l'administració. I vostés saben perfectament de què estic parlant.

I, mire, no me parle de batiburrillo, quan el grup majoritari en estes Corts, el que se suposa que té més gent per a poder ordenar este debat, ha fet un galimaties i un caos de propostes, quan la resta de grups hem ordenat les propostes segons entrada per registre. Vostés no són capaços ni d'ordenar les seues propostes per temes. Per tant, no critique els altres, perquè això és molt atrevit, senyora García.

Quant a les fundacions. Oiga! , estic parlant de fundacions públiques, nodrides única i exclusivament per diners públics i que han de tindre un control democràtic, cosa que vostés no han entés mai. La senyora alcaldessa de València no entén que unes entitats, encara que siguen de dret privat, que són purament finançades amb diners públics han de tindre un control democràtic i estan sotmeses a la contractació del sector públic. Això no ho han entés mai i mire que els tribunals li ho han dit voltes.

Després, respecte del tema de l'aforament, escolte, ahir ho diu Fabra en el debat. Per què no voten vostés a favor? I no me diga que és que ja ho ha anunciat el president. Jo li podria dur ací quilos i quilos de Diaris de Sessions, d'anuncis que ha fet el president, l'anterior, l'anterior, els consellers i que no s'han materialitzat mai. Perquè el que ha fet ací el president, efectivament, va ser un anunci i la carta a los reyes magos. Però, clar, un anunci després se vota perquè siga una proposta d'estes Corts. Quin problema tenen vostés a llevar l'aforament? Quin problema tenen a votar-lo, si ja ho ha anunciat el seu president?

Oiga! , que els centres de salut, com el de Benalua, l'han anunciat este president, l'anterior, el senyor Llombart, el senyor Rosado, el senyor Cervera. És el centre de salut més anunciat del món, però no està.

Quant al tema fiscal, mire, el senyor Fabra el que va dir literalment ahir en este debat és que anava a reduir les càrregues econòmiques als ciutadans i ciutadanes i a les famílies, i això és mentida. Perquè, baixant els impostos, el que està fent és augmentar la càrrega econòmica, perquè en esta mà baixa impostos, normalment eixe 30% que s'ha deixat el seu antecessor en la paraula, que va dirigit a les rendes altes i que buida les arques públiques, després se compensa en copagaments i en taxes, i en impostos indirectes que paguem tots per igual independentment de la nostra renda. Lleven vostés de l'IRPF, però posen en IVA i en copagaments i en repagaments. Per tant, és mentida que se baixe la càrrega econòmica. La gent no vol que li baixen els impostos. La gent el que vol és tindre bons serveis, i la gent ja sap que per a pagar sanitat, educació i justícia cal pagar impostos. Este discurs ja no els funciona a vostés. I després vostés diuen per ahí que tot el món fa demagògia menys vostés. Ací se necessita un sistema fiscal just i lluitar contra el frau fiscal, que també és una proposta que tenen vostés ahí.

I mire, no me parle de la gestió que han fet vostés de l'autonomia personal, perquè és.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

La senyora Oltra Jarque:

. directament insultant. Per tant.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

. les nostres propostes ahí estan, tenen una oportunitat de votar-les, i com díem abans, tenen oportunitat de dir sí.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

. -i acabe- a la política per a les persones.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Senyora García.

La senyora García Herrero:

Mire, señora Oltra, lo que tiene usted que hacer es asumir todas y cada una de las propuestas del decálogo planteado por el presidente de La Generalitat en el día de ayer: reducción del número de diputados, elección directa de al menos un tercio de diputados entre los vecinos de cada comarca, eliminación del aforamiento de los diputados, los conselleres y el presidente de La Generalitat, creación de una comisión de participación ciudadana, y establecer un nuevo trámite de audiencia en el parlamento valenciano, posibilidad de que nuestros alcaldes comparezcan en Les Corts para plantear y debatir temas de trascendencia autonómica, reducir a la mitad, es decir, a 25. 000, el número de firmas necesarias para presentar una iniciativa legislativa popular, ampliar a once meses el periodo de sesiones parlamentarias, aprobación de la ley de transparencia, participación y buen gobierno en este período de sesiones, elevar al rango estatutario las obligaciones de transparencia y buen gobierno, así como el derecho a participación en Les Corts de los valencianos, solicitar al Gobierno de España una reducción de quince a diez días la duración de las campañas electorales. Eso es lo que tienen ustedes que hacer ahora mismo (aplaudiments), asumir ese decálogo, señora Oltra.

Porque con toda la transparencia que ustedes predican, tanta propuesta hablando de la transparencia, señorías, pero cuando a ustedes les toca, nada. Bicicleta no, que tengo. A ustedes el Tribunal de Cuentas les reclama el no haber presentado la justificación del gasto de la subvención que recibe su grupo por estas Cortes, señorías. Y además, son reincidentes, porque ya tuvieron problemas cuando iban unidos a Izquierda Unida, valga la redundancia. Huyen no solamente del debate incómodo, ustedes también huyen y huyeron de la comisión de investigación sobre financiación de todos los partidos políticos (aplaudiments). Ustedes boicotearon esa comisión, señorías, impidieron su funcionamiento, como ahora están boicoteando la de estudio de la reforma del Estatuto, que es ahí donde su señoría tenía que estar y presentar todas esas propuestas que viene aquí a presentar ahora en este momento.

El senyor vicepresident primer:

Debat de les propostes presentades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida, registres d'entrada 94. 662 a 94. 689. En representació d'este grup i per al torn a favor, la il·lustre diputada Esther López té la paraula.

La senyora López Barceló:

Bien, desde Esquerra Unida, en este bloque de propuestas de resolución las que traemos en alguna de las ocasiones son aquellas que nos han sido vetadas por el partido mayoritario y autoritario en gran parte de las ocasiones a través de la Junta de Portavoces. Una de ellas lleva dos años presentándose por parte de Esquerra Unida en estas Corts para intentar que se someta a debate. Y es bastante increíble que no se quiera someter a votación la reprobación del ex conseller Rafael Blasco, ya delincuente condenado a ocho años de prisión. Y aquí, en estas Cortes, todavía no se quiere someter a debate por parte del Partido Popular a quien fue su conseller de solidaridad y desvió fondos para sus propios intereses personales cuando iban dirigidos a las ayudas a la cooperación. Ha sido condenado a ocho años, y sin embargo el Consell, el Partido Popular mayoritario en las Cortes no quiere reprobarlo. Tan solo se atrevió a reprobarlo cuando se metió con el presidente Fabra en una televisión. Ese es el nivel de calidad democrática del Partido Popular. Pues bien, nosotros hoy lo traemos aquí a votación. Y que se sepa, si después el Partido Popular, que no creo, se atreve a votar en contra de esta propuesta de resolución, que se sepa que el Partido Popular no reprueba la actuación del señor Blasco, delincuente condenado a ocho años.

Otra de las propuestas de resolución que traemos hoy aquí también fue vetada, y era en la que exigíamos que se apartara de la más alta representación de las Cortes Valencianas a su presidente, al señor Cotino. ¿Por qué? Porque el señor Cotino, su nombre está salpicado en todas las causas de presunta corrupción que atañen al Partido Popular en el País Valencià y también en el estado. Ha sido conseguidor de negocios para la empresa de la familia, ha sido el hombre clave en la turbia organización de la visita del papa, -por cierto también vetada la petición de comparecencia en estas Cortes para que lo explicara-, de operaciones en la trama de Gürtel, como lo que se investiga sobre la gestión de VAERSA, en el saqueo de la depuradora de Valencia, pago en negro de Bárcenas; el 11 de marzo de 2004, en la sede de Génova, el señor Bárcenas apuntó una donación del señor Cotino; el intento de compra de voluntades de familiares de las víctimas del accidente de metro, y, por fin, el trato de favor a las residencias de la tercera edad vinculadas a la familia del señor Cotino y, entre otros, también al tristemente célebre señor Enrique Ortiz.

Yo quería, como hizo ayer el señor Fabra, leer alguna conversación que a mí me avergüenza también, conversación entre el señor Ortiz y el señor Arturo Alario, que era el gerente de los centros residenciales Savia, vinculados a la familia de Cotino. En ella decía el señor Ortiz: «Llama a Joaquín Martínez» -recuerden que era el anterior secretario autonómico de dependencia. Decía Arturo Alario: «Si es mejor el conseller. ». Y aquí va una palabrota que no voy a decir, por eso de la cortesía parlamentaria. Después, dice el señor Arturo Alario: «No, no, no, no, tienes que hablar con Joaquín Martínez. » Y decía el señor Ortiz: «Si es él el que me marea, el señor conseller no me marea. » Se referían en ese momento al señor Cotino. Y después, por supuesto, esa conversación que hemos oído absolutamente toda la ciudadanía y que nos ha avergonzado también sobremanera, que esa es en la que dicen claramente el señor Ortiz y el señor Arturo Alario: «Queremos que nos llenen las residencias. » Y dice: «A este tío hay que llamarlo, porque el conseller es claramente, es claramente, está el hombre con ganas de llenárnoslas. » Literal.

Esa conversación nos ha avergonzado y debería de avergonzar a la Conselleria de Bienestar Social, heredera de toda esa gestión y que todavía hoy ha tenido que seguir adjudicando a las empresas relacionadas con la familia del señor Cotino más plazas de accesibilidad social, que pagamos todas y todos los valencianos para garantizar los intereses espurios de empresas que querían que se les llenaran las residencias a costa de los derechos de las personas con dependencia.

Y, por supuesto, ¡basta ya de migajas y de limosnas! , es que el repago queremos que se retire ¡totalmente! , no queremos que se elimine una medida ni media, lo que queremos es que se elimine el decreto por completo porque es un castigo a las personas más vulnerables, un castigo al que se les somete por culpa del saqueo a las arcas valencianas que ha estado cometiendo el Partido Popular durante todos sus años de gestión, se les está castigando y se les está sometiendo a situaciones absolutamente miserables en las que las familias tienen que elegir entre pagar el copago del medicamento, entre pagar el copago a la atención a la discapacidad y en recibir una triste prestación de dependencia porque, también, ustedes incluyeron el copago en la ley de dependencia, y eso quienes pueden percibir lo que les corresponde porque hay más de trece mil expedientes esperando a ser respondidos, no de este año, no de este año, desde hace tres y cuatro años, esperando que se les valore, y está el Tribunal Superior de Justicia reclamando que se les pague retroactivamente a los herederos, que lamentablemente han perdido a esas personas que necesitaban y que les era reconocido el derecho a la dependencia pero que nunca la conselleria se lo reconoció.

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

Torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputat César Sánchez té la paraula.

El senyor Sánchez Pérez:

Hemos tenido, señora López, la oportunidad de negociar alguna de las propuestas de resolución que ha presentado su grupo político y, concretamente, hemos llegado a transaccionar tres propuestas de resolución que nos parecen muy interesantes al Partido Popular y al Grupo Parlamentario Popular en estas Cortes: una de ellas, atender las obligaciones de pago con las federaciones deportivas y seguir impulsando el deporte a través de las mismas en la ejecución conjunta de programas deportivos; otra en la que Les Corts instan al Consell a continuar, junto con los ayuntamientos, la aprobación de los planes especiales de protección de los bienes de interés cultural; y otra -que también es muy importante y ha sido fruto de debate en esta cámara-, el IVA cultural, que Les Corts insten al Consell a solicitar formalmente al ministerio de hacienda la rebaja del IVA en todo el sector cultural extendiendo así la rebaja aprobada por el gobierno del estado el pasado mes de enero en la entrega de objetos de arte que -como bien sabe- tiene un objetivo claro: estimular la economía en el mundo cultural y favorecer que los artistas tengan más capacidad para colocar su trabajo, su esfuerzo y su creatividad.

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

Mire, señor Sánchez, dígalo usted bien alto, ustedes votan en contra de reprobar al señor Blasco condenado, votan en contra de reprobar al señor Cotino, votan en contra de aprobar una comisión de investigación sobre la adjudicación de las plazas de accesibilidad social a la familia del señor Cotino, ustedes votan en contra de que se cumpla con las proposiciones no de ley que se han aprobado en esta cámara, como abrir la residencia para personas mayores de Ontinyent, como abrir por fin en el inicio del curso escolar de este año -que ya no será- el Colegio Público Manjón Cervantes de Alicante en un edificio digno y como, también, empezar ya a abrir la zona sociosanitaria de la Pedrera en Denia.

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor vicepresident primer:

Debat de propostes presentades pel Grup Parlamentari Popular, registres d'entrada 94. 871, del 94. 904 al 94. 907 i del 94. 909 al 94. 914.

Té la paraula per al torn a favor l'il·lustre diputat Alfredo Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

Lo ha leído algún compañero y todos han hecho referencia a ellas porque estamos orgullosos: la eliminación del aforamiento de los diputados, de los consellers y del presidente -miren también lo que pueden votar en contra-; la reducción del número de diputados de 99 a 79; la elección directa de, al menos, un tercio de los diputados de esta cámara; una comisión de participación ciudadana y un nuevo trámite de audiencia en Les Corts; la intervención de los alcaldes en este parlamento, en «su» parlamento; la propuesta de quince a diez días de campaña electoral, rebajándola; la reducción proporcional de la subvención a los partidos políticos; la reducción a la mitad del número de firmas necesarias para presentar una iniciativa legislativa popular, pasando de 50. 000 a 25. 000; ampliar a once meses los periodos de sesiones parlamentarias, y la nueva ley de transparencia, de participación y buen gobierno.

Señorías, nunca en este parlamento nadie había propuesto una reforma tan importante a favor de la participación, la transparencia y la intervención directa de los ciudadanos en la vida política y en su parlamento, en Les Corts.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Castelló Sáez:

Señorías, lo esencial es que con estas medidas un grupo político de Les Corts, el popular, acepta el reto de volver a aproximar la política a los ciudadanos y los ciudadanos a la política.

Lo esencial es que puedan elegir directamente a sus diputados, espero que también a sus alcaldes, bajo el paraguas de unas siglas, o no, pero que identifiquen y voten directamente a personas que quieren que les representen y que éstos se responsabilicen de forma personal y directa con todos los votantes de una zona, de una comarca.

Hacemos nuevas leyes de transparencia y participación, aumentamos los periodos de sesiones para trabajar más, planteamos bajar las subvenciones a los partidos políticos y reducir las campañas electorales o queremos reducir el número de diputados de esta cámara de 99 a 79, a la vez que también queremos eliminar privilegios, queremos eliminar aforados. ¿De verdad eso no lo han oído en la calle? Nosotros, les aseguro que sí. Todo esto son cuestiones que piden los ciudadanos.

Sé que unos grupos políticos que salen por piernas de las comisiones informativas creadas para mejorar la democracia, con medidas de participación y transparencia en la vida pública, esto les da igual. Todo esto les da absolutamente igual.

Y les pido por favor que en el debate político no se vayan por las ramas, que se centren en las propuestas que ha planteado el presidente, que se sienten a hablar, a negociar, a acordar, a consensuar, cosas totalmente normales en democracia, pero que ustedes siempre salen corriendo.

Yo creo que pueden intentarlo, no lo hacen a menudo, pero les aseguro que no les pasará nada, ni cogerán la urticaria a la que hacía antes referencia Rubén.

La verdad es que tengo poca fe en ustedes para estas cosas, porque les conozco bien y sé que ustedes están a lo suyo. Están en «si seré o yo o serás tú». Están en «si podemos o no podemos». Están ustedes, como dice la gente, en cosas de políticos, y queremos que estén en cosas que de verdad interesan a la gente.

Tienen la oportunidad de demostrárselo, que trabajan por ellos, que viven por ellos y que mejorar sus vidas es lo único que les preocupa.

Les pido que asuman su responsabilidad con los ciudadanos a los que representan, como hacemos nosotros. Que, como les invitó nuestro síndic, vuelvan a la comisión informativa de la que se tiraron en marcha con una excusa lamentable e increíble. No es la primera vez. Como ha recordado María José, ya existe aquel antecedente de la comisión de investigación en la que ustedes ni comparecieron para poder hablar de la financiación de «todos» los partidos políticos. En fin, por algo sería, por algo sería.

Por lo tanto, les pido que vuelvan a esta comisión de reforma del Estatuto, de transparencia y participación ciudadana.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor Castelló.

En vint anys de govern del Partit Popular en la Generalitat valenciana, si m'apura, en el govern del president Fabra a final de legislatura i al final del seu cicle, ¿vosté ens diu que comencen a caminar? ¿Vostés comencen a caminar ara en el 2014? En setembre de 2014, ¿vostés comencen a caminar? I, ¿què han estat fent durant estos vint anys anteriors vostés, senyories, en esta matèria?

Aquestes propostes que vostés presenten, que potser són fruit del laboratori del senyor Arriola i les seues prospeccions demoscòpiques, que són les que decidixen quines propostes van endavant i quines se retiren en funció dels seus interessos electorals, dels seus votants, senyor Castelló. Perquè, mire, vostés no se creuen estes propostes.

El secretari general del PSPV fa dos anys que va presentar unes propostes, 75 mesures per a la regeneració democràtica, i la resposta del president Fabra va ser que «eso era una tontería», i parlaven de reducció de les vacances, parlaven d'eliminació de l'aforament. I al senyor Fabra li pareixia una broma i una tonteria, «porque los diputados socialistas no trabajaban», doncs molt bé.

Mire, semblen un conjunt aquestes propostes de resolució… semblen un conjunt d'ocurrències. Allò del quiero y no puedo. Allò que ara vostés volen fer una línea roja amb el passat que tenen ací -el passat que és present, el passat. , perquè està ací en la bancada del Partit Popular-, i el problema que tenen és que vostés partixen d'una falta de credibilitat absoluta.

¿Que vostés parlen de transparència i de bon govern amb el full de serveis que vostés presenten? Totes les notícies que vostés han generat -cap bona, per cert- en la premsa nacional i internacional, el desprestigi. Vostés, que són els causants de la gran crisi política, social, institucional i econòmica, i moral en la Comunitat Valenciana.

No han fet honor al caràcter honest del poble valencià en tots estos anys. Cada dia nous escàndols. L'últim, Fira València i els seus sobrecostos.

I volem parlar de bon govern. Vostés, els dels excessos i despilfarro, vostés volen parlar de transparència en esta cambra? Que els grups de l'oposició hem d'anar als tribunals per arrancar informació, que hem de fer escala als tribunals perquè vostés no donen la documentació, que voten en contra sistemàticament de cada comissió d'investigació que se demana per part del Grup Parlamentari Socialista!

Avui ja poden, si volen, obrir les portes, òbriguen els caixons, ja ho poden fer. No ens fan falta aquestes propostes de resolució.

Miren, vostés, que proposen reducció de diputats, que un terç siga d'elecció directa. Miren, els diré, la demagògia és la capacitat de vestir les idees menors amb les paraules majors. I això ho deia Lincoln. I això és el que vostés fan en estes propostes de resolució, que ahir les va presentar també el president Fabra. Demagògia.

No ho fan per una qüestió econòmica, perquè no volen estalviar, en vint anys no han estalviat. Estes propostes tenen un clar caràcter ideològic, com totes les contrareformes ideològiques que estan portant a terme. Pretenen seguir l'estela de la presidenta de Castella-la Manxa, volen reduir la capacitat fiscalitzadora del legislatiu, volen laminar la diversitat i la pluralitat de la societat representada en seu parlamentària. I no té sentit que parlen de reducció de diputats, de 99 a 79. I per què no 60? Que suposaria un estalvi, diuen, de 7 milions d'euros i que seria a més, ho han de tindre en compte, a partir de 2015 requeriria un referèndum. Ho tenen molt fàcil, si és una qüestió econòmica. Reduïsquen els 147 càrrecs de l'administració autonòmica, els assessors, els col·locats a dit, que suposaria un estalvi de 30 milions d'euros en impacte any 2014, ja. Per què no ho fan? Preferixen la demagògia.

I miren, és que, clar, hem de tindre en compte en aquestes propostes el fet que no vullguen reduir ni càrrecs de l'administració autonòmica, ni assessors, ni a tots els que vostés han col·locat a dit. Perquè, clar, és que tenim un president, un president Fabra que ahir deia que per saber on anem cal saber d'on venim. És cert, el president Fabra ve, el seu pare polític és Carlos Fabra, personatge sinistre i corrupte donde los haya, el de no sé a cuántos he colocado. Per tant, aixina ens va i no ens parlen d'ajust econòmic i d'estalvi econòmic en la seua proposta.

Perquè sí, és cert que cal saber d'on venim i també cal saber on anem. Però també és important saber tot el camí recorregut que té este president per sentar-se en eixa cadira presidint la bancada blava i el govern autonòmic.

També parlen de reducció de les subvencions als partits. Vostés? El Partit Popular? Que vostés no coneixen Bárcenas, els comptes en Suïssa? Que tenen tres tresorers imputats, sospitosos de participar en una trama delictiva i continuada amb ramificació en la Comunitat Valenciana? Vostés que tenen un paper destacat en Gürtel. Vostés que han concorregut dopats a les eleccions. Vostés, els dels sobres i las cajas B?

De què estan parlant, senyories del Partit Popular? Vostés no pensen que haurien de ser un poc més prudents en les propostes que presenten en esta cambra? Em sembla que sí, que haurien de ser un poc més prudents en les seues propostes.

I també ens demanen una comissió de participació ciutadana. Deu ser una broma i que vostés no han revisat les seues propostes de resolució. Perquè en esta cambra, que sapigam, hi ha una Comissió de Peticions i ni tan sols deixen que ningun ciutadà, ningun representant de la societat civil organitzada comparega. Per què volem una comissió de participació si tenen la Comissió de Peticions i és absolutament inoperativa?

També estaria molt bé que ens ho explicaren.

Miren, senyories del Partit Popular, la millor arma de regeneració, la millor regeneració que podem esperar, el millor que ens pot passar al poble valencià és que vostés abandonen el govern de La Generalitat. L'única eixida per higiene democràtica és l'alternança. (Aplaudiments) I esperem que democràticament el poble valencià els faça fora. Eixa serà la gran regeneració democràtica que tindrem al País Valencià.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Salvador.

Debat de les propostes de resolució, presentades pel Grup Parlamentari Socialista, registre d'entrada 94. 427 a 94. 459.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, torn a favor, l'il·lustre diputat Francisco Toledo té la paraula.

El senyor Toledo Lobo:

Por eso les pedimos que apoyen las propuestas 450 -sólo doy las últimas cifras, las tres- y la 430.

Mire, se lo voy a decir, al 80% de valencianos que aseguran que se fían del señor Fabra seguro que no les engaña, a ese 80% no les va a engañar.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

Senyores i senyors diputats.

Senyor Toledo, vaig a començar per les bones notícies. Anem a donar suport a les següents propostes de resolució, una. , no vaig a dir els números perquè és farragós, però la que proposa defensar a les caixes rurals i a les seccions de crèdit; la que parla del foment de l'empresa cooperativa; la que parla del tancament, del desmantellament del Castor; la que parla de l'augment de places de l'Imserso; la que parla de la transparència en la utilització dels fons Feder 2007-2013; la que parla de les estratègies per a la inserció del col·lectiu de persones transsexuals, i la que parla de la defensa del comerç tradicional.

Per altra banda, hi ha altres que no. , bé, que no podem donar suport per diversos motius, alguns perquè són coses que estan ja en marxa. I, per tant, bé, semblaria redundant aprovar coses que estan ja en marxa. Jo pense que deuríem dedicar el nostre temps a aquelles coses que siguen necessàries i que no s'estiguen fent.

En el tema de la competitivitat dels sectors productius, l'estratègia de política industrial, alineada amb l'estratègia europea 2020, ja és un pla per a millorar la competitivitat de les empreses. I tot açò se discutix amb caràcter semestral en l'observatori de la indústria i dels sectors econòmics.

La planificació econòmica fins al 2020 està feta també en les 25 accions de l'EPI.

En relació a les exportacions, que vosté també parla de les exportacions, n'hi ha un pla d'acció exterior per al bienni 2014-2016 i que té ja resultats. Des de gener fins a juliol hem aconseguit un augment del 8,8%, per damunt de Catalunya que cresqué el 2,6; el País Basc, el 3,6; Galícia, el 0,7. I, per suposat, per damunt d'Andalusia i Madrid, que tingueren resultats negatius.

Quant als 50 milions que proposa per a la requalificació de persones desplaçades del mercat laboral, en el 2014 es destinen 43,30 milions en accions formatives per a desocupats, per a intentar reinserir més de vint mil desocupats.

Ja li he dit que aprovarem…, estem a favor del suport a les cooperatives. I en 2014 s'han realitzat accions de suport. I en els pròxims pressupostos de 2015 n'hi haurà dotació per al foment de l'economia social.

En relació al tema del fracking, vosté sap que les autoritzacions del fracking és un expedient administratiu i, com tot expedient administratiu, és un expedient reglat. Si se complixen les condicions i els informes són favorables, es poden donar. I si no se complixen, no es poden donar. Qualsevol cosa que es separe d'eixe procediment té un tipus en el Codi penal que es diu prevaricar. Per tant, no crec que vosté mos estiga demanant que prevariquem. Jo crec que vosté el que vol és que qui ho complisca, ho puga fer; i el que no ho complisca, que no ho puga fer.

Quant a la dotació pressupostària per al sector agroalimentari, és un sector fonamental. I l'eix sis de l'estratègia d'especialització intel·ligent en el sector agroalimentari, en concret, en l'eix de qualitat de vida, ahí ja es parla d'eixe particular.

En la defensa del comerç tradicional, ja li he dit que anàvem a estar d'acord. I dins del pla de competitivitat del comerç és un dels pilars el foment del model associatiu, que vosté també demanava; el finançament del manteniment d'estructura associatives, que també demanava en la seua proposta de resolució i el suport a les accions promocionals del xicotet comerç.

Parlava també vosté del «cese definitivo» de les instal·lacions del projecte Castor, i aixina com el seu desmantellament. I a pesar que estem d'acord, perquè és evident que ací ja hem votat i ens hem manifestat tots en favor d'açò, em crida poderosament l'atenció que vostés duguen ací este tema una altra vegada. I dic duguen ací este tema una altra vegada perquè vosté parla de sobrecostos d'altres coses, però vosté no sé si no recorda que este projecte mamprengué amb 600, acabà amb 1. 400. Tingué un contracte que no se li ha fet a ninguna altra empresa en tota Espanya en una concessió, en què portava una clàusula que li garantia, eliminant allò del riesgo y ventura del contratista, li garantia als senyors d'ACS que anaven a cobrar.

El resultat de tot açò. El resultat de tot açò és que gràcies a la brillant negociació del senyor Sebastián, il·lustre ministre d'indústria socialista, el resultat és que mos va a costar, mos va a costar, presumiblement, a tots els espanyols 1. 400 milions. Això només la indemnització. Després si tenim de desmantellar-ho, no sabem el que costarà, però això costarà un grapat de milions més. Però si a això afegim on duguem o què fem amb el gas que n'hi ha dins, mos costarà un poquiniu més.

En definitiva, en definitiva, vaja per davant que estem d'acord, ho hem consensuat ací tots els grups, però això és…, vull dir, és un escàndol, parlant dels escàndols que parlava vosté. I esperem i confiem que tal com diu la sentència del Tribunal Suprem, si se demostra que n'hi ha dol o negligència, bé, això tinga de pagar-ho el que siga responsable, en este cas, d'eixa qüestió.

En relació al Patsecova i a les normatives de centres comercials, la directiva de servicis diu que només es pot supeditar l'accés a una activitat comercial subjecta a règim d'autorització quan es reunixen les següents condicions: quan l'autorització no siga discriminatòria i quan la necessitat d'autorització només es justifica per raons d'interés general. No es poden denegar autoritzacions si afecten contra el patrimoni cultural, el mediambiental, i mai per consideracions econòmiques. Per tant, el que no poden és contravindre una directiva…, una directiva europea.

En relació de la nova estratègia turística que vostés proposen, n'hi ha un pla global turístics en l'horitzó 2010-2020, que té huit eixos i que vosté coneix: la gestió turística com a política global, la cooperació publicoprivada, la competitivitat empresarial centrada en el capital humà, en la sostenibilitat, en l'R+D+I, en la distribució i la promoció i la comunicació turística.

I vosté diu que ha tingut pocs resultats. Mire, des de 2010 té resultats interessants. En 2013 rebem més de vint-i-dos milions de turistes, que es gasten més de 5. 203 milions, un 13% més que l'any anterior. Fins agost de 2014 s'ha superat en 4,4 milions, en un increment del 5% sobre el 13. I els viatges d'espanyols fins a juliol, el 9,6, un 2% més que en 2013.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Betoret.

El senyor Betoret Coll:

…és curiós que el Grup Socialista parle de pobresa energètica quan mos deixaren un recao…

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Betoret Coll:

…de 24. 000 milions d'euros de dèficit tarifari…

El senyor president:

Gràcies.

El senyor Betoret Coll:

…que després resultaren 126. 000.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Betoret.

El senyor Betoret Coll:

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor Toledo.

El senyor Toledo Lobo:

Además, la Comunidad Valenciana ha perdido 60. 100 personas activas desde que empezó la crisis, mientras otras comunidades las han ganado. Alguna ha ganado 226. 000 activas, Andalucía mismo, que tanto les gusta poner como ejemplo.

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

…se cambiará. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

En cuanto a la pobreza energética, por volver al tema del que hablábamos y al que usted le ha dedicado un informe…, no he escuchado de qué organismo, le quiero decir, (veus) le quiero decir lo siguiente. No sé si usted se acuerda que ustedes han estado ocho años. Y, ¿qué hicieron ustedes por la pobreza energética y por favorecer ayudas para las personas que menos pueden? ¿Se lo digo? En tres años subir un 76% la tarifa eléctrica. Les echaron una mano, pero les echaron una mano al cuello.

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

El senyor president:

El bloc número 9, debat de propostes presentades pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, amb el registre d'entrada 94. 593 a 94. 627.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

No hay una hoja de ruta para apoyar ni tan siquiera el texto de la estrategia de política industrial valenciana, no hay instrumento financiero. Como tampoco hay un instrumento real que coordine y garantice la transferencia de tecnología a nuestras empresas y les permita su modernización. Y por eso nosotros seguimos planteado la necesidad del Instituto Tecnológico Valenciano.

El senyor president:

Senyora Bonet.

La senyora Bonet Mancheño:

Mire, yo tengo aquí muchos datos que se los podría facilitar y aburrirles, como hacemos casi siempre que les damos los datos, puesto que no les interesa escucharlos, no les interesa escucharlos. Podría hacerlo y demostrarles que la conselleria de educación no solamente ha hecho y está haciendo un esfuerzo, teniendo en cuenta que todo en esta vida es perfectible, por supuesto que sí, perfectible.

Mire, señora Sanz, usted me habla, como le digo, de una serie de cifras que no tienen nada que ver. Y presentan una serie de enmiendas que, además, están alejadas de la realidad. Pero es que, además, señora Sanz, llegan incluso a hablar de falta de profesores, de falta de profesores en la educación especial. No es verdad. Hablan de los números, de las ratios; no es verdad. Hablan de la educación trilingüe, cuando tenemos 413 centros en la red de centros plurilingües. Hablan de la Formación Profesional, cuando tenemos un 84% de alumnos más que en 2013, hablamos de 107. 697 plazas. Hablamos de los ciclos de la Formación Profesional dual. Hablamos, hablan ustedes, de las escuelas oficiales de idiomas; tenemos 18 aularios nuevos con incrementos importantes en los idiomas ofertados, incrementos que, ya le digo, no le voy las cifras pero, ya le digo, las tiene usted para que las pueda consultar. 1. 165 centros han suscrito el contrato programa.

¿Por qué tienen falta de credibilidad? Porque ustedes vienen aquí, a esta cámara, a preconizar, a pedir desde la oposición una serie de cuestiones que ustedes… Se lo dije al señor Pañella de Compromís, sí, sí se lo dije en una intervención haciendo referencia a las políticas de izquierda, pero ahora se lo digo a usted, porque precisamente es socia de quien gobierna en Andalucía. Han tenido la mala suerte de gobernar en Andalucía y entonces se les ha caído la careta, señora Sanz, porque aquí dicen una cosa y allí hacen la contraria.

Y también la 94. 599, manifestando que evidentemente se está llevando a cabo, pero el texto que ustedes plantean nos parece que en este sentido es lógico, y nosotros las aceptamos, porque siempre que las cuestiones son lógicas, siempre que las cuestiones están de acuerdo a las necesidades de los valencianos, y siempre que hay voluntad de diálogo, nosotros lo demostramos. En ese punto saben ustedes que siempre nos van a encontrar. Pero en aquel punto donde lo que ustedes buscan constantemente es el deterioro de la imagen de la Comunidad Valenciana no nos van a encontrar, porque es lo más alejado a la realidad, y por otro lado, a ustedes ya les conocemos y…

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Bonet Mancheño:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Bonet Mancheño:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sanz Alonso:

¿Y dicen que nosotros exponemos y desacreditamos? Pero si a ustedes vienen a llamarles hasta de la Unión Europea para revisarles los presupuestos. Si es que les están investigando la posible falsificación de las cifras en relación al déficit. Si es que vienen a ver dónde está el dinero del BEI para el Creaescola. ¿Es que no se dan cuenta de que son ustedes los que nos han colocado en el mapa? Han saltado las fronteras, más allá de los Pirineos. Estamos en la Unión Europea. Pero no somos nosotros, es su gestión, es una gestión que ha sido no solamente ineficaz, sino que nos ha traído de la mano la corrupción y el descrédito. Y eso, por eso, ustedes lo pagarán en el 2015 y ustedes saldrán de ahí.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Bonet Mancheño:

El senyor vicepresident primer:

Debat de les propostes presentades pel Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 94. 902, 94. 903, 94. 908, 94. 915 y 94. 921. Per al torn a favor, en representació del grup, té la paraula l'il·lustre diputat Fernando Giner.

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, senyores i senyors diputats, defenc cinc propostes de resolució bàsicament relacionades amb aspectes identitaris com a poble valencià i també com a part d'Espanya. Per això, una d'eixes cinc propostes de resolució que defenc en nom del meu grup fa referència al suport inequívoc al Govern d'Espanya contra el desafiament independentista i secessionista.

Senyories, diré una obvietat: la Comunitat Valenciana és Espanya, i per tant mosatros, com a Comunitat Valenciana, no podem quedar al marge d'eixe desafiament que el nacionalisme insolidari, arcaic, antiquat, manipulador, està infringint a tot el poble espanyol. El meu grup considera que estes Corts han d'expressar alt i clar que formem part d'eixe projecte comú que és Espanya, que estem inequívocament a favor de la Constitució i de la unitat d'Espanya, per tant, i que en conseqüència estem en contra de qualsevol iniciativa independentista, secessionista. I més, cal dir-ho des d'este parlament, des d'estes Corts, donat que alguns desgavellats proposen ampliar eixe poc trellat de la secessió, inclús afectant el nostre territori, afectant la Comunitat Valenciana.

Altres propostes de resolució que defenc en este moment fan referència, com els dia, senyories, a la identitat d'un poble, identitat que com bé poden saber, no queda fixada en caràcter indefinit i invariable en un determinat moment o període de la història, sinó que per la seua pròpia naturalesa, evoluciona i va conformant-se en mesures successives, en mesures en formes d'esdeveniments d'índole variat que van emmotllant el caràcter d'un poble. Són molts els elements que contribuïxen a eixa configuració progressiva i tots ells constituïxen la primera i més fefaent prova palpable de com una societat avança sobre la base d'un passat compartit i cap a un futur que també deixarà la seua marca en l'esdevenir del temps. En una de les accepcions, el diccionari de la Reial Acadèmia Espanyola definix el terme identitat com «el conjunt de trets propis d'un individu o d'una col·lectivitat que el caracteritzen front a la resta». Els trets propis que caracteritzen una col·lectivitat poden i han de ser entesos en sentit ample, en sentit que englobe des de manifestacions artístiques, tradicions, institucions tradicionals, fins a edificis històrics, emblemàtics, festes, costums, arrelades des de temps immemorials, passant per fets històrics, i altres elements que estan intrínsecament vinculats a l'esdevenir d'un poble al qual pertanyen. Són, en definitiva, les senyes d'identitat.

Des d'un punt de vista conceptual, és necessari diferenciar entre símbols i senyes d'identitat, distinció que té el seu ancoratge i es troba fonamentada jurídicament en l'enunciat de l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana, en particular en l'article 4. Però, del tenor literal de la norma institucional bàsica valenciana és possible inferir sense excessiva dificultat que les senyes d'identitat del poble valencià no s'esgoten en els símbols de la Comunitat Valenciana. Després de la reforma estatutària que es va produir en la Llei orgànica 1/2006, de 10 d'abril, en el preàmbul ja s'afirmava amb claredat que un dels objectius de la referida modificació era l'impuls i el desenrotllament del dret civil foral, però també l'impuls i el desenrotllament del coneixement i l'ús de la llengua valenciana, de la cultura pròpia i singular del nostre poble, dels seus costums i tradicions. Ja en eixa part dispositiva i també en l'article 12 de l'Estatut d'autonomia s'establix que La Generalitat vetlarà per la protecció i defensa de la identitat i els valors i interessos del poble valencià i, respecte d'això, també, a la diversitat cultural de la Comunitat Valenciana, al seu patrimoni històric, i que procurarà la protecció i defensa de la creativitat artística, científica i tècnica en la forma en què es determine per la llei competent.

En conseqüència, sense perjuí de la protecció jurídica de què ja gaudixen els símbols de la Comunitat Valenciana, gràcies a eixe marc regulador, La Generalitat té, i ho té per mandat estatutari, l'obligació de vetlar pel respecte a les senyes d'identitat del poble valencià, una obligació que pot ser atesa de múltiples formes, sense descartar ninguna de les modalitats d'actuació que els poders públics tenen al seu abast. Una d'eixes modalitats, senyories, és l'adopció d'iniciatives legislatives, i s'estima pertinent, el meu grup ho creu pertinent, instar la tramitació d'una que contribuïxca precisament al reconeixement, a la protecció i a la promoció de les senyes d'identitat del poble valencià, doncs del seu respecte. llarg de poder contribuir a una mera proclamació retòrica faltada de rellevància pràctica ha de fer-se visible en tos els àmbits on siga possible i necessari garantir-ho.

I entre eixes propostes, cinc propostes identitàries que estic defensant, n'hi ha una proposta en concret, senyories, que voldria ressenyar, una proposta en què el meu grup demana a les Corts Valencianes que reconeguen la denominació d'idioma valencià, una denominació tradicional, una denominació històrica, legal, estatutària i, també, considerada com la més adequada a l'actual marc institucional. I instem, en eixe sentit, el Consell a defendre i garantir el màxim respecte del contingut dels dos primers apartats de l'article 6 de l'Estatut d'autonomia per part dels poders i institucions públiques.

La rellevància del valencià com a senya d'identitat és que la seua presència en l'Estatut d'autonomia no s'esgota tan sols en eixe article 6, també els articles 9. 2, 29. 4, 35. 1 i 4. 1 contenen referències precises a l'idioma valencià. El nostre Estatut per mandat constitucional és la norma encarregada d'establir la denominació de la llengua valenciana i del seu caràcter cooficial.

En un altre sentit, també demanem que s'inste el Consell a adoptar les mesures necessàries i més adequades per a impulsar la defensa dels bous al carrer en la nostra comunitat, i ho fem perquè, sens dubte, són una senya també d'identitat del poble valencià que pertany al nostre patrimoni cultural i està arrelat en les nostres tradicions ancestrals en molts municipis valencians. És, a més, un element d'atracció turística, de dinamització econòmica, d'impuls empresarial, és un fenomen, senyories, cultural, social i econòmic. El meu grup creu que els bous al carrer deuen ser objecte d'especial protecció i d'una labor de promoció i de difusió.

I, per últim, n'hi ha una darrera proposta de resolució que fa referència al recolzament a la política europea del Consell i, en eixe sentit, en la conjuntura actual la creguem molt necessària.

Espere i desitge que puga produir-se, en torn a estes cinc propostes de resolució, una unanimitat que demostraria la maduresa d'un poble en torn a…

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

El senyor Giner Giner:

…la seua pròpia identitat. (Aplaudiments)

Gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Giner.

¿Algun grup vol exercir el torn en contra?

Si no és així, passem al següent bloc que és el debat de propostes de resolució presentades pel Grup Parlamentari Socialista, registre d'entrada del 94. 460 al 94. 487.

Per a la seua defensa, la il·lustre diputada Eva Martínez té la paraula.

La senyora Martínez Ruiz:

Señorías, hoy es la primera vez que subo a esta trona convencida de que los diputados del Partido Popular van a votar a favor de todas las propuestas de regeneración democrática que hemos presentado los socialistas, y lo creo sinceramente porque si aprueban estas propuestas estarán defendiendo los derechos, los intereses de todos los valencianos y valencianas. Por eso les invito a que se animen y a que pasen a la acción.

Les pregunto: ¿van a votar a favor de pedirle al Gobierno de España que no conceda el indulto de un condenado por corrupción, de Carlos Fabra? , ¿sí o no? , (aplaudiments) ¿o es que el presidente Fabra va a seguir haciéndose fotos a su lado? ; ¿van a votar a favor de exigirle al gobierno que no conceda absolutamente ningún indulto a aquellos condenados por casos de corrupción o es que esperan dejarse esta vía abierta para los futuros condenados de su partido, del Partido Popular? , ¿van ustedes, señorías del Partido Popular, a votar a favor de una oficina antifraude, de una oficina independiente y adscrita a esta institución, a Les Corts, con competencias en prevención y en investigación de casos de corrupción? , ¿sí o no? , ¿una oficina que investigue los casos, las denuncias, sin riesgos de ser coaccionados en los pasillos de estas Corts, como lo fue por un diputado, conseller y síndico de su partido a aquellas diputadas y a aquellos periodistas que decían y contaban a los medios de comunicación que iban a la fiscalía a denunciar sus corruptelas? , ¿van a votar a favor o en contra? ; ¿van a votar a favor de pedirle al ministro Montoro que remita a este parlamento el nombre de los diputados actuales o dimitidos de esta legislatura y que se hayan podido acoger a la amnistía fiscal? , ¿sí o no? ; ¿van a reducir altos cargos y, en consecuencia, van a votar para que nos ahorremos nueve millones de euros al año?

Espero que sí, sobre todo a la oficina antifraude para que años atrás no tengamos que ir descubriendo a los diputados de la oposición facturas como éstas, facturas como ésta por la que le pagamos 8. 000 euros al Umbracle donde -si no me equivoco- en la Ciudad de las Artes y las Ciencias solo se celebran fiestas y saraos, esta es una factura de la fórmula 1, 8. 000 euros; 10. 000 euros en pago a azafatas a las que también se les pagó el maquillaje y la peluquería para que fueran señoritas de acompañamiento en las ediciones de la fórmula 1, la última edición, la del año 2012.

El senyor vicepresident primer:

Gracias, senyora Martínez.

Per al torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Maria Fernanda Vidal té la paraula.

La senyor Vidal Causanilles:

También, hablan de la modificación de la ley electoral, creo que ayer no escucharon al presidente cuando anunció las medidas de regeneración democrática, dijo diez pero les voy a citar las tres primeras: eliminación del aforamiento de los diputados, consellers y presidente de La Generalitat; y reducción del número de diputados de Les Corts de 99 a 79; elección directa de, al menos, un tercio de los diputados entre los vecinos de cada comarca.

En cuanto a la puesta en marcha de las nuevas oficinas judiciales, les recuerdo que la competencia para la creación y entrada en funcionamiento de los nuevos juzgados corresponde al ministerio de justicia que es quien autoriza no solo la entrada del funcionamiento sino también la plantilla.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Vidal Causanilles:

En la réplica, desde luego, les sigo contando todas las.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Vidal Causanilles:

El senyor vicepresident primer:

…señora Vidal. (Aplaudiments)

La senyora Martínez Ruiz:

Mire, el presidente Fabra lo tenía muy fácil cuando accedió a la presidencia. Lo primero que debería haber hecho era echar a todos los diputados imputados que tenían en su grupo, que sí, algunos ya se han marchado. Sí, pero porque los jueces les han obligado; en unos casos, porque les han condenado, como a Blasco y como al señor Hernández Mateo, o porque, en otros casos, tanto al president Fabra, como los diputados imputados les interesaba por pura estrategia procesal.

Y ustedes. ustedes no pueden decir en público el nombre de la inmensa mayoría de los diputados que les faltan en los escaños, que se han ido a la espera de sentarse en el banquillo y algunos de ellos, incluso, camino de Picassent. Así es que no, mire, su transparencia no nos la creemos.

Miren, termino diciéndoles que se fijen, que se fijen en el president cuando que venga de aquí un rato o esta tarde, porque, ¿saben qué les digo? Que se le está poniendo cara de Ana Botella. Se le está poniendo cara de un presidente que, como en su caso, fue nombrado por fax y como probablemente, como Ana Botella, será cesado también por fax si en los próximos meses la fiscalía anticorrupción tramita el expediente a los juzgados y lo imputan…

El senyor vicepresident primer:

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Martínez Ruiz:

Miren, los tribunales les juzgarán por este caso, pero no tengan duda de que los valencianos ya les han condenado.

El senyor vicepresident primer:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora Vidal Causanilles:

Miren, señorías, la verdad es que a ustedes les falta, desde luego, espejo. Ustedes sí que viven de la apariencia y, desde luego, no de la transparencia.

Por ejemplo, televisión Andalucía. En el primer semestre del año 2014 sus gastos ascienden a 81 millones de euros, con un saldo negativo de 14 millones de euros. Saldo negativo, desde luego, para mí, es una mala gestión, aquí y dónde sea. Pero ustedes prefieren mantener esa caja tonta, les interesa. (Veus)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Vidal Causanilles:

…también vamos a rechazar -y no he acabado antes de explicarles las 27 propuestas de resolución- la 94. 484 y la 94. 483. Las vamos a rechazar porque, como ha dicho mi compañera María José García, vamos a votar a favor de una iniciativa semejante que ha defendido antes…, que es del grupo Compromís, la 94. 733, y creo que ahí queda claro el posicionamiento del Partido Popular, de este grupo parlamentario, en cuanto al tema de indultos. Otra cosa es que a ustedes no les guste.

En cuanto a la carrera profesional, que era otra de las preguntas que hacían, ustedes, desde luego, son conocedores que el gobierno valenciano, con todos los sectores sociales y sindicales, han trabajado el tema y solo queda pendiente la publicación del documento definitivo y aprobado por todos en el DOCV. Lo que pasa es que les gusta, desde luego, incidir en determinadas cosas para tener aquí notoriedad mediática.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Vidal Causanilles:

El senyor vicepresident primer:

Passem al debat de les propostes presentades pel Grup Parlamentari Compromís, registres d'entrada 94. 761 al 94. 777.

En representació del grup, té la paraula per al torn a favor l'il·lustre diputat Fran Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Senyories, després d'escoltar ahir el senyor Bellver dir-nos chavistes i moltes altres coses, podia dir ací pujant a esta trona aquella mítica frase que va dir el senyor Chávez a l'Assemblea General de l'ONU dient que «aquí huele a azufre».

Però puge ací a dir que el que fa és olor a fum, fa olor a fum del que ahir ens va intentar vendre el senyor Fabra. Un president de La Generalitat acabat i conscient que està acabat, prometent coses que sap que no pot complir i gastant-se diners que sap que no té, ni vol reclamar. Un president acabat encapçalant un govern que tanca dos dècades negres en la història dels valencians i les valencianes.

Acabem estes dos dècades amb un discurs made in Partit Popular, un discurs fora de la realitat, lluny del sentir i de les preocupacions de la majoria de valencians i valencianes.

Jo em confesse part d'eixa majoria que no se sent representada pel discurs de Fabra.

D'eixa majoria que quan escolta Fabra que promet un nou pla d'ocupació recorda que quan demanen una ajuda per a autònoms, tarden anys en cobrar-la.

D'eixa majoria que quan escolta Fabra prometre vivendes de l'IVHSA en venda pensen que el que necessiten són lloguers a preu assequible, que es frenen els desnonaments i que es paguen les ajudes impagades a les vivendes de VPO.

Sóc part d'eixa majoria que quan escolta Fabra parlar de crear un nou centre d'investigació pensa en els milers d'investigadors i investigadores que han hagut de marxar de la nostra terra perquè ací es tanquen centres de recerca i s'ofega els instituts tecnològics.

Sóc d'eixa majoria que quan escolta Fabra parlar de l'empleo juvenil pensa que serà empleo juvenil per als seus, per als seus enxufats en l'Ivaj, perquè la resta només pot triar entre la maleta o la precarietat.

En definitiva, sóc part d'eixa majoria que no ens creiem a Fabra.

Segons les pròpies enquestes de La Generalitat, eixes que nosaltres hem aconseguit que es publiquen, sóc part d'eixos nou de cada deu valencians i valencianes que no confiem en el president.

Però eixa majoria no vol que continuem fent l'autòpsia d'un govern mort, acabat, d'un règim que agonitza.

Eixa majoria ja ha superat esta etapa, ja ha passat pàgina a l'època del saqueig, la corrupció i l'enxufisme que ha representat el Partit Popular.

Eixa majoria espera de nosaltres que parlem d'alternatives, que passem fulla d'esta etapa negra, tal com ells ja han fet.

Eixa majoria espera de nosaltres que dibuixem un altre govern. Els i les joves esperem un govern que garantisca el nostre dret a viure a la nostra terra i amb la nostra gent.

Esperem que els governs no subvencionen contractes basura, sinó que lluiten contra la precarietat i contra l'explotació.

Un govern que sàpiga fomentar una indústria que siga més productiva, eficient, sostenible i que puga pagar millors salaris als seus treballadors i treballadores.

Els i les joves no volem passar-nos la vida servint copes als rics del nord d'Europa.

Els i les joves volem aportar el nostre coneixement, la nostra formació, la nostra energia per a reconstruir la nostra terra i fer del nostre país un millor lloc per a viure.

Esperem un govern que aprofite eixes idees i no tracte als joves des d'un punt de vista del paternalisme insultant.

Les nostres xicotetes i mitjanes empreses esperen de nosaltres que La Generalitat deixe de ser un obstacle i passe a ser un facilitador.

Esperen que tinguem una banca pública d'inversió que confie en els seus projectes, que coordinen el sistema financer valencià per a donar-los crèdits, que els oferim lloguers assequibles per a instal·lar els seus negocis.

Un govern que es crega la innovació, que aposte per models que tenen èxit ja arreu del món.

I les dones. Les dones esperen que fem possible d'una vegada per totes que a igual treball, igual salari; que La Generalitat les assessore sobre com exigir judicialment eixa igualtat salarial.

Les lesbianes, gais, transsexuals i bisexuals esperem un govern que faça tot el possible per a desterrar les agressions i la discriminació que es patixen tots els dies.

Els nostres investigadors i investigadores esperen el suport i no cartes d'acomiadament, esperen que la política científica es duga de forma professional i no en base a simpaties ideològiques, polítiques o ocurrències electoralistes.

En definitiva, eixa gran majoria de valencians i valencianes esperem un govern que treballe per la nostra felicitat del dia a dia per a poder viure millor. I això vol dir que esperem un govern que tinga valentia d'exigir allò que ens pertoca, que no li tremole la mà per a reclamar, denunciar i portar als tribunals a Rajoy o a qui estiga en Madrid per a aconseguir el deute històric i un nou sistema de finançament més just.

Eixa gran majoria que ja existeix a la societat, en 2015, es traslladarà a estes Corts per a construir eixe gran canvi que necessita la nostra terra.

La legislatura que ve, evidentment, no serà la legislatura del Partit Popular. Tampoc serà la legislatura d'altres partits del sistema que ja sabem el que diuen quan no governen i el que fan quan governen.

La legislatura que ve serà la legislatura del canvi, de la superació d'un sistema que ha caducat.

I els protagonistes d'eixe canvi, d'eixe nou sistema seran les persones, serà la gent, totes i cadascuna de les més de cinc milions de persones que viuen a la nostra terra, que volen viure millor i que mereixen viure millor.

El nostre compromís és escoltar eixa gent. El nostre compromís és treballar amb eixa gent. I el nostre compromís és intentar representar eixa gran majoria que ha dit «prou» i que vol un país millor.

Amb les propostes que els presentem, creiem que tot això serà possible.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Ferri.

Torn en contra, Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputada Carmen Amorós, té la paraula.

La senyora Amorós Granell:

Mire, ayer, aunque usted diga que el señor presidente, el señor Fabra, no le convenció, se dijeron muchas cosas, el problema es que ustedes como escuchan, pero no oyen, porque como se pasan todo el rato hablando, luego no escuchan las propuestas, entonces luego no les suena. Sí, es cierto, tienen esa mala costumbre de no escuchar.

Hablaba usted también, efectivamente, de la enmienda que no se ha podido consensuar, ya digo, porque a ustedes no les parecido bien.

Me habla usted de expertos, ahora, con la financiación. ¿Y de qué les valía a ustedes los más de cuarenta expertos? ¿De qué les valieron? Porque además yo le hice varias preguntas ese día, señor Ferri, y no me contestó a ninguna, a ninguna.

Es una buena ley, que además están en otras comunidades para que los hombres en este caso que están atentando contra mujeres no se queden con la tutela. Si aquí lo tenemos, señor Ferri, ¿y ustedes qué votaron? No. Porque a ustedes les gusta lo de la pancarta, el lío, l'embolic. Es lo que les va, es lo que les va. Y así no se ganan elecciones, señor Ferri, así no se ganan elecciones.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Senyora Amorós, mire, no li podré agrair jo a vosté el to perquè al final se n'ha anat un poquet, però bé. Li l'anava a agrair, però al final no ha pogut ser. Una llàstima.

Mire, quan vosté feia referència que deia el meu síndic ahir sobre un projecte, jo també he fet referència a això, però ho diem de forma irònica. El meu síndic ho dia de forma irònica. El senyor Fabra va prometre molt de fum, ja ho he dit jo, que feia olor a fum encara de tot el que va dir el senyor Fabra, perquè a més era fum perquè venia coses que sabia que no anava a poder dur a terme en el temps que queda d'esta legislatura, per tant, estava prometent sobre coses que no sabem què va a passar en les pròximes eleccions; i a més parlava de coses que no sabem ni com van a pagar, perquè no sabem d'on van a traure diners, ja que ell es nega reiteradament a plantar-se davant del senyor Rajoy i demanar un finançament just.

Que vostés tenen ara l'oportunitat d'aprovar la nostra proposta de resolució on demanem anar per la via judicial per a reclamar eixe finançament a través dels articles de la LOFCA que ho permeten.

Però bé, ahí tenen vostés una oportunitat de fer que el discurs del senyor Fabra siga menys fum i siga més possible. Però ja sé que van a votar que no.

Després, parla vosté d'un totum revolutum. Som poquets diputats i ens repartim els temes d'una manera determinada. I a mi, com vosté sap, estic en la comissió en la qual vosté està, també estic en la Comissió d'Indústria, Comerç, Turisme i Ocupació, també porte temes de joventut i, per tat, el que hem fet és repartir-nos els temes conforme els portem.

És una llàstima que no tinguem més temps per a debatre proposta a proposta, però ahí queda la cosa.

Quant al que vosté volia transaccionar, mire, finalment ho hem rebutjat. Jo li agraïsc a vosté l'esforç per transaccionar, però no podem aprovar una transacció que elimina gran part del cos de la proposta. Perquè vostés, per exemple, es carregaven el tema d'impulsar la formació policial, que ja vam tindre un debat d'això en la comissió, el vaig tindre amb la senyora Marcos. Vostés es carregaven també les mesures que garantien la igualtat de persones a LGTB de la tercera edat. Vostés es carreguen també donar suport a la població transsexual en la lluita contra la discriminació laboral. Vostés es carregaren també el punt que dia «garantir la presència del moviment associatiu de dones lesbianes del Consell de la Dona», que encara estic esperant la resposta o les accions de la consellera que em va prometre ací, en el plenari.

O també, per exemple, vostés s'oblidaven de fixar una posició clara contra la discriminació que pateixen lesbianes, gais, transsexuals i bisexuals en les relacions internacionals. Que li recorde que fa poc, amb els vots a favor del Partit Popular i del Partit Socialista, en el parlament espanyol es va aprovar la proposta de trencar eixe bloqueig que hi havia a Rússia, deixant de banda les famílies LGTB.

Per tant, d'alguna manera no podíem acceptar la seua proposta per eixos temes. Són temes que s'han debatut ací, que vostés han votat en contra, i per tant per a nosaltres és molt important vore si vostés se reiteren en eixa votació contra. La proposta transaccional que ens feien vostés no contemplava tots aquests defectes.

Respecte el govern amb els joves, mire, el senyor Fabra no és creïble quan parla de treball juvenil. Vostés des que jo sóc diputat l'únic que han fet ha sigut retallar les partides que anaven dedicades a l'ocupació juvenil, les partides que anaven dedicades a fomentar l'ocupació juvenil. Això sí, vostés han privatitzat una sèrie de serveis de l'Ivaj que, oh casualitat, han acabat sense el 50% dels treballadors i treballadores d'eixos serveis, membres de les Noves Generacions del Partit Popular. I això no és una política d'ocupació juvenil, és una política d'ocupació de les Noves Generacions del Partit Popular.

I sobre tot el que diu el president, vosté diu, «no està escoltant-lo, vosté estava parlant». Mire, jo parle poc i en Les Corts encara menys. Estic pendent del que diu el senyor president. Però em va semblar tot molt de paper mullat. I preferim presentar totes aquestes propostes en PNL, que se puguen aprovar, encara que després les PNL queden en paper mullat. Perquè una de les propostes que portem és que vostés, el seu govern, complisca allò, i espere que la consellera d'infraestructures m'escolte, perquè una de les PNL que presentàvem era que els llogaren els baixos.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

El senyor Ferri Fayos:

. comercials a un preu assequible per a les empreses de l'economia social. Això porta dos anys aprovat en este parlament i encara no s'ha dut a terme.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Ferri.

Senyora Amorós.

La senyora Amorós Granell:

Está aquí la consellera precisamente de infraestructuras y creo que más clarito no puede hablar. Y se les ha explicado cuarenta veces, pero ustedes no lo quieren ver. Ustedes lo que no quieren, ustedes a toda costa lo que quieren es que el Partido Popular no gobierne, y para eso harán lo que haga falta, deslegitimar al señor Fabra. ¿Usted se cree que el señor Fabra, el señor presidente, no reivindica en Madrid? Perdón, ¿qué hacían ustedes? ¿El Partido Socialista y los que no son el Partido Socialista, el tripartito? ¿Cuándo han reivindicado? ¡Nunca! Cuando estaba el señor Zapatero no se les oía, estaban mudos. ¿Y ahora qué? Que el señor Fabra reivindica todos los días, todos los días. El señor conseller de hacienda todos los días. No les quepa la menor duda. Que anda con lo que nos dejaron y lo que hemos hecho hasta ahora. Pero eso tampoco se reconoce. Porque a ustedes eso no les interesa. A ustedes lo que les interesa nada más es la calle, el movimiento, el no votar las leyes porque están detrás de la pancarta. Si es que les da exactamente igual, les da igual. Y además van muy creciditos, porque ya se van repartiendo hasta las cosas.

El senyor vicepresident primer:

Propostes presentades pel Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 94. 891 a 93, 96, 900, 901 i 917.

Torn a favor, la il·lustre diputada Pilar Sol té la paraula.

La senyora Sol Cortés:

Mi grupo parlamentario, desde luego, va a hacer visible este apoyo a todas estas iniciativas planteadas. Y miren lo que les digo, no solamente considero que son acertadas, sino que además son una prueba manifiesta de que el Consell no va a dejar de trabajar ni un solo día mientras haya un solo parado o parada en la Comunidad Valenciana, mientras haya solo…, mientras haya una sola familia que esté padeciendo el drama del desempleo.

Y por ello, esta propuesta de resolución de Les Corts…, con ella se da vía al Consell para que adopte los acuerdos y las medidas necesarias para iniciar los trámites para llevar a cabo este procedimiento y, lo que es más importante, para dotar de la disponibilidad presupuestaria necesaria y que sea conveniente para que este procedimiento sea efectivo.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sol Cortés:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sol Cortés:

El senyor vicepresident primer:

Torn en contra. Grup Parlamentari Socialista, il·lustre diputat Jordi Serra té la paraula.

Quan vullga, senyor Serra.

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Sol, vaig a basar la meua intervenció sobretot intentant exposar aquelles qüestions d'aquelles propostes en les quals, des del Grup Parlamentari Socialista, considerem que no són les més adequades. Tal vegada no faça menció a la totalitat de totes elles, perquè en algunes d'elles possiblement sí que arribarem a algun consens.

Mire, vosté ha centrat part de la seua intervenció parlant d'una de les propostes estrela. Ahir vam escoltar una nova marca paraigües, la nova marca paraigües és la estrategia Emplea. Mire, la marca paraigües és senzillament col·locar dins de tot allò que s'està fent un nuevo nombre, perquè no vam escoltar res mes. No vam escoltar noves propostes, sinó que senzillament totes aquelles actuacions que ja estaven realitzant-se ara tindran un nom distint. I miren, senzillament, resulta que aquella quantitat que està destinada per als pròxims cinc anys està quantificada molt menor de tot allò que està dedicant-se en estos moments.

Però, ¿sap què passa? Que les qüestions de les xifres i la credibilitat de les propostes i de les promeses que puga fer en aquest cambra tant el senyor Alberto Fabra com els representants del Grup Parlamentari Popular, en aquests moments és simplement nul·la, perquè el grau de compliment moltes vegades de les propostes de resolució del Grup Parlamentari Popular en aquestes Corts és també nul·la. Li recordaré i li explicaré el perquè faig aquesta intervenció.

A l'any 2012, al debat de l'any 2012, Alberto Fabra i el Partit Popular presentaren com a proposta estrela aquesta: «El plan de empleo conjunto -i tal com fica la mateixa resolució- permitirá incentivar la contratación por parte del sector privado de más de 15. 000 desempleados. » ¿Algú d'aquesta cambra o algú en aquesta comunitat sap quants desocupats es van contractat en aquesta pla, senyor conseller? ¿Vosté ho sap en aquests moments? ¿En setembre de l'any 2014 sap quants desocupats es van contractar en aquesta promesa de l'any 2012, que eren 15. 000? ¿Ho sap? ¿S'atrevix a dir-ho en algun moment? ¿S'atrevix a contestar després de quatre preguntes parlamentàries per escrit i encara vosté no dóna la contestació? Perquè tal vegada aquesta proposta era paper mullat.

A l'any 2013, al debat de l'any 2013, Alberto Fabra i el Grup Parlamentari Popular anunciaren, i tal com ve reflectit en la proposta de resolució, «un nuevo plan Oportunidad». Però tant Alberto Fabra com el conseller Máximo Buch mentiren a l'afirmar que aquest pla Oportunitat era nou, perquè el conseller Buch recordarà -o almenys acudint al Diari de Sessions del 23 de novembre de l'any 2013- en una interpel·lació que les. , va dir que les actuacions que contemplava el pla Oportunitat ja existien i estaven en marxa dins el pressupost del Consell de l'any 2013, inclús anteriors.

Aleshores, ¿a què vénen vostés a dir noves estratègies, si no n'hi han noves quantificacions econòmiques? Lamentablement, una vegada més, tot allò que presenta el Grup Parlamentari Popular i tot allò que promet el president Alberto Fabra constituïx allò que el Grup Parlamentari Socialista i allò que els socialistes en aquesta legislatura ja vam dir que era un sistema de matrioskes, que era senzillament ficar dins d'un nom tot allò que ja existia. Però, bé, això és el que vénen hui a dir i, a més, ho proposen en un horitzó temporal de cinc anys.

Ara sí que vull centrar-me en aquesta part de la intervenció a replicar-li aquelles observacions realitzades sobre la iniciativa de garantia juvenil. El que caldria remarcar, en primer lloc, sobre la iniciativa de garantia juvenil és la lentitud per part del govern, del govern de Mariano Rajoy, sobre aquesta actuació. Un pla que es fica en marxa i que es dóna llum verda per part del Parlament Europeu en maig de 2013; un govern del Partit Popular a Madrid que és un dels últims països en presentar eixe pla nacional i un moment com l'actual on tot el món i totes les comunitats el que estan reclamant és que Madrid transferisca els diners i poder implementar efectivament.

I si a data de setembre tenim de presentar una resolució, és la seua ineficiència com a partit Popular, tant ací com a Madrid, perquè si no reclamen i esperen vindre ací que senzillament demanem ficar en marxa una qüestió, com és la iniciativa de garantia juvenil, que contempla un marc 2014-2015, i a setembre de 2014 encara no estem implementant-lo, malament anem.

Vosté diu que no deuria ser objecte de contienda política y que como en Europa estamos todos… Doncs sí, en Europa estamos todos i vostés el que deurien haver fet des del Grup Parlamentari Popular és una proposta de resolució semblant a la que hem presentat des del Grup Parlamentari Socialista. Perquè el que hem fet és arreplegar la voluntat de la resolució del Parlament Europeu de 17 de juliol, en la qual se demana que els estats membres i la Comissió Europea destinen més dels 6. 000 milions que n'hi ha en aquest horitzó, per tal que puga arribar, com a mínim, a tres vegades més del nombre de joves que en aquest país i que a tota Europa arriben en l'actualitat. I que sobretot s'amplie el ventall i que no arribe només fins als joves de vint-i-cinc anys, sinó que arribe fins als trenta anys. Sobre això vorem el que vostés voten aquesta vesprada, perquè eixa és la nostra proposta de resolució, molt més ambiciosa de la que vostés hui presenten.

I vostés, a més, claven dins d'aquesta gestió de la iniciativa juvenil un òrgan al qual dins del Partit Popular li tenen molt de carinyo, sí, l'Ivaj, la Generalitat Valenciana Jove, ficant dins de les seues propostes de resolució que s'encarreguen de fer actuacions.

Mire, ací té vosté el plec administratiu del servei Emprenjove, del que està actuant actualment, d'eixe servei on estan cobijats tots els joves molt vinculats al Partit Popular. Però és que el plec de condicions ja contempla dins del seu apartat a «asesorar a los jóvenes cómo realizar un plan de empresa, realizar estudios económicos, prestar asesoramiento jurídico, atender las demandas informativas de los emprendedores, prestar asesoramiento a los jóvenes emprendedores en materia de recursos humanos y gestión laboral…» Si tot astò ja ho contempla, ¿per a què fan vostés una proposta de resolució? Si és que vostés el que deurien fer és que tot això que una empresa externa deuria estar fent, demanar-ho que es faça. No fa falta fer una proposta de resolució per a dir: «Vosté empresa, faça allò que té de fer, perquè sembla que ningú li demana comptes. » Ja veiem que vostés en matèria d'ocupació…

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

El senyor Serra Ferrer:

…tenen un resultat molt senzill: 65. 000 parats més que a l'inici de la seua legislatura. En estos moments…

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor…

El senyor Serra Ferrer:

…eixe és el legat d'Alberto Fabra. I si això és el que saben fer, malament anem.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Serra. (Aplaudiments)

El següent bloc és el debat de les propostes de resolució presentades pel Grup Parlamentari Socialista, registres d'entrada 94. 488 a 521.

En representació del grup, té la paraula, per al torn a favor, l'il·lustre diputat Francesc Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Senyories.

En este bloc defense les propostes d'infraestructures, medi ambient, habitatge, aigua, agricultura i prevenció d'incendis, un total de 34 de les quals podré parlar de molt poquetes.

Evidentment, vull ressaltar el decàleg de prioritats d'infraestructures en la Comunitat Valenciana que l'empresariat valencià pretén fer-li arribar a la ministra de Foment des del passat 7 de juliol i que el president Fabra encara no ha estat capaç d'aconseguir que siguen rebuts amb una clara mostra de la seua debilitat i incompetència política.

Nosaltres, el PSPV, el presentem eixe decàleg hui com a proposta de resolució amb l'esperança de comptar amb el vot a favor del Partit Popular i, per tant, que el decàleg es convertisca en una reivindicació d'aquestes Corts.

És una aspiració més que justa si tenim en compte que la intervenció regionalitzada per la Comunitat Valenciana en els pressupostos de 2014 és de 605 milions d'euros. Una xifra que suposa, atenció, una inversió de 121 euros per valencià, enfront d'una mitjana nacional de 209 euros per espanyol o, el que és el mateix, que la inversió del Govern d'Espanya, el govern de Rajoy, en la Comunitat Valenciana ha caigut en 2014 un 64%, mentre que a la resta d'Espanya ha pujat un 104%, un 1,63% de la licitació estatal, quan representem el 10,7% de la població.

Senyor Bellver, senyor Fabra, això és antivalencianisme, això sí que és antivalencianisme. Que el País Valencià siga invisible, davant el govern central, mentre vostés aplaudeixen amb les orelles, aguantant i justificant els greuges a la Comunitat Valenciana. Menys ofrenar noves glòries a Espanya i més defensar al poble valencià i menys discursos buits, com el que hem sentit este matí ací al senyor Maluenda. El valencianisme és treballar per les inversions i pels veïns i veïnes del poble valencià.

Estarem atents, estarem atents a quin és el sentit del seu vot d'este decàleg, perquè tal vegada el sentit d'eixe vot ens indique el retard de la reunió amb Montoro.

Ahir pel matí el senyor Fabra dedicà tres minuts de la seua hora i mitja de discurs a les infraestructures i a l'aigua. No és estrany, ell i la senyora Bonig, com tots nosaltres, sabem que el compromís del govern i del Partit Popular és que en 2015 el tercer carril, per cert avui qüestionat pels mateixos experts del ministeri, com vosté sap perfectament, arribe a València en 2015 i en 2016 a Alacant. Vosté sap, senyora consellera, que és fals i mentida.

Les dos últimes licitacions, que no són les últimes del projecte sinó les dos últimes que s'han fet en juliol, ja ens porten a finals de 2016. Per tant, no es pot complir, i el tercer carril vosté sap perfectament que no estarà abans de 2017 i ho sap vosté i ho sap tot el Grup Popular.

Una vegada més, el Partit Popular de la Comunitat Valenciana s'ha limitat a jugar el paper de tonto útil i de palmero, oferint-li a Rajoy solucions de menors prestacions, com és el tercer carril, i enganyant valencians, empresaris i treballadors, quan l'obra està parada i els diners se'n van a altres comunitats autònomes.

I, miren, nosaltres no ens alegrem de tindre un president, ni un Consell zombis, ni una consellera -vosté, senyora Bonig- que pareix que no ha tingut suficient amb insultar els empresaris, com ha fet amb els mitjans de comunicació, sinó que amb el tercer carril també mentix i amaga la veritat als valencians.

A nosaltres, als socialistes, ens preocupa el que està passant, perquè això suposa paràlisi i augment de l'atur. Pel que fa a l'aigua, ahir el senyor Fabra li dedicà un minut i mig al tema de l'aigua, una menció diríem de compromís, no de Compromís este, sinó de pur compromís.

Mire, alt i clar, senyora Hernández, vostés no tenen cap política en matèria d'aigua. En mig d'una sequera extrema, vostés no havien fet cap tipus de planificació, ni un. Miren, hi ha problemes de restriccions al consum humà, al regadiu, sequera de pous, problemes de contaminació. I el Consell mentrestant mirant a un altre lloc, sense actuar, i deixant els ciutadans completament desassistits.

A més, davant l'aprovació enguany dels plans del Tajo i el Xúquer, Fabra, el senyor Ciscar i el Partit Popular de la Comunitat Valenciana, han sigut impotents i incapaços de millorar en ells la posició dels valencians i alacantins. Avui és prou més difícil que es puguen realitzar transvasaments del Tajo-Segura i, pel que fa al Xúquer, el pla és ben contrari als interessos valencians.

La sobreexplotació dels aqüífers de la franja oriental continua. I tots els valencians hem de pagar, fruit del conveni d'Alarcón, mentre s'eximeix d'este pagament els habitants d'Albacete.

Miren, en el Pla de conca de l'Ebre no hi ha cap menció al transvasament, ni una, cap. I vostés no han tingut ni la vergonya, senyor Fabra, de fer cap al·legació, cap al·legació, ni una, l'han votat a favor i a més el senyor (inintel·ligible) . ha enviat una carta, esta, dient que estava molt satisfet, molt satisfet del Pla de l'Ebre, que no permet el transvasament de l'Ebre que vostés tant han reivindicat, tantes voltes han reivindicat.

Miren, senyors del Partit Popular, prou ja de mentides, prou ja d'enganys, prou ja de mentir els valencians. El que els valencians en este moment volen, ¿saben què és? Aigua de veritat, aigua de veritat, no aigua de mentida; no eixa aigua que ens ha costat als valencians 7,2 milions d'euros en subvencions per a fer campanyes electorals del Partit Popular a través de la fundació Agua y Progreso. Això és el que volen els valencians: aigua de veritat.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada Maritina Hernández.

La senyora Hernández Miñana:

Moltes gràcies.

Bon dia a tots.

Senyor president del Consell. Senyores i senyors consellers. Diputats.

Jo crec que vindre ací, des del Grup Socialista, a dir que si som antivalencianistes, a dir qui defensa el poble valencià, a dir qui és el tonto útil o el palmero i tot això relacionat en matèria d'aigua és realment atrevit, no valent, és realment atrevit, és realment una desfachatez i és realment tindre un valor del que jo els feia un poc aliens. O siga, que vosté tinga ací el valor de vindre i parlar d'antivalencianisme i dir «País Valencià», de parlar de qui i com se defensa el poble valencià, quan no han sigut capaços de dur una gota d'aigua, ni bona, ni roí, ni cara, ni barata, (aplaudiments) ni una gota d'aigua, ni per a regants, ni per a l'abastiment! . Quan vostés han fet això i no han sigut capaços, a mi me pareix que és tindre un valor que, en fi, que se n'ix de qualsevol criteri.

Perquè palmeros de què? De les dessaladores? De l'aigua que havia de vindre? Dels 1. 000 milions que invertiren i on estan? Què han solucionat, quin problema, a qui? A qui li han donat servici? Quina aigua de qualitat i quina aigua barata? 1. 000 milions d'euros. Això se diu despilfarro. A qui han beneficiat? Grans empreses. Han beneficiat ajuntaments? Jo no en conec cap. Han beneficiat regants? Jo no en conec cap. Han beneficiat l'abastiment? No es pot ni pagar. I la qualitat? Ni parlar d'ella. Per tant, valor que jo per descomptat pensava que vosté no anava a tindre. (Aplaudiments)

Però, a més, ha dit una cosa en què sí que té raó, quan ahir ací el president del Consell va parlar d'aigua li dedicaria un minut, però vosté ha dit exactament què va dir: compromís, compromís i compromís. El que ha tingut sempre el Partit Popular en matèria de gestió d'aigua. I eixa és la realitat, aigua de qualitat, aigua barata i gestió extraordinària de l'aigua al llarg de tots els governs del Partit Popular.

Perquè vosté ha dut ací una sèrie de resolucions de les quals, ja li dic, no anem a aprovar-ne ninguna després del que acabem d'escoltar, per descomptat, ninguna. Podíem haver pensat en alguna transaccional, ja li dic, ninguna li anem a aprovar.

Que en matèria d'aigua parla de modernització de regadius. I, per descomptat, ahí l'ha traït el subconscient, perquè vosté en la 501, en la que acaba en 501, parla de modernitzar i revitalitzar el regadiu valencià abans que finalitze el 2013. A la millor el que està pensant és que continuem modernitzant i revitalitzant el regadiu valencià, com hem fet fins a 2013. Perquè espere que no siga un còpia i pega d'altres voltes i per això se li ha anat el 2013. Crec que més bé és que l'ha traït el subconscient. I que vosté és conscient que no s'ha fet una gestió de la modernització del regadiu com s'ha fet en la Comunitat Valenciana. I que a més s'ha fet en col·laboració, com no pot eixir d'una altra manera bé, amb tots els regants i, quan ha sigut possible, amb col·laboració també amb el Govern d'Espanya.

Grans inversions en col·laboració amb els regants del govern valencià per a modernitzar el regadiu, però no fins a 2013, fins a 2020, fins que siga necessari i estiga transformada tota la nostra agricultura. Perquè hem comprovat que eixa gota a gota, que eixa aigua, que sí que és de qualitat i que sí que estan podent pagar els regants i sí que està sent una realitat en el nostre sistema de cultiu, és el que aporta riquesa i està transformant la nostra agricultura.

Per tant, me podrien parlar ahí de qui ha fet una adequada gestió de la depuració i de la reutilització. Però si som pioners en depuració i reutilització d'aigua, com ve vosté a dir ací un pla de modernització i de revitalització fins 2013? Estem en 2014 i anem a continuar amb eixes polítiques que s'han dut fins ara.

Però també en matèria d'aigua, vosté proposa una agenda estratègica valenciana de l'aigua. Ahí jo crec que també se li ha anat un poquet la mà. Perquè vosté vertaderament quan parla d'una agenda estratègica el que està és referint-se única i exclusivament a l'Agència Valenciana de l'Aigua, perquè és que encara està amb el model de Catalunya, és que no han sigut capaços de pegar un pas endavant, és que no han sigut capaços d'anar un poquet més enllà en què és la gestió de l'aigua i encara estan pensant en això i ara li diu agenda estratègica valenciana de l'aigua. Si alguna comunitat ha tingut una agenda estratègica en matèria d'aigua sens dubte ha sigut la Comunitat Valenciana, com li deia, quan ha sigut possible en col·laboració del govern, i si no una estratègia, una agenda pròpia.

I vosté ahí parla d'harmonització, de professionalització i de despolitització. Harmonització, totalment d'acord. Quan vosté parla de professionalització, és que està referint-se, com ha sigut fins ara, a treballar d'esquenes al sector i està referint-se, com ha fet fins ara, a pensar en les dessaladores? És això del que vosté parla quan parla de professionalització? I quan parla de despolitització, totalment d'acord, traguem l'aigua del debat polític. Però vostés a això ni estan disposats, ni han estat disposats, ni ho han sabut fer mai.

I ací m'he alegrat quan he vist les resolucions, perquè no han dut la de la Ribera. Vol dir que este govern, en eixa agenda estratègica de l'aigua que té ha resolt el problema de l'abastiment de l'aigua a la Ribera, que està la potabilitzadora i que tots els ciutadans i tots els ajuntaments de la comarca saben que van a tindre l'aigua de qualitat i que el que falta, aquells pobles que falten, va a arribar en 2015. (Aplaudiments)

Per tant, confiança amb este govern i confiança amb l'agenda estratègica que este govern té marcada per a la gestió de l'aigua. No necessitem eixa agència, tenim ja eixa agenda marcada.

I quan parlava de les infraestructures, que és l'altre bloc de resolucions a les que s'ha referit, i jo vaig sols a referir-me breument i en la rèplica continuarem, dir-li que, precisament, perquè vosté ha fet una referència m'ha paregut també molt atrevida, de molt de valor, quan ha parlat de la consellera i ha dit que si insultava, que si mentia o que si amagava la veritat.

Precisament, perquè no s'amaga la veritat i no se mentix, no aprovem les resolucions d'infraestructures. Perquè ella ho ha dit molt clar, estan planificades les que hi ha recursos i estan avançades i se poden fer i les que no, no les anem a planificar, perquè no hi ha recursos i aixina ho hem acceptat i aixina ho hem dit. Precisament perquè no és una consellera que enganye, ni diga mentides, no li les anem a aprovar. Les que estem d'acord s'estan fent, i les que no, per descomptat, és perquè no hi ha disponibilitat pressupostària. I me vaig a referir, sols perquè vosté ha fet més detall, en la primera, que és la que presenta el decàleg, el document de la cambra de contractistes. És un document que mosatros ahí podríem arribar a un acord, perquè és precisament.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Hernández Miñana:

. el que està treballant esta conselleria amb el govern.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Hernández Miñana:

. però clar, ahí acaba vosté amb això del dèficit.

El senyor president:

Gràcies, moltes gràcies.

La senyora Hernández Miñana:

. hídric; el dèficit hídric com vosté l'ha solucionat no podem aprovar-lo.

El senyor president:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Senyor Fabra, vosté ha sentit. , és a dir, vostés no van a aprovar el document, el decàleg dels empresaris valencians, de les cambres de comerç, de Cierval, d'AVE, de la Confederació d'Empresaris de Castelló, del CEV, de Coepa, de Cecoval, i de la Cambra de Contractistes de la Comunitat Valenciana. Vostés no van a aprovar les reivindicacions de l'empresariat valencià. Eixa és la seua ajuda a l'economia i a la indústria de la Comunitat Valenciana, senyor Fabra? Ha estat enganyant-los des del 7 de juliol. Tot això de Montoro ha segut un engany. Vostés van a votar en contra del document «Prioritats d'infraestructures en la Comunitat Valenciana dels empresaris valencians». Van a votar en contra, com s'ha anunciat. I això l'empresariat ho ha de saber, i ha de saber que ha estat enganyant-los des del dia 7 de juliol i el dia següent en què se reunien ells, i els mentí miserablement. I això es vorà ara quan se reflectixca en el botó infame del seu vot. Per tant, senyor Fabra, ha actuat molt malament en este tema, ha quedat absolutament desemmascarat, i en estos temes que se jugue amb l'economia valenciana cal jugar net i sobretot amb l'empresariat i amb allò que crea llocs de treball.

Mire, senyora Hernández, el pla de l'Ebre, li reitere, no contempla el transvasament de l'Ebre i vostés no feren cap d'al·legació. I no és que no feren cap d'al·legació, és que el senyor Alberto Comos envià una carta diguent que no feien cap d'al·legació i estaven encantats de la vida del pla de l'Ebre. I el pla de l'Ebre no contempla el transvasament de l'Ebre. Vostés han estat enganyant valencians i valencianes durant molts anys per purs interessos electorals, senyora Hernández, i gastant-se molts diners, ho repetixc, 7,2 milions d'euros en campanyes, en paelles, en gorres, en viatges que al final només els han servit -i això és el que pretenien- per als seus interessos electorals.

I no vull acabar sense fer referència a dos qüestions de la consellera d'infraestructures. Per favor, senyora consellera, resolga el pla zonal de la Vega Baixa. Això no es pot aguantar més. No puc entrar en el tema. Resolga'l, arromangue's i resolga'l, no el senyor Tejedo, arromangue's i resolga'l i aproven esta proposta de proposició. I després també la inste que el Consell paralitze la tramitació de l'ATE d'Alicante Avanza, fins que no finalitzen les investigacions judicials i es coneguen les sentències dictades en relació amb la tramitació del pla Rabassa.

Senyora consellera, senyora Bonig, li demane que estos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

. dos temes se'ls prenga molt, molt seriosament.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Signes Núñez:

. perquè darrere n'hi ha o pot haver-hi.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

. corrupció. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Hernández.

La senyora Hernández Miñana:

Gràcies, senyor president.

Senyor Signes, engany, enganyar i no dir la veritat és el que feren vostés en el programa Aigua. Gastar tota la inversió, tots els milions d'euros que gastaren perquè ací no arribara ni una gota d'aigua -li ho he dit abans-, ni bona, ni roín, ni cara, ni barata, això és enganyar, això és no dir la veritat. I a més, mentir a posta. Però, a més, quan vosté està parlant de l'Ebre, jo li vaig a dir: una resolució que partint de la que vosté ha presentat, recolzem el sistema de gestió de l'aigua en la Comunitat Valenciana fins a 2013. Anem a continuar treballant aixina. Eixa és la resolució, i recolzant el nou pla hidrològic nacional, un pla que, al contrari del que vosté diu, incorpora el pla de conca de l'Ebre, i el pla de conca de l'Ebre parla de cabals, i els cabals permeten el transvasament de l'Ebre (aplaudiments) a la Comunitat Valenciana, permeten el transvasament. I per això mosatros l'ham recolzat. Parla de cabals, i és un criteri que vosté sap molt bé que fins ara no estava contemplat i per això, quan vostés derogaren el transvasament de l'Ebre, acabaren amb eixa política i la canviaren per política de dessaladores.

Mosatros no volem política de dessaladores, perquè li ho he dit: no sols no du aigua, sinó que és un malbaratament, i a qui beneficia? A quines grans empreses està beneficiant? Per descomptat als ajuntaments, no. Per descomptat, als regants, no. Per descomptat, als ciutadans no està beneficiant. A qui està beneficiant? Vostés ho sabran. El ficaren vostés en marxa, mosatros no.

Mosatros estem en contra d'eixa manera de planificar l'aigua. I mosatros creguem en els transvasaments, i per això el nou pla hidrològic nacional ho va a recolzar, i per això el pla de conca de l'Ebre parla de cabals, de cabals que permeten el transvasament. Però per això s'ha assegurat el transvasament del Tajo al Segura en el nou pla de conca, des que se derogà l'estatut de barrera és des que s'ha assegurat el transvasament del Tajo al Segura, des d'eixe moment. Vostés el prohibiren i li ficaren data de caducitat, i mosatros en este nou pla de conca l'hem permés. Ara és quan està assegurat el transvasament del Tajo al Segura, i això ho saben vostés, ho sap vosté i ho saben tots els regants d'Alacant i de Múrcia, i per això tots han recolzat eixe transvasament.

I no vull acabar. , clar, enganyar que és? Començar parlant del que vosté ha dit: com que mosatros no recolzem el document dels contractistes? Clar que sí, per això la consellera i el govern de La Generalitat estan treballant precisament amb el Govern d'Espanya en eixe document (aplaudiments), però ja li he dit que vosté en la resolució incorpora superar el dèficit hídric. Com vostés ho han fet, no. Eixe és el problema de la resolució, que aixina no. Que siguent una resolució que vostés plantegen, ens fiquem a tremolar, ens fiquem a tremolar! Clar que sí, clar que l'aprovem, però aprovem una forma de superar l'estructura,.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Hernández Miñana:

. el dèficit estructural hídric.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Hernández.

La senyora Hernández Miñana:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Hernández. Moltes gràcies.

La senyora Hernández Miñana:

. vostés el (inintel·ligible) . (Aplaudiments) Ens fiquem a tremolar, a tremolar!

El senyor president:

Gràcies.

Senyores i senyors diputats, se suspén la sessió fins a les quatre i quart de la vesprada.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 40 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 18 minuts)

El senyor president:

Senyores i senyors diputats, es reprén la sessió.

Propostes de resolució derivades del debat sobre la declaració de política general realitzada pel president de La Generalitat. Continuació

El senyor president:

Bloc número 15, debat de propostes presentades pel Grup Parlamentari Compromís amb el registre d'entrada 94. 778 al 94. 810.

Té la paraula, en representació del grup parlamentari en torn a favor, l'il·lustre diputat senyor Josep Maria Pañella. (Veus)

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyories.

Bé, en esta plantació -que ja començarem a parlar d'agricultura- pareix que ha hagut molts errors, ¿no? , últimament, n'hi ha hagut molta planta perduda en massa llocs i per tots els costats.

Bé, doncs, mire, eixa és la situació, esta és la situació, pot ser una imatge que podríem traslladar al camp, de com tenim l'agricultura valenciana; així l'han deixada després de tots els anys de govern popular, ¿eh? , han deixat l'agricultura en la situació més desesperada que ha tingut en la història.

¿Com és possible, senyories, com és possible que amb la quantitat de joves que tenim sense treball tinguem la població més envellida que mai n'hi ha hagut en el camp?

Començaria explicant-ho amb la falta de pressupost de la mateixa conselleria, la falta de pes polític per a marcar la política agrària tant a nivell d'estat, menys encara a nivell europeu, la submissió que ha tingut el Consell respecte al Partit Popular però també l'engany a tots les persones. I dic «engany» perquè, ara, ressusciten ací el pla hidrològic nacional, ara tornen quan realment en el temps que han tingut no han sabut portar-lo endavant i, a més, han anat simultaniejant amb el regal dels drets històrics que tenien.

Si volen parlar d'aigua, senyories, doncs poden parlar d'aigua, fagen la comissió de la sequera que els estan demanant les organitzacions professionals agràries.

¿Volen parlar de l'aigua? , l'abaratixen, la podien abaratir, ¿com? , doncs, per exemple, baixant les tarifes elèctriques, sobretot aquelles que afecten els motors, els molins, les cooperatives perquè tenen una actuació i un treball estacional i, per tant, les reformes que vostés han fet els afecten molt negativament.

¿Volen parlar d'aigua? , paguen els 20 milions que deuen vostés a les comunitats de regants; per exemple, continuant pagant, paguen a l'IVIA, parlem d'investigació agrària però paguen a l'IVIA tot el que els deuen del 2013 i íntegrament tot el 2014.

Vam sentir el president parlar dels programes de desenvolupament rural, parlem de programes de desenvolupament rural perquè el president parlava d'allò que invertirien en estos programes en els propers anys. No, en els propers anys no, comencen ara mateix, ¿per què no comencen? , demostren-ho amb la voluntat. Els (inintel·ligible) . una proposta: l'aportació estatal a nosaltres ens correspondria el 10% i no la misèria que ens donen.

Fagen també, utilitzen el decàleg que les universitats valencians han aprovat i els han proposat, la Universitat de València, la Universitat Jaume I de Castelló, la Universitat Politècnica de València, la Universitat d'Alacant, totes els han presentat a vostés un decàleg amb la fórmula que consideraven idònia per a parlar del programa de desenvolupament rural.

¿Parlem de cultura? , perquè el senyor president es va oblidar, la paraula cultura no va estar present en el programa del nostre president quan el va presentar ací, doncs parlem, parlarem de dos aspectes dels que han presentat.

El primer, n'hi ha una sol·licitud perquè vostés aproven, de sol·licitud de 5 milions de subvenció per al que és el Palau de les Arts, ¿per què? , bé, doncs perquè en quatre anys que teníem 1,1 milió, 1. 100. 000, hem passat a 394. 000. Zubin Mehta va dir clarament: «¿Per què Madrid odia València? »; Plàcido Domingo va dir-los: «Amb l'aportació del ministeri no es pot fer res. » Teatre Reial de Madrid, senyories, 8,7 milions d'euros; Liceu de Barcelona, 6,9 milions d'euros; Palau de les Arts, 394. 000 euros. ¿Per a què serveixen si no saben vostés demanar, ni tan sols demanar i exigir? Ahir, el Partit Popular a Madrid va dir que no a esta proposta, espere que vostés tinguen més seny, tinguen més coneixement i puguen aprovar-la.

Sobre l'IVAM, auditoria, al consell rector d'ahir li va costar molt aprovar els comptes, per això demanem una auditoria. Novetats, ahir la consellera es va pensar molt aprovar els comptes de l'IVAM. Fem una auditoria.

Senyories, parlem d'educació. El president va parlar ahir de l'impuls de l'ensenyament dels idiomes. Doncs, si volen potenciar els idiomes comencen potenciant les escoles d'idiomes; per exemple, la d'Ontinyent, Vila-real, va parlar dels centres que construiria, els mateixos que va dir ara fa un any. ¡Faja'ls tots! , ¡fajal's tots! , però nosaltres li posem exemples: el Bracal de Muro, l'institut de Tavernes de la Valldigna, però no faja eixos dos, faja'ls tots perquè va fer el ridícul ahir proposant fer els mateixos centres que fa un any va proposar ací.

Si parlem d'universitat faja el favor de complir l'establit en el pla plurianual de finançament; de manera puntual paguen i paguen també el deute històric; recolzen l'UJI en la construcció de la primera fase de la facultat; tenen vostés una proposta triennal per valor de 17 milions d'euros, aproven això; potencien l'ensenyament en valencià recuperant les unitats que han obligat a tancar el present curs, per exemple, en el Herrero de Castelló; paguen a les seues escoles de música; tenen una proposta també de regulació de les beques, aproven eixa proposta de regulació de les beques des d'infantil fins a la universitat.

Senyories, la situació global de l'educació valenciana és desesperant, la postura de la consellera que va creant problemes de manera continuada i actua d'esquena a la totalitat de la comunitat educativa buscant fer mèrits davant del ministre Wert, ¡vaja exemple! , ahir eixe ministre era el segon ministre més mal valorat; avui, no és el segon, després de la dimissió de Gallardón, ja és el líder, igual que és líder la senyora Catalá en el rebuig de tota la comunitat educativa, té mèrit haver facilitat la unitat de tota la comunitat educativa, n'hi ha unanimitat en una cosa, en rebutjar la consellera.

En conseqüència, després de comprovar que el seu treball està dirigit a degradar progressivament i contínuament la qualitat de l'educació pública, Compromís arreplega la proposta unànime de la comunitat educativa i demana el seu cessament, el cessament de la consellera d'educació; escoles que cauen, escoles a les quals no arriba la dotació econòmica, l'augment de la ràtio, la disminució del professorat, l'acomiadament del personal interí, conillets d'Índies en l'aplicació de la LOMQE, inici de curs precipitat i en contra de l'opinió de totes i tots.

Podríem dir més però no direm més, consellera Catalá, dimissió o cessament perquè, vosté, a més, està motivant l'última malifeta que han fet que és que les Noves Generacions este matí anunciaven a Castelló la proposta oberta perquè tota la gent denunciaren els professors que -segons ell- estaven fent mentalització dels alumnes; mentalització és la que es fa des del Partit Popular, mentalització és la que s'ha utilitzat i mentalització és la que se voldria fer…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

…i no anem a permetre que es faja en l'educació pública.

Per tant, exigim el cessament de la consellera Catalá.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Miró, per al torn en contra.

La senyora Miró Mira:

Moltes gràcies, president.

Senyories.

Senyor Pañella, lamente dir-li que vosté no té decència política, no té decència política estar demanant ací el cessament d'una persona que està treballant moltíssim i constantment per l'educació d'esta comunitat, per l'educació, la cultura i l'esport.

Els molesta a vostés tindre una consellera que pren decisions fermes, a vostés els molesta, i que, a més, amb molt arguments i amb consens, que també els molesta, els molesta que es reunisca amb tots els col·lectius educatius, culturals i esportius per a prendre eixe tipus de decisions, una consellera que, a més, ha aconseguit reduir la taxa d'abandonament escolar en 7,5 punts per sota de la mitjana nacional, situada per sota de la mitjana nacional.

Si vostés creuen que açò és decent, sens dubte a mosatros, al meu grup parlamentari i al govern, naturalment, no mos pareix decent que vosté demane ací el cessament de la consellera d'educació. (Aplaudiments) Falta d'ètica, senyor Pañella, falta d'ètica.

Bé, mire, presenta vosté unes propostes de resolució, moltes d'elles que estan duent-se a terme per part d'este govern i, sens dubte, no podem acceptar-los cap d'elles i vaig a intentar exposar-li els motius. Són moltes i començaré per exposar-li les línies generals i els motius en matèria educativa i com -crec- no va a donar temps de poder-li-les explicar totes i fer reflexionar sobre totes les seues propostes, doncs sí que m'agradaria en una altra ocasió poder-li-ho explicar perquè jo crec que vosté té molts dubtes i, tal volta, li podria fer comprendre cada una de les seues propostes i igual doncs canviava, inclús, d'opinió.

Mire, en tot el que es referix al que són les ajudes socials, en ajudes socials em referisc al transport, llibres, materials, menjadors i més, per agrupar un poc el tema, les consideracions que he de fer-li és que en este nou curs, en el 2014-2015, es mantenen els imports destinats a ajudes socials que ascendixen a 230 milions d'euros, una inversió que està destinada a afavorir la igualtat d'oportunitats de l'educació dels alumnes del sistema educatiu valencià, cosa que vosté està demanant en les seues propostes.

En este sentit, doncs, bé, s'ha adaptat la normativa de beques i ajudes a la situació socioeconòmica actual per a poder arribar a més alumnes i afavorir, d'eixa forma, la competència i excel·lència del rendiment acadèmic.

Es destinen prop de 230 milions d'euros dels quals es beneficien més de mig milió d'alumnes en ajudes, en este cas, per a transport escolar, menjadors, llibres de text i ajudes a l'escolarització -que vosté també ha parlat- de zero a tres anys.

Mire, he de dir-li que en l'any 1995 es dedicaven 14,94 milions d'euros en beques i ajudes per als nostres alumnes, cosa que hui han passat a 230 milions, de 14,94 a 230 milions, un esforç molt gran que ha fet i han aconseguit tots els governs del Partit Popular en esta comunitat. Eixos 230 milions estan repartits en 60 milions d'euros per al transport escolar, on s'oferixen anualment més de sis-centes línies de transport col·lectiu, aixina com ajudes individuals a més de 53. 000 alumnes de primària, de secundària i educació especial a la nostra comunitat.

Mire, som una de les autonomies que més diners destina a les beques de transport escolar, 60 milions -com li dia-; Andalusia, que és la segona, està en 40 milions; i si passem, per exemple, a Castella-la Manxa, són 350. 000 euros.

Vosté demanava que es reconeguera el dret al transport escolar als alumnes que hagen de fer el trajecte mínim de tres quilòmetres, bé, doncs això està complint-se però, a més de complir-se, la conselleria amb la LOE, està complint amb la LOE, s'ha ampliat el servici a alumnes amb residència en el mateix municipi i preveu la possibilitat que en el cas de no complir-se els requisits per viure a una distància inferior a eixos tres quilòmetres, doncs poder optar al mateix mitjà de transport si n'hi ha places, lògicament.

Parla del menjador escolar, doncs, mire, es destinen 80 milions d'euros i, entre altres coses, vosté demana un programa d'utilització de menjadors escolars en vacances, és a dir, en estiu. És una cosa incongruent perquè estan dient que fa molta calor en els centres educatius i resulta que volen que estiguen els xiquets tot l'estiu en els menjadors escolars, la conselleria està treballant en això però no entenem com eixes incongruències, una vegada més, per part de Compromís.

Mire, som l'autonomia que més diners destina a les beques de menjador, i això és obvi, i això ho sap tot el món, destinem quasi cinc voltes més que la comunitat, per exemple, de Madrid, i vint-i-cinc voltes més que Aragó; 30 milions d'euros per al bo infantil, açò quant al tema de la xarxa pública de centres d'educació d'infantil del primer cicle que és el que vosté estava, també, reclamant en les seues propostes; es manté la universalitat de les ajudes per a finançar els llocs escolars a través de la concessió de bons d'escolarització; i en este curs reben ajudes més de 35. 000 alumnes…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Miró.

La senyora Miró Mira:

…i més de 700 centres.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Senyora diputada, mire, ¿què vol que li diga? Ha començat parlant de decència política i de falta d'ètica, i vénen ací i solten unes xifres que interpreten de manera errònia o falsifiquen deliberadament. (Veus) Ho demostràrem ahir que vam tindre temps, ho demostràrem ahir en les xifres que va donar el president i li les vam revocar totes.

Ací n'hi ha una situació que és clara, he dit que n'hi ha unanimitat respecte al que és l'actitud del govern del Partit Popular quant a l'educació pública i de la consellera Catalá que la personalitza, i tota la comunitat educativa vol canviar de consellera perquè no és ètic parlar contra els mestres, no és ètic llevar-los recursos i no és ètic pujar ací dient el contrari.

No és ètic, senyora diputada, vindre ací i barrejar l'inici de curs, la calor, amb el menjador. No és ètic.

Vostés van impossibilitar que el dia 1, l'1 de juny estaren els menjadors oberts per a tota la gent que ho necessitara, perquè vostés van votar en contra. Després van arreglar el que. , i el van arreglar quan els va paréixer per a dir que tenien un programa, però van deixar els xiquets sense menjar els dies que a vostés els (inintel·ligible) .

Això és ètica. Això és ètica. Jugar amb les xifres com vostés juguen, venint ací a mentir, i parlar del consens quan una consellera d'educació no té ni una sola persona, ni una sola institució en este moment que traga cara per ella i que tots estan demanant la seua dimissió.

Perquè, al cap i a la fi, ací, Compromís el que ha fet és replegar la proposta que té la comunitat educativa i portar-la ací, ací dins, dins d'estes parets, algú que ho puga dir, i dir: «Senyora consellera, vaja-se'n a casa, compre's una universitat per a vosté i faja en ella una universitat apropiada al que faja, però el que és l'ensenyament públic no ens el toque, que ja està bé. No ens el toque, que ja està bé. »

Senyoria, no és possible que puge a dir tot el que ha dit vosté amb eixe desvergonyiment. Ho senc molt. No m'ha parlat del demanar els diners, ¿eh? , per al Palau de les Arts. Perquè sap que ahir, ahir mateixa, en el Congrés dels Diputats van votar vostés que no, que no volen demanar els diners. Ja no que no els donen, que no volen demanar-los, i ho votaren ahir. I vostés votaran avui també ací que no volen demanar-los.

I, mentrestant, l'orquestra del Palau de les Arts avui no té suficients músics ja, perquè han demanat excedències o se n'han anat, no té prou músics per a fer una actuació, si no reforcen amb músics de fora d'eixa orquestra. Eixa és la situació.

Eixa és la cultura de la qual no va parlar ahir el president. Eixa és la cultura, senyora Miró, de la qual ahir va evitar parlar el president, perquè sabia que la paraula cultura no podia eixir de la seua boca, perquè l'han estat maltractant des del principi fins al final.

I en este moment tenen abandonats tant els circuits teatrals, tenen abandonades totes les arts visuals, tenen abandonades les arts escèniques, tenen abandonat tot el que té relació amb la cultura. I això és la gran feina que vostés han fet.

Mire, me queda poc de temps i vull acabar amb una proposta de la qual no he parlat abans, una proposta que també aclarirà la postura «digna» enfront de la corrupció, que s'ha institucionalitzat o que vostés han institucionalitzat en l'administració valenciana.

Transparència i honradesa, senyories. Ahir parlava el president de transparència i d'un posicionament clar contra la corrupció, però vostés han actuat de manera molt poc clara. Els he de recordar quan van signar la petició d'indult del senyor Hernández Mateo ací que. , «lo que diga la justícia», però després ho intentem rectificar.

Tenen l'ocasió d'aclarir el seu posicionament. Carlos Fabra ja està condemnat. No sóc jo. Ni tan sols Compromís. Són els jutges qui ho diuen. Carlos Fabra simbolitza la corrupció institucionalitzada, el caciquisme, la prepotència, el malcriament, el clientelisme, la màfia. màfia que va caent. Paco Martínez, Adelino Santamaría, poc a poc van desapareixent de la primera línia política, però mai pagaran el mal que han fet, més que siga amb la imatge que han donat al que vostés anomenen «classe política» de la qual jo abjure totalment perquè no me considere classe política, sóc temporalment una persona que es dedica a la política perquè m'han elegit, però no he canviat de classe.

Demane. demane, senyoria, a part de silenci i que m'escolte, demane que Les Corts sol·liciten al Ministeri de Justícia que no atenga la petició d'indult que Carlos Fabra ha demanat, que ens posicionem clarament, ací no. , ací té una proposta amb noms i cognoms sobre la qual s'han de pronunciar, no és. , tenim dos propostes Compromís, una de manera global i una específica, per a la persona que ha simbolitzat la corrupció a la qual vostés ens han portat. I ací hauran de dir si vostés volen dir el que dia el president, dir el que dia el president ahir, demostrar que estan en contra, o no. I ací jo no els he sentit. Vull sentir-los que van vostés a demanar que a Carlos específicament.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Pañella Alcàcer:

. no se li done l'indult.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Senyora Miró.

La senyora Miró Mira:

Gràcies de nou, president.

Senyor Pañella, mire, mai, mai s'ha parlat contra els mestres, ni este govern, ni ningun govern de. , ningun conseller del Partit Popular.

I la comunitat educativa es reunix constantment amb la consellera, sabent que a vosté això li assenta mal. Li assenta mal que la consellera es reunisca amb tots els col·lectius. I jo no em cansaré de dir-li-ho, i per això, bé, ha de dir que no són.

Quant al Palau de les Arts, vostés també varen votar en contra de la proposta que va fer el Partit Popular en el Congrés dels Diputats, però, a més, li he de dir, li he de dir, ja era hora que demanaren vostés diners per al Palau de les Arts, ja era hora, perquè en la legislatura passada, ni un quinzet, ¿eh? Com estava Rodríguez Zapatero governant i vostés estan ahí de pasteleo amb els del costat, ni un quinzet demanaven per al Palau de les Arts, quan a mi se me quedava la veu fosca demanant diners. I ara sí, ara sí que han de demanar diners per al Palau de les Arts. Val, arrieros somos.

Per una altra part, el que està demanant vosté de l'indult de Carlos Fabra, vosté està dient coses incongruents. Este matí mateixa hi ha hagut un vot favorable del meu grup parlamentari al seu en eixa iniciativa. Aleshores, no sé el que està dient.

Mire, com sempre, senyor Pañella, res de nou, res que aportar i que puga contribuir, que al final és el que els ciutadans volen, que puga contribuir a una millora de la qualitat de vida dels valencians.

Quan un no té res a dir, quan no té res a dir, ni res valuós que aportar ni que proposar i l'únic que busca és un titular de premsa, utilitza formes, utilitza formes poc correctes, com està fent vosté, per a acaparar l'atenció i vore si aixina pot fer alguna cosa i el trauen en algun lloc.

Decència política, senyor Pañella. Els ciutadans esperen, per descomptat, molt de tots mosatros, però amb propostes serioses, amb propostes que arriben a solucionar els problemes, que no són pocs, però els problemes reals que té esta societat i això és el que esperen de tots mosatros. I no dedicar-se a fer demagògia i a vindre ací a insultar amb una sola finalitat, que és la de desbancar a este grup parlamentari i a este govern. Eixa és l'única proposta de deveres que tenen vostés per a fer. Decència política.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Bloc setze. Proposta presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida, registre d'entrada 94. 690 a la 94. 717.

Té la paraula, en representació del grup parlamentari, pel torn a favor l'il·lustre diputat senyor Víctor Tormo.

El senyor Tormo Ruiz:

Començaré la meua intervenció per les senyes d'identitat. Ahir -en este moment no està-, el senyor Bellver va acabar com un hooligan defenent el patriotisme, regionalisme, millor dit.

I vaig a començar per les senyes d'identitat perquè és que la dreta, quan parlen de les senyes, ells poden parlar i és una qüestió molt important, però quan parlem l'esquerra, sempre mos diuen que això no interessa al poble. Doncs sí que interessa.

N'hi ha una característica que definix a tot poble, que és el seu idioma, la seua llengua. La nostra, el català, és un idioma que parlem deu milions de persones.

I, ¿què ha fet la dreta. la dreta ací al País Valencià? Si diguera que res, mentiria. Perquè sí que han fet. El que ha fet la dreta és situar-se en la il·legalitat constant, perquè vostés, el govern de Fabra, està manifestament sent il·legal en la qüestió de la llengua. Perquè ahí tenim la Llei d'ús i ensenyament del valencià constantment incomplida pel govern de la dreta. (Remors)

El senyor president:

Senyors diputats, per favor.

El senyor Tormo Ruiz:

La LUEV -vaig a repassar un poquetet, un poquetet perquè sembla cert que no la recorden- reconeix que el valencià es troba en una situació minoritzada -crec que encara això és així- enfront del castellà i que cal incidir en polítiques institucionals per revertir la situació.

Vostés van en camí contrari. La política que vostés han dissenyat va en direcció contrària a la LUEV.

Fabra ens ha deixat sense mitjans de comunicació en la nostra llengua, ha tancat Radiotelevisió Valenciana, ha prohibit les emissions de TV3 i ha abandonat la promoció del valencià. I, damunt, com s'ha dit abans, i estic conforme amb el que ha dit el company Pañella, que han posat davant una destructora. , davant de la conselleria d'educació, una destructora del valencià.

És que eixa consellera. , la senyora Catalá és que no vol ni escoltar la comunitat educativa. Només escolta els interessos de les empreses que volen gestionar l'educació, entre elles, una molt coneguda que se diu Església catòlica.

I que tinguem per segur que si n'hi ha un canvi i nosaltres tenim influència en eixe canvi, que és el que esperem, la llei d'ús i ensenyament no serà paper mullat -la Llei d'ús i ensenyament del valencià.

Però es que. vostés parlen de senyes d'identitat, però és que les senyes d'identitat no són el valencià, la senyera. No, no, les seues senyes d'identitat. , és una altra. És la de fer negoci, negoci. -sí, sí, ¡hala! - negoci que mos ha portat a la ruïna actual, perquè vostés i els empresaris mos han portat a la situació actual. I entenen l'habitatge com un negoci. Eixa és la seua bandera, eixes són les seues senyes d'identitat. I l'habitatge és un dret humà.

Resulta que al País Valencià, que no és Andalusia, estem en les Corts Valencianes, ¿eh? , ho dic perquè jo crec que a vegades tenen confusió d'estar en el parlament andalús o, inclús, en Moscou, perquè han parlat avui, este matí de Stalin i Lenin, no ho sé. El País Valencià està al capdavant dels desnonaments. (Veus) (Inintel·ligible) En són. , d'execucions hipotecàries per 10. 000 habitants al País Valencià tingueren lloc 22,7; mentres que al conjunt de l'estat, 13,9.

La dreta és que no ha fet política social d'habitatge, perquè no els interessa. Volen fer negoci amb l'habitatge. Cal recordar. , llàstima que no estiguera ací, perquè a vore quina cara i si se riu també, la consellera Bonig, que va justificar el desallotjament de famílies d'habitatges socials diguent textualment: «Hay gente que no paga porque tiene cara. » La cara la té eixa senyora que és consellera i que per eixes paraules hauria de dimitir. (Aplaudiments i protestes)

Però és que nosaltres, l'esquerra, tenim propostes. ¡Clar que tenim propostes! I si mos deixen els ciutadans i ciutadanes governar, voran, perquè n'hi han propostes de lloguers socials, n'hi ha propostes de parc públic d'habitatge. Clar que sí que n'hi han propostes. Però és que anem, passem. , és que la llista. , és que ahir jo sentia a Fabra i jo dic: jo no estic. , deu estar, no sé, en altre lloc.

En sanitat. (remors) en sanitat. -sí, sí, riguen; és que els importa un rave a vostés, ja ho sé- en sanitat estem a la cua, a la cua, a la cua de les comunitats autònomes. (Veus)

El senyor president:

El senyor Tormo Ruiz:

Gràcies.

Vostés han fet sobrecostos, com el de Calatrava, en sanitat, sobrecostos de set a nou vegades el que hauria de ser un servei que, per donar-lo a una empresa privada, als ciutadans els està costant molt més. Ahí tenim les ressonàncies magnètiques. I no ho diguem només nosaltres, ho diu la Sindicatura de Comptes.

Estem farts de promeses electoralistes. És que vostés ahir, que si l'hospital de tal, el centre de salut de qual, que si van a inaugurar. Jo no sé quantes vegades inauguren. És que, a vore, n'hi han una sèrie de retafila. ¡Agarrem els hospitals! Vall d'Uixó, Torrent, Ontinyent, Benidorm, el de Peníscola de crònics, que no sé quantes vegades han posat vostés l'anunci en el poble que van a fer-lo, o les maquetes que han inaugurat.

Després, resulta. No, no, m'he perdut, és que la retafila de desfeta és tal que no sé per on acabar. Defensem el caràcter públic universal i solidari del sistema públic.

Però és que també quant al patrimoni natural del territori, vostés s'han dedicat a fer negoci i a continuar el negoci que altres estaven fent. I ahí tenim el Castor, el fracking, les prospeccions petrolíferes, la molt alta tensió. A vostés no els interessa el territori, no els interessa els interessos dels ciutadans i ciutadanes, sinó ajudar eixa voracitat de les multinacionals i els interessos particulars dels que s'estan omplint la butxaca a costa de projectes que són un perill per a la ciutadania i un perill per al medi ambient.

En el fracking, avui he sentir dir a una representant de vostés que és que. o un representant, que seria prevaricar si no estiguérem al compte dels informes. Però si és que amaguen els informes! Però si és que en altres comunitats autònomes s'està deixant el fracking de costat perquè ja és reconegut que és un perill per al medi ambient i per a les persones!

I les prospeccions. Vostés què volen? Fer com en Canàries? O siga, ací què passa? Que esperen a fets consumats? Si és que els ecologistes ja, ja hi ha informacions que ja està llogat el vaixell. Què estem esperant, eh? Quan ja estiga feta la desfeta en la mar. I després parlaran de turisme, de pesca, quan vostés estan afonat eixos sectors.

I a banda nosaltres tenim propostes, clar que sí, no som els del «no». Tenim propostes perquè hi ha una energia, unes energies renovables que posarien al País Valencià on li toca estar, no al final del més dolent.

Infraestructures de transport. Es que podria seguir ací si tinguera més temps. A vore, si és que el corredor mediterrani. Però és que, de veritat, a qui enganyen vostés? Si és que el senyor Fabra no és capaç ni de portar un rodalies a Vinaròs. Però és que, a vore, no poden enganyar d'eixa forma la ciutadania.

Nosaltres és que en estos moments resulta que hi ha un procés de privatització per part del govern central, de Rajoy, en el qual van a perillar moltes línies del nostre país, moltes línies ferroviàries, la de València-Madrid, Albacete-Alacant-Múrcia, València-Alacant, València-Castelló, Xàtiva-Alcoi. I per què comencen per ací? Perquè el senyor Fabra és un submís, acatxa el cap a vore si és una altra vegada candidat i que comencen ací a arramblar. I després tindrem els ciutadans i les ciutadanes del País Valencià que voran passar els trens sense poder agarrar-los. I després parlen de si el canvi de clima.

És que. El Tram, el Tram de Castelló. Jo és que, a vore, hi ha coses. Vostés estan instal·lats en la il·legalitat. O siga, és que quan el Tribunal Suprem ens diu.

El senyor president:

Vaja concloent.

El senyor Tormo Ruiz:

. que totes les sentències són il·legals, passar el Tram per un parc, l'únic parc que tenim decent.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

El senyor Tormo Ruiz:

. a Castelló, i vostés canvien la normativa.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Tormo Ruiz:

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor Ballester.

El senyor Ballester Costa:

Mire, ¡qué desastre! De verdad, tenía otro discurso. Usted ha traído aquí en sus propuestas de resolución, me ha hablado de todo. Mire, se lo voy a leer porque es que es curioso, es que esto no es… Vivienda, lengua, (inintel·ligible) . , resonancias magnéticas, salud mental. Esta es importante, ¿eh? (Rialles) No sé si deberíamos de valorar. Hipotecas, dación en pago, hospitales, CV-10, autopistas, cercanías, la caza, red de ferrocarriles, Tram, copago farmacéutico, plurilingüismo, control de salud, sida, alta tensión, muy alta tensión, carreteras, financiación de la Jaime I, sólo esa universidad, de la Jaime I, el Castor, el fracking, el Patfor y, ¿cómo no? , el que terminemos con el convenio de la iglesia.

El senyor president:

El senyor Ballester Costa:

¿De dónde viene usted? Pues, por lo que usted ha dicho, si su lengua es el catalán debe usted de venir dels països catalans, que están más «pallá», como decimos en mi tierra, de Vinaroz. Igual que Murcia está más «pallá» del Pilar de la Horadada, pues los països catalans están más «pallá» de Vinaroz. Y allí desde luego su discurso puede que enganche. Pero sabe usted que allí en el convenio de la iglesia cuando usted ha gobernado no lo han retirado. ¿Sabe por qué? Porque a mucha gente como usted y a otras muchas personas que conviven con nosotros, ese convenio les ha dado ayuda, les ha reconfortado. Y gracias a esas personas que se dedican en cuerpo y alma a los demás, hay muchas personas que le han quitado la necesidad, esa que usted no tiene hoy, pero que tantas y tantas veces se ponen en la boca, para echarnos en cara a la derecha de que es nuestra culpa de que esa gente pase necesidad.

Ustedes predican y dicen una cosa, luego hacer hacen otra. O usted lo que me está proponiendo con las viviendas sociales le proponía, a esa que se le ha ocurrido a usted decir «qué cara tiene usted, señora consellera». ¿Usted cree que eso son términos? Usted, «cara». ¿Usted cree que eso son términos? Usted lo que le está proponiendo a esta consellera o el gobierno de La Generalitat hace un rato, diciéndonos, remitiéndonos ni más ni menos que a una ley de la comunidad andaluza, donde gobiernan ustedes con estos señores, juntitos, de la mano, para adjudicar viviendas sociales. ¿Me está proponiendo que las adjudiquemos como las adjudicaban allí? ¡¿Me está usted proponiendo que les hagamos el carnet del Partido Popular (aplaudiments) a todo el que quiera una esto? !

El senyor president:

El senyor Ballester Costa:

El senyor president:

El senyor Ballester Costa:

El senyor president:

El senyor Ballester Costa:

Voy a terminar, voy a terminar esta intervención, señor Tormo. De verdad que he tenido la duda, después de oír su intervención, de salir a responder. No sabía si hubiera sido la dejación o hubiese sido un desprecio, y creo que así no estaba en mi posición. He salido por intentar hacerle un favor a usted, un favor a los valencianos. Es importante que sepan cómo piensan, como actúa, hasta incluso cómo se visten, para que así, cuando dentro de unos meses llegue el momento de votar, a ustedes, que les dan cobertura a señores como estos, los ponga el pueblo valenciano…

El senyor president:

El senyor Ballester Costa:

El senyor president:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor Tormo Ruiz:

Bé, com sembla que això de l'Església catòlica assenta malament, jo almenys que feren cas a algunes organitzacions que són de l'òrbita i que són molt treballadores com Medicusmundi, que avui mateixa ha entregat una carta al senyor Llombart dient-li que revertisca, de la Llei 13/2012, revertisca la universalitat de la sanitat. Perquè vostés tan cristians que s'entenen, estan deixant moltes persones sense la cobertura sanitària. (Aplaudiments)

I quant a la vestimenta…

El senyor president:

El senyor Tormo Ruiz:

…quant a la vestimenta, mire, resulta que a Almassora n'hi ha una família amb quatre fills, que la conselleria -no un banc, la conselleria, ¿eh? -, l'entitat d'infraestructures de La Generalitat, la va tirar en desembre al carrer per no pagar 2. 800 euros. Qualsevol de vostés segurament tenen damunt de…, en estos moments, de roba o d'apliques, bosses, etcètera, més de 2. 800 euros. Una família amb quatre fills al carrer perquè la senyora Bonig, en la reunió amb l'alcalde -que és per a riure's, però és que és molt dolent, no fa gràcia-, l'únic que se preocupa en eixa reunió l'entitat d'infraestructures de La Generalitat d'eixa família és que té connectada, té connectada la llum il·legalment. ¡Home! , la que és il·legal és la senyora Bonig, perquè (veus) està permetent que el dret a l'habitatge d'eixa família desaparega. (Veus)

El senyor president:

El senyor Tormo Ruiz:

D'infraestructures… Si és que podíem seguir. A vore. Si és que… Jo és que… Jo sóc de la Creu Coberta, ¿val? Sóc de València. El Tormo és de Vila-real, és un cognom i estic molt orgullós, òbviament. Però és que ara visc a Castelló, i és que a Castelló justament tenim l'aeroport, un aeroport que és un forat de diners. ¿Què mos estan parlant de corredor.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

El senyor Tormo Ruiz:

…mediterrani? Si és un lladronici, el delinqüent Carlos Fabra.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat. Moltes gràcies.

El senyor Tormo Ruiz:

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor Ballester Costa:

El senyor president:

El senyor Ballester Costa:

Pero, mire, yo voy a terminar con usted con una situación. Simplemente le voy a decir una cosa que lo define. Los valencianos, de derechas, de izquierdas, de centro -por lo menos yo creo que usted está entre esos, ¿verdad? -, nos dimos en su día una institución, que es en la que usted se sienta desde hace unos meses, las Cortes. Esta es la casa de todos, pero es la casa de la democracia. Y ¿sabe usted qué es lo que hace usted con la casa de la democracia? Parodiarla en una camiseta donde pone «barbaritat valenciana». (Aplaudiments) ¡Eso sí que es una vergüenza! Eso, si ustedes tuviesen dignidad política y decencia política, no acudirían a reírse en esta casa de esta casa, porque no me vuelvan a hablar, no vuelvan a hablar ustedes de dignificar, ni de política, porque usted desacredita a esta comunidad con esa camiseta. (Veus) Usted podrá decir que el gobierno, el govern de la Generalitat valenciana…. (Veus)

El senyor president:

El senyor Ballester Costa:

El senyor president:

El senyor Ballester Costa:

El senyor president:

El senyor Ballester Costa:

El senyor president:

El senyor Ballester Costa:

Usted puede criticar al gobierno, en este caso, el Partido Popular, porque, claro - ¿cómo no? -, ustedes son los poseedores de la democracia y de la progresividad, la izquierda, ¿verdad? , cuando nosotros estamos ahí, ahí humildemente trabajando, haciendo las cosas… Esta, (inintel·ligible)… y la legalidad.

El senyor president:

El senyor Ballester Costa:

El senyor president:

El senyor Ballester Costa:

El senyor president:

El senyor Ballester Costa:

El senyor president:

Bloc número 17. Debat de les propostes de resolució -(veus) senyories, per favor- presentades pel Grup Parlamentari Socialista (veus) amb el registre d'entrada 94. 522 a 94. 555. (Veus)

El senyor Subías Ruiz de Villa:

¿Qué pasa con los de Vall d'Uixó y Onteniente -acaba de entrar la exalcaldesa de Vall d'Uixó? ¿Recuerda usted la maqueta, recuerda usted al presidente, recuerda usted…? ¿Dónde está el hospital de Vall d'Uixó, señor consellera?

Y mire, he tenido que retirar una enmienda, porque ayer ustedes se volvieron atrás, pero les vuelvo a recordar la ley del aborto, la ley de la salud sexual y reproductiva. Mantengan la del 2010. Dejen de jugar con los derechos de las mujeres, dejen de retroceder cuarenta años, señoras y señores del Partido Popular. (Aplaudiments)

Pedimos…, ahora ya no pedimos que evalúen el modelo, no lo van a poder hacer, no tienen tiempo, pero sí que controlen el funcionamiento de los departamentos de concesión administrativa. Exigimos la comparecencia de los comisionados para que expliquen qué es lo que está ocurriendo en esos departamentos, que se inicie el proceso de recuperación de la gestión para la gestión pública, lo mismo que exigimos de las resonancias magnéticas. ¡Una vergüenza!

En cuanto a la ley de promoción de la autonomía personal, les pedimos incrementar la financiación, poner medios para resolver los expedientes pendientes de resolución, garantizar las prestaciones a los dependientes, pagar lo que se debe a las entidades, incrementar las partidas económicas municipales de emergencia, incrementar las partidas de programas de erradicación de la pobreza, destinar recursos para poner en funcionamiento los centros de día y las residencias construidas y paralizadas.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Per al torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada María Rosa Roca.

La senyora Roca Castelló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Roca Castelló:

El senyor vicepresident primer:

Per a rèplica, senyor Subías, té la paraula.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Y, mire, cuando a usted le preocupa tanto el tema, como ha hablado, de los mayores, de la discapacidad, de los dependientes, pues le voy a decir una cosa. como tenemos poco tiempo, mire, le voy a hablar no en mi nombre, le voy a hablar en nombre de Sabina, de Sonia, de Azahar, de Manuel, todos ellos son o familia de discapacitados o discapacitados o dependientes, que ustedes les han llevado a una situación límite.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Roca Castelló:

Luis, Anaïs, Roberto y Mari Fe, niños nacidos gracias a la ayuda de no poner en marcha algunas leyes que hoy están derogadas. ¿Me entiende? Son los niños, porque usted se ha permitido hablar de la ley del aborto, aunque no venía al caso. Pues yo le digo que estos niños han nacido gracias a la protección de las madres embarazadas que no lo tenían. (Aplaudiments) Aquí están sus nombres, que yo los conozco.

En otro orden de cosas… (Remors) Madre mía, eso digo yo, madre mía, son una vergüenza cuando ustedes aplauden algunas cosas. (Remors) Eso digo yo.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Roca Castelló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Roca Castelló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Roca Castelló:

El senyor vicepresident primer:

Gracias. (Aplaudiments)

Propostes presentades pel Grup Parlamentari Compromís, registres d'entrada 94. 811 a 94. 828 i 94. 870. Té la paraula la il·lustre diputada Mireia Mollà, que ja ocupa la tribuna.

Moltes gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

Molt disciplinada. Gràcies, senyor vicepresident.

Senyories, el paquet de resolucions que presente avui se fonamenten en les comarques d'Alacant majoritàriament. I clar, centrar-nos en les comarques d'Alacant passa per parlar d'Alacant ciutat. Miren, no hi ha un abans i un després del Partit Popular. No hi ha un govern impregnat per casos de corrupció i un altre que lluita contra la corrupció. No hi ha un Partit Popular de Camps i un altre d'Alberto Fabra. És el mateix i Alacant ciutat és la viva imatge que això està succeint, és a dir, que la corrupció encara està instal·lada en l'ADN del Partit Popular i, per tant, del govern de La Generalitat. I és fàcil vore-ho amb el cas Brugal i amb el cas Rabassa, personalitzat en la figura de l'alcaldessa d'Alacant, la senyora Sonia Castedo, que fins fa quatre dies va ser companya d'escons dels diputats i diputades que hui estan ací. Doncs bé, continua ostentant el càrrec d'alcaldessa d'Alacant, sense que vostés facen absolutament res, ni a nivell polític en la institució, ni a nivell partidista amb les ferramentes que tenen per obrir expedients d'expulsió.

Nosaltres creguem que la protagonista d'una de les majors trames de corrupció que hi ha en tot l'estat espanyol ha de quedar fora i apartada de l'alcaldia de la ciutat d'Alacant, i per tant reprovem la seua actitud il·lustrada en moltíssimes converses.

I clar, nosaltres ahir vam poder assistir al ridícul que va fer el president Fabra quan demanava perdó, perdó, i quedarà literalment registrat en el Diari de Sessions, per unes converses entre el senyor Ortiz i un membre del Partit Socialista, però s'oblidava completament d'eixes converses que feia quatre dies -deia- que «no le gustaban». «A mí las conversaciones entre Castedo y Ortiz no me gustan. » Però ahir en la trona no va ser capaç de dir-ho i registrar-ho en el Diari de Sessions, i efectivament reprovar l'actitud de l'alcaldessa d'Alacant. Frases com: «Dime, cariño, -responde Ortiz a Castedo-». «Mira, que tenemos un pequeño problema, se me han olvidado las chanclas en tu barco. » Clar, eixe barco que oferia Ortiz per a fer les reunions, per a pintar el PGU d'Alacant o planificar el «pelotazo» urbanístic en el pla Rabassa i que la senyora Castedo assistia amb total normalitat. Tenia «un pequeño problema», no era que estiguera sent una alcaldessa o una regidora d'urbanisme corrupta, negociant i planificant amb l'empresari que anava a beneficiar-se d'eixe planejament, dels plans que estaven desenvolupant-se. No, «su pequeño problema» és que «se le habían olvidado las chanclas hoy en ese barco». Era «un pequeño problema».

Clar, però hi ha unes frases que il·lustren molt bé com vostés continuen en la corrupció instal·lada en el seu partit i en el govern. I és la frase que Sonia Castedo li va dir a Enrique Ortiz, un dia que li va dir: «Quien tiene un amigo, tiene un tesoro. » El problema és que Ortiz ha canviat de millors amics. Abans tenia el senyor Alperi i família i la senyora Castedo, i ara té el senyor Fabra i la senyora consellera Isabel Bonig, que m'encanta que estiga hui ací, perquè s'ha convertit en la millor amiga, el tresor, d'Enrique Ortiz. Per què? Doncs perquè efectivament si Ortiz se queda sense el «pelotazo» en Rabassa, s'arruïna. I ho diu ell, ell. Ho diu ell, ell públicament. «Si no me lo aprueban, me arruino. » I llavors va arribar la senyora Bonig, salvadora d'Enrique Ortiz, i li va aprovar l'ATE d'Ikea en Alacant, que efectivament donava el vistiplau a tots els negociets que ja portaven fets la senyora Castedo i el senyor Alperi. Vosté va acabar, amb la firma també del senyor Fabra, de fer-li el negoci a Enrique Ortiz. Per tant, efectivament, no hi ha un abans i un després, sinó hi ha una continuació. A la millor dintre d'uns anys veiem les converses entre la senyora Bonig i a saber qui parlant de «sus chanclas» i «no sabemos en qué barco exactamente». Esperem que no, eh?

Però bé, això és el que portem avui, retirar l'ATE d'Ikea de forma immediata, reprovar l'alcaldessa Sonia Castedo i instar-la a dimitir immediatament, i paralitzar la tramitació del PGU d'Alacant per les nombroses sospites del seu tripijoc.

Però hi han altres. Miren: com deia, hi han de les comarques d'Alacant. I en temes turístics volem parlar de Benidorm, volem que se regule en la llei reguladora de les hisendes locals el seu article 125. 1. b, que puga d'alguna manera computar les places hoteleres de la ciutat de destinació a l'hora d'atorgar la qualificació de municipi turístic. Perquè és que resulta del tot surrealista que Benidorm per esta llei no puga ser reconegut en el catàleg de municipis turístics i recuperar part dels impostos que l'estat sí que guanya per ser efectivament Benidorm municipi turístic. És una cosa fàcil, jo crec que podem arribar a un acord.

També volem parlar de l'Aeroport de l'Altet, que efectivament no té les connexions dignes, unes connexions que vosté diu: «Bueno, que vayan en autobús, oiga, ahí, a Alicante, a Elche, a Torrevieja, a Benidorm, que se apañen con el autobús. » Bé, doncs, és un dels aeroports amb més trànsit de passatgers a l'any, i jo crec que reclamar-li al ministeri que faça una connexió amb tren amb les principals ciutats que rodegen este aeroport no mos va a fer ningun mal, ninguna guerra amb el ministeri, senyora Bonig. Ho dic perquè vosté és la que té per a dir-li que sí o no al seu grup, que no faran res sense que vosté ho diga.

El tema del turisme també podem relacionar-lo amb el patrimoni natural, i com vostés saben, nosaltres portem una lluita per tal de dignificar el Palmeral d'Elx, que per cert és patrimoni de la humanitat, que està en estat d'emergència per l'abandó, no solament en la gestió, en la protecció i conservació, sinó per la plaga del morrut roig. Doncs, bé, nosaltres entenem que s'ha de convocar el patronat del Palmeral, que no se convoca des del 2006, fa huit anys que no se convoca el patronat que vetla per la protecció del patrimoni de la humanitat, que és el Palmeral d'Elx. Vull dir, una cosa, veritat, que no deu ser tampoc un problema per a este govern. Anar a reunir-se, a parlar, a vore com va la cosa.

En tema d'infraestructures demanem que, com a membre, el govern, del Consorci del Pla Zonal de Residus de la Zona 17, se faça una adjudicació transparent i amb criteris mediambientals, econòmics, socials i sanitaris, que no faça efectivament redundar en els «pelotazos» i que no perjudique les zones on vostés volen instal·lar estes plantes de residus que ja saben que tenen a nivell d'oposició social la seua contestació. Volem també que el centre de salut de Rabaloche en Oriola se cree d'una vegada, tenint en compte la deixadesa d'este govern. A més a més, fem un llistat de col·legis que, ja siguen en Alacant, en Elx, en les zones de la Vega Baixa, Torrevieja, Orihuela, Guardamar, Bigastro, tinguen el reconeixement de l'ampliació, reformes o noves construccions que calen.

I, per últim -me deixe alguns temes per a la rèplica-, el tema de les universitats públiques versus -jo li pose sempre això- universitats privades. Vostés estan promoguent.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

. i ja ho saben, la competència deslleial, i un atac frontal a les nostres universitats públiques. Aquell que haja assistit als inicis de cursos de les diferents universitats públiques crec que els rectors han deixat en evidència.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

. que la política del govern de La Generalitat enfront de les universitats públiques.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

. perquè és enfront de les universitats públiques.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. deu paralitzar-se d'immediat.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

En representació del Grup Parlamentari Popular i, per al torn en contra, l'il·lustre diputat Juan de Dios Navarro té la paraula.

El senyor Navarro Caballero:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor vicepresident primer:

Per a rèplica, senyora Mollà té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor vicepresident.

Senyora Juan de Dios Navarro, ¿és que no veu que resulta del tot insultant que vostés diguen «no, en el Senado»? L'acord per a canviar la llei reguladora d'hisendes locals -i està impedint que Benidorm siga reconegut com a municipi turístic- l'aprovàrem en 2010. I vostés arriben al govern de l'estat ¡en 2011! , i porten ¡tres anys! , ¿per què no modifiquen la llei? , però si vostés són els que estan modificant lleis a diestro y siniestro, sense consensos, però este que resulta que té un consens i, damunt, saben vostés que estan a favor. ¡porten tres anys sense fer-ho! , i resulta que jo porte una resolució i, ara, diu, «¡ay! , cuando ustedes presentan algo coherente pues les decimos que sí».

¡Facen-ho on toca! , diguen-li-ho al ministre corresponent (veus), que no ho està fent, porta tres anys sense modificar una cosa que vostés en el Senat van dir que s'havia de fer, i Benidorm està perdent durant eixos tres anys que vostés estan en el govern els diners que li corresponen pels impostos que se li han de retornar quan siga qualificat «municipi turístic». ¡I ja està! ¡Escolte! , que les coses són fàcils.

Em resulta curiós que vosté haja omés absolutament les resolucions que parlen de la ciutat d'Alacant, i vosté diu, «temas que no le importan a nadie», ¿com que «temas que no le importan a nadie»? Perdone, que la senyora alcaldessa d'Alacant es dedique a negociar i a falsejar projectes urbanístics, que això siga una evidència i que a vostés els faça vergonya però no s'atrevisquen a dir-ho ahí en la trona, ¿eh? , però que, a més, eixos projectes, una vegada estan tombats pels tribunals, arribe Isabel Bonig, salvadora d'Enrique Ortiz, nueva mejor amiga, i li tramite un ATE per a continuar el pelotazo de Ortiz a Alacant, ¡ai! , vostés això…, «no le importa a nadie», le importa a todos los diarios del mundo mundial, a l'opinió pública, als empresaris, a nivell polític, a nivell sindical, excepte al Partit Popular, i vostés consideren que el que els importa a vostés és el que els ha d'importar al común de los mortales.

Doncs, no, Alacant està impregnada de corrupció fins que Sonia Castedo i el Partit Popular no isquen de la porta d'eixe ajuntament. ¡I no n'hi ha més! Si vostés són incapaços de fer-la fora serà per moltes coses, per moltes, no perquè ella tinga coses que dir-los a vostés, sinó perquè Ortiz els té lligats a vostés perquè, ¿saben què? , Brugal i Rabassa expliquen Gürtel, vostés li feien el negoci en Brugal al senyor Ortiz i Ortiz els tornava els dinerets per a la campanya en Gürtel, una cosa està lligada amb l'altra; yo te doy y tú me das, y por eso quien tiene un amigo tiene un tesoro. Vostés són tan millors amics d'Ortiz com Ortiz de vostés. I això sí que li importa a la gent.

I, després, miren, els temes d'educació, sanitat, etcètera, diu, «ustedes plantean aquí temas que no le importan absolutamente a nadie». Perdone, és que l'extracte és per a portar-los-el als pares i mares dels col·legis relacionats amb estes resolucions, tant d'Alacant, com de Bigastro, Guardamar, Oriola, Torrevella, Elx, que estan esperant des de fa anys, des de fa anys, l'ampliació dels centres educatius i que els lleven els barracons que, per cert, s'estan inundant, no sé si saben que està ploguent una bona allí baix, ¿eh? , i que n'hi ha goteres, ¡sí, una bona! , estan esperant i això a vostés els pareix que ho han solucionat, ¡oiga! , no habíamos cerrado RTVV para construir no sé cuántos colegios, pues ya están tardando, ¿eh? , que ja fa un any de l'aniversari del tancament de RTVV.

I acabe amb el tema de residus. Mire, en el tema de residus és fàcil, és fàcil; cal fer un pla zonal transparent amb criteris mediambientals, econòmics i socials i que no perjudique els municipis on se van a instal·lar les plantes de tractaments de residus, punto, que és tot el contrari al que n'hi havia. ¿Ara, estem en una fase de poder fer este tràmit? Això és el que diu la resolució, que ho fem en este seny, en esta manera de fer la gestió, en esta manera de fer les licitacions, les adjudicacions, etcètera, i no doncs…

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

…-ja he dit-, en l'altra que és fer-li el apaño a Ortiz, Fenoll i companyia que, per cert, els ha esclatat…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Navarro.

El senyor Navarro Caballero:

A usted le da igual lo que haya o lo que no haya, da igual que se hable de una cosa o de otra. Usted lo que va a hacer es su circo, que es a lo que habitualmente nos tiene acostumbrados, y que, por cierto, usted habla de corrupción y de todos los demás temas pero… ¿se va a salir o se queda? , entonces, usted está hablando de todos los casos de corrupción pero ¿usted sabe cuál es la mayor corrupción? (Inintel·ligible) . ¿Usted sabe cuál es la mayor corrupción? , es meter la mano en la democracia, en las urnas.

Mire, a nosotros lo que nos interesa, y seguiremos hablando, que es lo que habitualmente le digo, aunque usted, evidentemente, como no se calla, no escucha y no aprende, y su compañera tampoco, que algún día aprenderán, es que aquí nos tendrán en pro de los ciudadanos, aquí lo que se está haciendo por parte del gobierno valenciano es trabajar por la política social, por la sanidad, por los ciudadanos, en general, y por generar empleo, cosas que a ustedes les molesta.

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

Yo, mire, la educación que le falta a alguna señora que está aquí y que la echaron un mes de aquí por falta de educación, eso no se aprende en muchos años de universidad y de colegios. Vergüenza me daría a mí que usted llegara a ser consellera de lo que sea, y menos de educación, porque lo que menos tiene usted es educación. (Aplaudiments) Estoy hablando de su compañera, de su compañera.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Bloc número 19, propostes presentades pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida amb el registre d'entrada 94. 638 al 94. 661.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Alguna diputada preguntava, «¿açò què és, medi ambient? , no, açò són moltes coses perquè…, i ho dic perquè van sacrificar el meu company perquè venia ací a parlar de moltíssimes coses, que en som cinc, ¿val? , quan en un grup som cinc persones només hem de repartir-nos les tasques i, al final, mos toca tractar més d'una cosa perquè no tenim més remei.

Mire, jo voldria començar per fer tres consideracions de caràcter general, ¿val? La primera és que el que plantegem és una bateria de propostes concretes, una sèrie de propostes que vénen o provenen del nostre contracte amb la ciutadania però que en aquest cas també són -jo diria-, un avís a navegants, ¿val?

Nosaltres estem ací i estarem en el futur més immediat i aspirem a formar part del bloc social i polític que canvie definitivament la cara i la majoria d'este país, d'esta societat.

Esperem, per tant, comptar amb una majoria suficient però el que diem, el que anem a posar ací damunt la taula, evidentment, són qüestions -i algunes d'elles les especificaré- que s'han de prendre com avís a navegants perquè seran qüestions que per a nosaltres seran irrenunciables en qualsevol tipus d'acord que es vullga plantejar en un futur, ¿val?

El segon element és que el nostre país, el País Valencià, té gravíssims problemes i el que posem ací, damunt la taula, són propostes per a resoldre'ls, i quan a l'any que ve, ¿eh? , es puguen tornar a presentar propostes iguals o semblants i tornen a presentar-se, i un altre any es tornen a presentar i es tornen a presentar és perquè, realment, tenim la cosa molt malament.

Quan ací debatem, una i una altra vegada sobre les mateixes coses és perquè estem instal·lats en el caos i el desgovern, quan ací es tornen a plantejar una i una altra vegada les mateixes coses senzillament és perquè estem vivint en un país malalt, un país on els facultatius o els metges que haurien d'estar resolent eixos problemes són realment els soterradors que estan cavant la fossa per a enterrar definitivament aquesta societat, ¿no?

I el tercer element és que la major part de les esmenes, efectivament, van a ser qüestions, de les esmenes. , perdó, de les resolucions, van a ser qüestions de medi ambient, i en aquest dia les Nacions Unides estan parlant de canvi climàtic, estan parlant dels problemes de canvi climàtic prou desencertadament i desafortunadament al nostre parer, però ens trobem que ací eixe tema ja ha desaparegut de l'agenda absolutament.

Ací va haver-hi una comissió parlamentària, es va aprovar una estratègia que era -en paraules d'alguns dels experts que van vindre- tan genèrica que tant podia valdre per a Noruega com per a Botswana, ¿val? , i no afrontem els problemes, ¿per què? , perquè estem instal·lats en un model urbanístic insostenible que força la mobilitat i que genera gravíssims problemes com, per exemple, els que estem patint estos últims anys, especialment, amb el tema dels incendis, perquè genera un model de transport insostenible i perquè genera un malbaratament energètic gravíssim cap al qual no hi ha alternatives perquè ací no s'aposta en absolut per les energies renovables, no s'aposta en absolut per la independència energètica. I per això les nostres propostes parlen d'estalvi, parlen de racionalització, parlen de tancar instal·lacions que són bombes de rellotgeria com Cofrents.

I les nostres propostes també parlen d'aigua. Ací, el senyor Fabra va vindre a parlar d'un nou pla hidrològic nacional. ¿Què pretenen, més transvasaments? ¿Més enfrontaments territorials?

Ja no tenim només els enfrontaments que va tindre en el seu moment el pla hidrològic entre el País Valencià i altres territoris; ara, el nostre problema està dins del nostre propi territori per les polítiques que vostés estan desenvolupant.

Nosaltres exigim un gir copernicà en la qüestió de la política hidràulica i volem gestionar la demanda, volen incidir en l'estalvi, volem respectar el cicle de l'aigua per a salvar els rius, que no són més canals que transporten aigua, sinó que són elements vius essencials per al nostre ecosistema i essencials també per a preservar eixe recurs, també, per a nosaltres mateixa.

I no volem fomentar els enfrontaments entre territoris i, menys encara, entre territoris valencians.

En estos moments hi han comarques i poblacions que no poden beure aigua de qualitat quan obrin l'aixeta de sa casa. Ho torne a repetir, estem malalts. Estem molt malalts.

I l'encarregat d'administrar la medicina, en compte de vore com resol el problema, el que fa és llevar-li l'aigua de la boca al que la patix, al que té bona salut per a donar-li-la a un altre, amb la qual cosa, en compte de tindre un malalt, ara en tenim dos; d'ací poc, en tindrem tres o quatre.

Per a nosaltres, per exemple, són irrenunciables mesures com les que proposem, la 646, quan parlem de la gestió pública de l'aigua com una cosa irrenunciable o la 645, quan parlem que s'han d'assumir les competències de La Generalitat en la gestió de les conques internes, tal com diu l'Estatut.

Jo he dit «caos» i probablement no hi haja millor definició per a la gestió de residus, per a una gestió caòtica que només ha aprofitat per a tindre excuses per a privatitzar, per a generar negocis, per a fer del residu un negoci a gran escala, que es rematarà amb el gran negoci que suposa la incineració.

I no, senyora Bonig, per moltes voltes que vosté li vullga donar, el medi ambient no pot ser un negoci si realment volem respectar el medi ambient. I, per tant, ¿què proposem? Proposem proximitat, proposem microtractaments, proposem acabar amb els macroabocadors, i ho demanem explícitament: no als macroabocadors de Guadassuar, no al macroabocador d'Albatera, no al macroabocador de Llanera. Demanem un nou PIR i, això, també per a nosaltres és irrenunciable.

També demanem un gir copernicà en la política que ha de vore amb el medi natural i vaig a centrar-me fonamentalment en el tema dels incendis perquè probablement siga. , no és l'única cosa, però, per descomptat, en estos moments és el més important de tot.

Des de 2010 han estat patint brutals retallades que han d'acabar immediatament. No podem continuar tenint a les unitats de brigades d'emergència sense regulació quan hi ha una llei, que és la llei d'emergències, que obliga eixa regulació. No és ninguna casualitat que assagen retallades de 2010 i que des d'aquells moments la incidència dels incendis haja tendit a créixer.

I demanem modificacions legals perquè es tanque la porta definitivament a poder urbanitzar les zones que es cremen, que la van obrir vostés fa un parell d'anys amb una modificació en la famosa llei d'acompanyament.

I volem que es produïsca un canvi radical en la política post-incendi, que es prohibisca l'extracció de la fusta i que es procure tocar el menys possible les zones afectades per incendis per a afavorir la seua regeneració natural.

I volem, per descomptat, que es canvie la política de prevenció i extinció i es faja una soles, i estiga en mans dels que entenen del medi natural, que són els de medi ambient. Eixa és la part de medi ambient.

Hi han una sèrie de qüestions també referides a ensenyament, fonamentalment el tema de la universitat pública. Ho resumisc molt breument, saldar el deute històric i saldar el deute corrent, baixar les taxes, incrementar les beques i fer complir definitivament i ordenar el mapa de titulacions.

Perquè el que vostés estan fent és potenciar les universitats privades, el que vostés estan fent és classisme, perquè el que vostés estan fent és excloure a grans sectors socials de l'accés lliure a la universitat.

I ací es repetix la màxima que es dia en els anys setanta i que hui en dia torna a ser lamentablement una reivindicació que s'ha d'exigir, i és aquella famosa reivindicació dels fills dels obrers a la universitat, perquè en estos moments els fills dels treballadors, i sobretot els fills de qui no treballen perquè estan en l'atur, no poden accedir als estudis universitaris, perquè la seua política està impedint-ho de forma clara i deliberada per a afavorir les universitats privades, particularment les universitats confessionals.

I vaig a dedicar l'últim minut per a una qüestió particular, una que ha de vore en el meu poble. Ja han plantejat este matí una resolució contra una actuació territorial estratègica, la d'Ikea en Alacant, i ara en plantegem una altra, que és l'actuació territorial estratègica que es vol fer en Alcoi, plantejada per un grup empresarial. I volem que es pronuncien Les Corts contra aquesta actuació territorial estratègica per quatre qüestions essencials.

Primera, perquè suplanta competències municipals de forma absolutament injustificada.

Segona, perquè no hi ha cap projecte industrial darrere d'eixa actuació, ni un sol. I a qui vullga i tinga interés, li ho puc demostrar quan vullga.

Tercera qüestió, perquè suposa un «pelotazo» urbanístic de 10,7 milions d'euros per a una persona que és l'accionista majoritari del grup en qüestió.

I en quart lloc, i és el més important de tots, perquè posa en risc l'aigua potable d'un poble que no té alternatives per a eixa aigua potable.

Per tant, els demane que voten això i, sobretot, li demane a la senyora consellera que no es riga tant.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Torró Gil:

. que estudie una miqueta els problemes de les persones i que tinga en compte.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

…realment el que està passant amb açò i tinga la decència de no aprovar-ho. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Castejón.

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, Esquerra Unida ens presenta un bloc amb moltes propostes, propostes concretes, com dia el senyor Torró, propostes molt variades i jo diria que és un verdader desori i que resulta complicat en este poc temps donar-li complida resposta a totes les que ha fet i a les que ha presentat aquí avui.

En principi, diem que acceptarem la proposta que vosté mos fea, concretament la resolució 94. 655, en la qual demanen regular l'estructura de la unitat de brigades d'emergència a la qual fa referència. La conselleria de governació ja ha planificat el desenrotllament reglamentari de la unitat de brigades d'emergència, tal com està estipulat en la Llei 13 de 2010. Per tant, no n'hi ha cap problema en acceptar-la.

Ara, de la resta de propostes no anem a acceptar aquelles que són repeticions, ja debatudes en altres vegades i que ja coneixen els nostres arguments, i que a vostés no els van convéncer, com tampoc mos convencen avui el que les tornen a presentar.

El que està clar, després de les seues paraules, és que entre el Partit Popular i Esquerra Unida tenim formes diferents d'afrontar la política, especialment partint d'enfocaments diferents. Això és ineludible.

Mentres que el Grup Popular ens assentem en la realitat a què ens obliga, cal dir-ho, a què ens obliga la responsabilitat de govern, des d'Esquerra Unida es permeten presentar propostes que poden. , no vaig a dir demagògiques, no són demagògiques, sinó que poden resultar inclús atractives sobre el paper, però que a l'hora de la veritat saben que amb els recursos il·limitats, que no ho són, no ho són, ni aixina se podrien portar a terme. Per tant, ens permetrà que fonamental em detinga en aquelles resolucions que vostés proposen que són diametralment oposades als objectius de govern del Partit Popular.

No ha parlat per a res, i m'alegro, de la modificació o la derogació del Patfor. M'alegro, m'alegro perquè nosaltres, per part del Grup Parlamentari Popular i del govern, estem orgullosos, orgullosos d'aquest instrument de planificació sectorial que representa un important component d'ordenació sectorial i estem orgullosos. Per tant, res de la seua proposta de derogació, doncs evidentment no la podem acceptar.

I no sols, com vosté dia a vegades. , en moltes ocasions, en debats de l'aprofitament de la fusta. Però també cal parlar que el Patfor proposa una sèrie d'usos innovadors, com l'aprofitament energètic de la biomassa forestal o el pagament de servicis ambientals que permet, com dia, este Patfor i que són per si mateixos fonaments importants per a dinamitzar econòmicament i socialment el sector forestal i compatibilitzar esta dinamització amb la conservació de les muntanyes, que sembla que moltes vegades ens oblidem.

Avui per avui, la Comunitat Valenciana compta amb 1. 267. 000 hectàrees forestals. El sector representa un 55% del territori, aportava un 0,03% del PIB autonòmic i, sense privatitzar res, que és rar que avui no m'haja tirat per cara, es posa en valor les muntanyes perquè siguen rendibles, amb la biomassa, els aprofitaments energètics, cinegètics. En definitiva, jo penso que moltes vegades quan presenten les propostes de resolució, com les que han presentat, sembla com si això els molestés.

Per tant, es tracta de fomentar la riquesa en les comarques de l'interior, perquè no tot depén en fer estructures com escoles i ambulatoris, que són molt importants, però si no donem ocupació a les zones de l'interior, la població se'n va, i jo penso que això ni el PP ni Esquerra Unida ho volen.

No ha parlat per a res de la mobilitat sostenible, per tant, jo també passo del tema.

I sobre el model energètic o del tractament que mos dia de les centrals nuclears, el tema de Cofrents. Bé, saben que el tema este és de competència estatal, sempre depenent. , que l'informe al final depén del Consell de Seguretat Nuclear.

Però avui el que vosté no pot oblidar és que la Comunitat Valenciana ja ha aconseguit l'objectiu que es fixava en aquesta legislatura, quan el 45% de la potència energètica ja procedix de energies renovables. I això ho ha de dir, ho ha de dir perquè sap que és veritat.

No parlaren del pla eòlic en la comunitat, que hem passat de 377 megawatts en l'any 2007 a 1. 200 ara, dels 37 megawatts als 400 en plantes solars o de la potència que mos aporta Cofrents, que està al voltant d'un poc més de 1. 000 megawatts.

Jo penso que La Generalitat avui per avui està complint els seus objectius en el pla estratègic d'energia, en este horitzó fins a l'any 2000, perquè el principi fonamental era el de la millora de l'eficiència energètica.

Crec que vosté estava present quan se va inaugurar la central de Villena, la primera planta termoelèctrica de la comunitat, i esta planta la trac a col·lació perquè reflexa perfectament la nostra política energètica i, en especial, la nostra aposta per les energies netes i renovables, i són fonamentalment amb un cost competitiu, que això, si tingués més temps, li explicaria perquè ho dic.

El nostre objectiu sap perfectament quin és, que és arribar al 50% de la potència de generació elèctrica en servici que estiga basada precisament en energies renovables.

La Generalitat, des de l'any 2011 fins al 2013, ha destinat 40 milions d'euros i ha mobilitzat inversions al voltant de 2. 300 milions d'euros en matèria energètica per mitjà precisament de polítiques energètiques d'incentius, d'inversions que optimitzen els recursos públics existents.

L'objectiu, ara, ara, és el desenrotllament de polítiques energètiques que resulten autosuficients i que aconseguisquen un equilibri entre l'oferta i la demanda.

Es pretén, en definitiva, que l'eficiència i l'energia es convertisquen en una ferramenta estratègica per a la millora de la competitivitat en la indústria i en el teixit empresarial.

Tenim clar. , i vosté fea referència al sector de les energies renovables, tenim clar que posseïx un gran component d'innovació tecnològica i una marcada capacitat de regeneració, de riquesa, d'ocupació, i que contribuïxen, com no, com una primera opció. , per part de La Generalitat és una primera opció, és una ferma aposta perquè s'incremente la generació energètica i satisfer les necessitats tant de llars, com de les empreses de la comunitat.

El que no li puc permetre és que vosté fique en dubte el treball del Consell, el treball de la conselleria, el Consell que presidix Alberto Fabra, en la línia d'una comunitat més sostenible i més respectuosa amb el medi ambient. Per moltes que vegades que ho diga, sap que això no és veritat.

També, algunes coses que vosté mos presenta en les seues propostes de resolució a les quals no ha fet referència, jo també passaré, com el Pla hidrològic del Xúquer, que tenia ganes en entrar i que, després, per part del Grup Parlamentari Popular, presentarà una resolució específica sobre el transvasament Xúquer-Vinalopó, que espero que el seu grup també vote a favor.

Quant a la reducció en origen dels residus urbans, mire, per a fer-ho ràpid, en estes gràfiques se veu perfectament l'evolució que ha tingut en la nostra comunitat el que és la quantitat de residus d'envasos o la recollida selectiva, per no entrar en més. , en aprofundir més.

I el que dia vosté de la valorització energètica. Bé, vosté diu «incineració». I el primer que cal tindre molt clar és que no és el mateix incineració que valorització energètica. Incineració significa fer destruir, fer desaparéixer, en definitiva, els residus, quan «valorització» energètica, que és el que proposa el Partit Popular, és l'aprofitament energètic d'estos residus. I això jo penso que a estes altures vostés també ho tenen clar, però vostés mai intenten. , o intenten dir-li a la ciutadania com si fos el mateix. I saben perfectament que no és el mateix.

I des del PIR, després de tots els processos inicials, de totes les deixalles finals que no tinguen cap altre aprofitament, sempre mos queda aquesta valorització energètica. I no insistiré perquè és un tema que sembla que està perdut, però, vullga o no vullga, no és una aposta només del Partit Popular a nivell espanyol, sinó que és una aposta a nivell europeu de les civilitzacions, en este cas del països més avançats. Mire per ahí i vorà com també és una aposta important.

Dels incendis forestals, ja li hem aprovat una cosa de les que vosté demanava. Però bé, és que en incendis forestals quant a prevenció, quant a mesures més contundents que és el govern d'Alberto Fabra, penso que vostés si algun dia governessen no ho serien. La campanya de prevenció d'enguany, per exemple, s'ha esforçat, ha augmentat en deu brigades més a un increment de 102 persones. I quant a la formació, que també vosté mos demana els responsables de l'extinció d'incendis, tenen l'Ivaspe i també la cooperació entre la conselleria i els ajuntaments. No mos demane més del que s'està fent perquè penso que és un gran esforç que fa per part de la conselleria.

Mire, quant el mapa de titulacions de la universitat, bé, ni classistes, que vostés sempre acaben en el mateix. Jo pense que el mapa de titulacions va ser aprovat per consens el 19 de juny de l'any 2013 amb un acord entre el Consell, les cinc universitats públiques, i se van establir les regles per a autoritzar nous graus i màsters, que són les mateixes regles que actualment en el curs 2014-2015 ja s'estan observant.

Per tant, el que no pot dir és que no es recolza la universitat quan, per exemple, cada mes, cada mes La Generalitat abona 55 milions d'euros només en el pagament de nòmines. Per tant, l'esforç que fa la nostra comunitat en el finançament de les universitats valencianes és el més important a nivell espanyol.

Altres coses que també fea referència -i com em queda molt poquet-, al que vosté fea referència, un tema que vosté ha nomenat «particular», com és la paralització de l'ATE Alcoinnova, crec que ha fet referència a això. Per tant, jo només he de dir una cosa, que avui per avui l'ATE Alcoinnova compta amb una resolució aprovatòria del pla que li dona cobertura. També s'han portat a terme amb el més escrupolós respecte als condicionants ambientals, culturals i territorials de tot l'entorn. És una actuació en un projecte un parc tecnològic, que vosté sembla que parla d'una cosa que no se coneix, un parc tecnològic que és únic en el seu gènere, i la tramitació ha seguit tots els procediments que demana una avaluació ambiental integrada.

Per tant, vostés moltes vegades mos demanen llocs de treball, ocupació, i quan es creen sembla que els molesta. No ho entenc, de veritat és que no ho entenc. Quan cobrim allò que la ciutadania mos demana, vostés estan en contra.

I ja per acabar, llàstima que tinc poc temps per a desemmascarar la inoportunitat i la intranscendència d'aquestes propostes que sembla que puga ser el programa de govern seu.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Castejón Chaler:

. Si és així, anem apanyats. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

No entraré en l'ATE Alcoinnova perquè precisament qui no coneix el projecte és vosté. Val?

El tema del mapa de titulacions el que demanem és l'aplicació del mapa de titulacions, que no s'aplica.

I finalment, vosté ha estat dient ací una sèrie de qüestions, i jo no he parlat del Xúquer, no he parlat de no sé què, senzillament ho he fet de forma genèrica i crec que ho he fet molt de forma també molt clara i molt evident.

Evidentment, el tema de les renovables. El que han de fer vosté no és buscar el 50% de potència en les renovables, sinó, com a mínim, buscar el 50% de producció d'energia renovable. I no entrar i no comptabilitzar les energies renovables per això de les incineracions, que sobre això també podrem parlar molt, però no tenim suficient temps per a fer això.

Perquè a més les energies renovables que vostés fan se subordinen a la producció de la central nuclear, una central nuclear que està amortitzada i que està treballant, guanyant diners a (inintel·ligible) . gràcies a les decisions polítiques que vostés han pres quan estava ja absolutament feta.

Els incendis. Vosté diu: «Es comença a reforçar. ». Ni amb el reforç d'enguany s'arriba al mínim que tenia en 2010 amb les bridades forestals que hi havia. Ni amb el reforç d'enguany, ni amb el reforç d'enguany. Que a més eixe reforç s'ha anat a l'1 de setembre i hem tingut l'incendi. , una part d'eixe reforç se n'ha anat i hem tingut l'incendi de Dénia. Pot ser que tinga relació una altra amb l'altra.

I el tema del Patfor. Clar que l'he citat! No l'he citat obertament ahí, però estava referint-me al Patfor i a la seua política forestal. És una vergonya que vostés es dediquen a mercantilitzar els espais naturals. Això és el que van a fer: mercantilitzar els espais naturals. I no es tracta d'aprofitar el manteniment dels espais naturals per a generar ocupació. Vostés el que fan és utilitzar els espais naturals i el medi ambient per a generar negoci al servei d'unes quantes empreses, que a més, malauradament, quasi sempre són les mateixes.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Castejón.

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies.

Senyor Torró, jo en la meua exposició el que pretenia era donar-li resposta a les seues propostes de resolució. I li he explicat en el poc temps que teníem el per què li rebutjàvem algunes, i ho he fet basant-me en la realitat del moment, la mateixa realitat amb la qual es va dirigir el president de La Generalitat, Alberto Fabra, explicant de forma clara l'estat de la nostra comunitat, un estat que vosté sembla que moltes vegades no intenta comprendre ni tan sols això.

Jo pense que de forma realista vivim en una altra comunitat. Vosté sempre la veu des del punt de vista catastrofista. Una vegada més avui ha fet referència a això. I jo penso que la visió que tenim, per molt que vosté s'enteste en les seues paraules, és totalment diferent.

Mire, quan un governa cal marcar prioritats. I ja li he dit abans, vosté ha presentat propostes que algunes podrien ser inclús assumibles. Però sí que moltes vegades la proposta que vostés mos fan doncs és molt bonica sobre el paper, però és irrealitzable en la realitat.

I avui en les propostes que mos presentava, jo penso que era el moment de dir-li que hi ha unes altres més importants, unes altres propostes que segur, segur, que si vosté recapacita també les considerarà que són molt més importants perquè avui el que s'ha d'afavorir no és precisament a vegades el parlar d'energia o el parlar a títol genèric, sinó solucionar els problemes de les persones. I això és el que a més, avui per avui, més mos preocupa al Partit Popular. Exigir tot allò, tot allò que afavorisca els ciutadans.

I ho va dir el nostre president, avui per avui el més important posem la construcció de col·legis, els centres de discapacitats, centres de salut, hospitals, infraestructures, però també va parlar de la protecció del medi ambient. Va parlar de l'ocupació, 200. 000 llocs de treball per a l'any 2016. I sembla que a vostés no els preocupa. Però és que per arribar a això moltes vegades s'ha de donar recursos que vostés destinarien quan estaven parlant de medi ambient i es donen compte que hi ha coses més prioritàries.

Però per damunt d'això el que vull dir-li jo és que nosaltres, en el Partit Popular, quan parlem de medi ambient o quan parlem de qualsevol altre tema sempre parlem del mateix, i parlem de proximitat, parlem de moderació, parlem d'exemplaritat i també parlem de transparència. I sembla que vosté és un altre món a part.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castejón.

El senyor Castejón Chaler:

No, nosaltres. En definitiva, miren, nosaltres el que volem és seguir gestionant com fem ara.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Castejón Chaler:

. (inintel·ligible) . responsable i eficaç que mos portarà la nostra comunitat endavant, no com aquelles.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castejón.

El senyor Castejón Chaler:

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Bloc número 20, debat de les propostes presentades pel Grup Parlamentari Popular amb registre d'entrada 94. 889 i 94. 890.

Senyora Diaz.

La senyora Díaz González:

Tras el repaso sobre buena política de agua que se ha dado esta mañana por nuestra queridísima ex consellera de Cultura, y que algunos han tenido que sufrir, y algunas pinceladas que también han dado fuerza a ese repaso por nuestro portavoz de medio ambiente, yo les pediría que recapacitaran.

Señorías, hemos pasado de 40. 000 hectáreas de regadío modernizadas a más de 270. 000 hectáreas, que se dice pronto. No entiendo que el odio que sientan hacia al Partido Popular sea tal que les consuma la rabia hablando de agua, a un tema tan delicado y tan necesario en nuestra comunidad.

El senyor president:

La senyora Díaz González:

Por ello les pido que lo digan alto, que lo digan algo y claro: ¿quieren o no quieren agua para todos? (Aplaudiments)

El senyor president:

Per a torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Pero a la tercera ya hablamos del nuevo Plan hidrológico nacional, que de nuevo vuelve otra vez a la política de trasvases, que no es una política hidráulica, sino es una política de construcción, que solamente favorecía a aquellas grandes empresas constructoras que optaban a aquella megaobra de un billón de euros y que al final esa agua, a priori, parece que se había conseguido con dos medidas: el abastecimiento a poblaciones con esas -que no les gustan nada a ustedes, pero que ya están ahí- desaladoras y el abastecimiento a los regadíos con el trasvase Júcar-Vinalopó, para que dejaran de sobreexplotar los acuíferos de ahí abajo, del sur, y que se pudieran recuperar y que mientras se regara ese territorio tan escaso de agua con agua que viniera del Xúquer.

Ustedes hablan de trasvase de agua de zonas excedentarias a deficitarias, pero, como bien les han recordado esta mañana, el plan hidrológico del Ebro, que ustedes han votado, sus compañeros en Madrid, y que ha salido sin ninguna alegación por su parte, no contempla ningún tipo de trasvase.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

Ustedes, además, han apostado por macroinfraestructuras que no quiere nadie, en vez de apostar por lo pequeño. Y así les ha ido, que llevan veinte años y todavía tenemos muchas comarcas que todavía no tienen las instalaciones necesarias para dar un adecuado tratamiento a sus residuos.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Zaragoza.

El senyor Zaragoza Fernández:

Y en cuanto a energía, me ha parecido también… Pues, mire usted, el plan eólico de la Comunidad Valenciana ha permitido que pasemos de los 376 megavatios en 2007 a 1. 200 en la actualidad. En las solares, fotovoltaicas y termoeléctricas, de 37 megavatios a 400 en la actualidad. Veinte puntos porcentuales la potencia eléctrica de origen renovable que se ha aumentado en la Comunidad Valenciana; es decir, el 45%. Está conseguido el objetivo para esta legislatura. Y está previsto que en 2020 la potencia de generación eléctrica basada en energías renovables supere el 50%. En la Ley 24/2013 están contempladas las peticiones de las cooperativas eléctricas, aquello que dijeron que les hacía falta está contemplado en esa ley.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Per a rèplica, el senyor Ponce té la paraula.

El senyor Ponce Guardiola:

Ahora no está el señor conseller de gobernación, pero podría explicarnos por qué las resoluciones de los voluntariados ambientales de prevención de incendios salen ya en el mes de septiembre. Si alguien lo puede entender, que me lo explique. Ya me dirá cómo un colectivo que tiene que hacer vigilancia en verano cómo va a subscribir seguros, comprar equipamientos y demás sin tener un duro en el bolsillo, sin saber siquiera si va a haber una resolución que les dé ayudas, como pasó en el año 2012, no lo olvidemos -sacaron la convocatoria y luego no sacaron la resolución; eso es perverso, si no se puede calificar de otra forma más fea.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Zaragoza Fernández:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Zaragoza Fernández:

Usted hablaba de generación de empleo. Pero, después, sin embargo, cuando se quiere hacer un aprovechamiento de esos parques naturales… Mire, se lo voy a poner por ejemplo otra vez, el pantanet de Elx, de Santa Pola y Elx. Es un parque natural, ¿verdad? Bien, pues allí van los visitantes, van los turistas; pueden pasear, pueden pasear a caballo, pueden pescar, pueden comer, pueden aprender en aulas, se les puede explicar y, al mismo tiempo, el propietario puede mantener ese parque porque, si no, no sería posible. Y como tenemos que dar cabida también al capital privado, a las personas que son propietarias de esos parques que quieren hacer, que quieren cultivar, quieren cultivar y lo están haciendo… Pero entonces no digan ustedes que nosotros queremos mercantilizar nuestro territorio natural, nuestro medio ambiente. No es así, no es así. Queremos dar oportunidades para la generación de empleo, para que las personas puedan tener un proyecto de futuro distinto. Eso es lo que estamos haciendo.

El senyor vicepresident primer:

Debat de propostes presentades pel Grup Parlamentari Popular, registres d'entrada 94. 875 a 78, de 94. 881 a 83, 94. 879 i 94. 894. Torn a favor, il·lustre diputat Antonio Peral. Té la paraula.

El senyor Peral Villar:

Presidente, señorías, subo a defender nuestras propuestas de resolución en materia de infraestructuras. Otras también referidas al medio ambiente y una última muy importante que quiere recoger el apoyo de Les Corts para el proyecto de agenda digital del Consell a la que me referiré en último lugar.

Yo les invito hoy a que apoyen estas propuestas que ayudarán al gobierno a concluir este importante proyecto, favorecerán que se termine en los plazos comprometidos y se realicen los elementos complementarios para que esta infraestructura sea nuestra principal ventaja competitiva en los próximos años.

Por último, como les anunciaba al principio, también traemos para su apoyo y consideración la propuesta de resolución 94. 894, referida al impulso de la agenda digital de la Comunidad Valenciana. La agenda digital es la estrategia del Consell para impulsar el desarrollo de la sociedad digital en la Comunidad Valenciana, y para cumplir estos fines la estrategia incluye, como uno de los principales objetivos políticos estratégicos, el despliegue de redes ultrarrápidas e incorpora los objetivos de la Comisión Europea establecidos en este ámbito.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Peral Villar:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Peral Villar:

…todo lo quieran, y por mal que les siente, desde que el Partido Popular gobierna en Madrid esta comunidad se recupera a toda velocidad.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Peral Villar:

El senyor vicepresident primer:

Gracias. (Aplaudiments)

Per al torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat Francesc Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Bé, de les propostes de resolució que el senyor Peral ha presentat, hi han tres que evidentment anem a votar que sí: la que fa referència a demanar més fons a la Unió Europea per a la xarxa Natura 2000 anem a votar que sí, és obvi també. Després també anem a votar que sí a instar el Consell a aprovar a la major brevetat el projecte de llei de pesca continental, esportiva i de gestió. Ja tenim l'avantprojecte molt de temps i per tant doncs. Anava a fer una pregunta, a vore què passava, però anem a aprovar-la evidentment, perquè l'avantprojecte ja està molt de temps i el tenim en el grup. I després, l'última que anem a votar que sí és aquella de les. La 878, que Les Corts acorden que el Consell inste el Ministeri de Foment a promoure que Renfe Operadora dispose en tot moment del material mòbil adequat i apte tècnicament a les característiques de la via del corredor ferroviari mediterrani. Evidentment, també fóra cas que quan el corredor ferroviari mediterrani estiguera acabat, Renfe Operadora no tinga material mòbil. Aleshores ja seria el súmmum dels desastres. Anem a aprovar eixes tres. Després també mos estendrem en tres més, que hui estem de bon rotllo, a part del que ha passat este matí.

Però n'hi ha una que anem a votar que no. La 883, que diu: «Les Corts insten el Consell a seguir impulsant davant les instàncies implicades l'execució del projecte del corredor mediterrani en ample internacional des d'Algesires fins a la frontera francesa. D'acord, no n'hi ha ningun problema, senyor Peral, en absolut. Jo pense que podríem haver-la completat més, és molt ambigua, és molt curta, però no tenim res a dir. Però el punt i a part que n'hi ha diu: «Igualment, i sense renunciar a l'esmentat projecte, a demanar al Govern d'Espanya l'execució del tercer carril del corredor en ample internacional. » I ahí entrem en el debat d'este matí. Trobem a faltar que en el punt i a part eixe se posen dates. Almenys, dates, encara que no vagen a complir-se, com jo interpretava este matí, no? Fins a València en 2015, fins a Alacant en 2016. Em pareix -digam- molt lax, me pareix dir molt poc que tot això, sense que se pare el tercer carril, i no posar dates. I per això, anem a votar en contra d'una moció que mos pareix excessivament light, senyor Peral. Haveren pogut concretar més, no? Bé, ara ja.

Després, anem a abstindre'ns en la 888, que diu: «Les Corts insten el Consell a reivindicar davant del Govern d'Espanya que les obres del corredor ferroviari mediterrani s'executen conforme al calendari previst. » També falten dates. No, bé, anem a vore, si és que Ana Pastor en 2012 va dir que arribaria a València en 2015 i en 2016 a Alacant, i ni en aquella ni en esta ja recordem el que en 2012 digué Ana Pastor. Vostés van rebaixant en les seues PNL, propostes de resolució i en definitiva iniciatives parlamentàries, les Corts Valencianes van rebaixant el grau d'exigència. I cada volta van a poc a poc oblidant-se més d'indicar les dates d'arribada del tercer carril, el succedani del corredor mediterrani. I per tant, en eixa mos abstindrem.

Després també mos abstindrem en la 875, que és aquella que parla d'instar el Govern d'Espanya a la millora de les xarxes ferroviàries de rodalia en la Comunitat Valenciana, els accessos ferroviaris als ports de Castelló i Sagunt. Estem d'acord. La modernització de la línia Sagunt-Saragossa estem molt d'acord, i crec que ahí caldria ser més dur en l'exigència de la modernització d'eixa línia. Xàtiva-Alcoi, més d'acord no podem estar. Està en el pla de rodalia. No podem estar. Així com la terminal intermodal de la Font de Sant Lluís. Però nosaltres mos abstenim perquè havérem anat més llunt, no? Havérem entrat en el tren de la costa. Perquè entrar en projectes que estiguen en el pla de rodalia, com és el Xàtiva-Alcoi i no entrar en el tren de la costa, que també està en el mateix pla de rodalia. Entraríem en el tren de la costa. El València-Dénia-Alacant, m'estic referint. Després també. No, el protocol del 1999 és del Xàtiva-Alcoi, i bé, tampoc vullc nomenar Castelló-Vinaròs, etcètera, etcètera, perquè entenc, comprenc, comprenem que en estos moments tampoc estem per a demanar massa coses. Per tant, ahí mos abstindrem, no votarem en contra, perquè no està tot allò que estava en el protocol de rodalia.

Després, en el que fa referència a l'entrada en servei abans de finalitzar este any de la connexió Universitat Jaume I-Grau, de la línia 1 del Tram de la Plana, hi ha sentència en contra, senyora consellera, perquè no pot travessar el pas Ribalta. Sé que vostés l'han recorregut. Hauria d'haver estat fet ja des de 2010. Per tant, no van a poder fer-la abans que acabe este any. Encara que la sentència els siga favorable, no van a poder executar esta proposta de resolució i a la qual nosaltres mos abstindrem, ¿eh? , no votarem en contra però mos abstindrem, no sé si en tenen en la mànega algun tipus d'as, ¿no? , però creem que no es podrà fer.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

El senyor Signes Núñez:

…pel que fa referència -sí, acabe de seguida-, a la C-3 i l'arribada a la Font de Sant Lluís, mosatros afegiríem -i en tenim una presentada també- l'accessibilitat a les seues estacions de forma immediata, la modernització, electrificació i desdoblament de la C-3, Bunyol-València, i incidiríem en eixe tema també.

Creem que ens hem quedat curts en esta…

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

El senyor Signes Núñez:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Signes.

Debat de les propostes de resolució presentades pel Grup Parlamentari Socialista, registres d'entrada 94. 556 al 94. 552.

La il·lustre diputada Pilar Sarrión té la paraula per al torn a favor. (Veus)

La senyora Sarrión Ponce:

Las propuestas de resolución que hemos preparado el Grupo Socialista, en este bloque se agrupan en: educación, política lingüística, cultura, deporte, mujer, cooperación, juventud y menor, propuestas que reflejan la realidad de cuál es la situación en nuestra comunidad, una realidad que el señor Fabra ayer se esforzó y mucho en intentar distorsionarla.

Nuestras propuestas que estamos hoy, aquí, debatiendo son concretas: incrementen la inversión; aumenten la oferta de cero a tres años; reviertan las ratios; no a los centros de iniciativa social; aumenten y ejecuten el cien por cien de las ayudas, becas y subvenciones, y para ello modifiquen los baremos para adjudicar; garanticen la alimentación de los menores todos los días de año; aumenten la oferta de FP; aumenten la oferta de formación de personas adultas; regularicen la oferta de empleo público y creen estabilidad en las plantillas; necesitamos más formación específica del profesorado en materia de atención educativa a la diversidad y contra el acoso escolar, un acoso escolar discriminatorio por orientación sexual e identidad de género que pedimos que se incluya en los planes de estudio; mínimos que ustedes no garantizan, como tampoco se los garantizan a las universidades públicas, por favor, cumplan con el compromiso de la foto con los rectores que adquirieron este verano, páguenles la deuda; pacten una salida a la llamada «deuda histórica» y empiecen a cumplir el PPF; paguen los gastos derivados de las operaciones financieras a las que tuvieron que acudir las universidades porque ustedes no les pagan su deuda; y reduzcan las tasas de matrícula aumentando el presupuesto de becas pero que sea real.

Quant a la política lingüística, això és l'única cosa en què vostés no tenen cap interés; el Consell porta anys discriminant l'idioma valencià i, enguany, amb la implantació de la LOMQE s'ha produït el major atemptat, el PP mai ha demostrat cap interés en desenvolupar la Llei d'ús i ensenyament del valencià i, per favor, no facen una batalla de la llengua atacant i amenaçant una institució que vostés varen crear i que està en el nostre autogovern com és l'Acadèmia Valenciana de la Llengua. Ho han abandonat tot, també li aplega a la cultura.

Per favor, impulsen la declaració com a BIC del conjunt de societats musicals de la Comunitat Valenciana i de les propietats i l'immoble de la finca coneguda com El Poblet o la Posición Yuste.

És necessari una política de les arts visuals amb criteris professionals i imprescindible un pla de xoc per al teatre que incremente les ajudes per als circuits, les companyies i les sales.

S'ha de fomentar la lectura adquirint i renovant les fonts de les biblioteques i fer una auditoria a l'IVAM, i, per favor, enrecorden-se de l'IVA cultural.

L'esport base, no han fet cap en esta legislatura, a soles grans fastos esportius i els absurds avals a clubs privats de futbol, no donen dades concrets dels deutes del Consell amb les federacions.

En cooperación internacional -un tema que ayer el president obvió conscientemente- pensamos que es por el tijeretazo de más del 95% de recorte durante el último año, por no creer que sea por el incumplimiento tan cacareada por ustedes del 0,7% que la Sindicatura de Cuentas les está exigiendo y ustedes siguen sin justificar e incumpliendo.

Hoy, les pedimos que acaten la sentencia y habiliten esa partida presupuestaria para destinar dichos fondos -tal como han prometido- a los proyectos de cooperación al desarrollo.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sarrión Ponce:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sarrión Ponce:

El senyor vicepresident primer:

Torn en contra, Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputada Maira Barrieras té la paraula.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Bé, senyora Sarrión, vosté ha presentat 36 propostes de resolució -com ha dit vosté-: educació, universitats, política lingüística, cultura, esports, cooperació, violència de gènere, igualtat, joventut, comissions de peticions, família. , segurament em deixaré alguna cosa.

Jo, el primer que li diria és que en una hora que té el seu Grup Parlamentari Socialista doncs que tinguera una miqueta més de força, els diguera que és una vergonya que en tots estos temes de tanta importància només els dedique sis minuts i tres minuts de rèplica. Pense que per a mosatros, per al Partit Popular és una cosa molt, molt important, i crec que vostés ahí s'han equivocat.

De moltes de les propostes jo li diria que els reconduïsc a tots a votar les nostres perquè, si van sentir el que dia el president de La Generalitat, sap que n'hi ha moltíssimes en què vosté també parla del mateix com, per exemple, el tema de víctimes de violència contra la dona que presentarem -crec- en la pròxima intervenció. Jo li podria estar parlant tot el temps de tot el que es fa en este tema.

Com a molt, a mi em pareix curiós que vostés ara volen que s'aplique una llei que eixa dia els va paréixer més important estar darrere d'una pancarta que estar ací, que és on tenen vostés l'obligació d'estar (aplaudiments) com a diputats i diputades, que en lloc de vindre ací a votar se'n van anar al mig del carrer i només van vindre quatre diputats dels Partit Socialista per a votar i, damunt, en contra, i ara volen que s'aplique eixe llei. Tranquils, que l'aplicarem, mosatros l'hem feta, mosatros l'hem votada a favor, i mosatros l'aplicarem. No patisquen per això.

Després, ens parla vosté de cooperació, ¡clar que volem que s'augmente la cooperació! , ¡clar que volem que s'augmente! , ¿qui ha dit que no volem que s'augmente? , però la memòria eixa històrica -que a mi m'agrada molt a vegades recordar- jo li diria que quan en l'any 1995 va entrar el Partit Popular ací no n'hi havia ni línia pressupostària per a donar eixe 0,7 que vostés…, i vam ser nosaltres els que vam passar d'un pagament a eixe 0,7 del deute, a càrrec del deute, que vam fer la línia pressupostària per a poder arribar al 0,7, que és el que voldríem tots, no li càpiga a vosté cap dubte que és el que volem tots.

Després, parla vosté de joventut, jo això de joventut, primer, bé, li agraïsc que es preocupe per la joventut, ¡com no! , però el que m'agradaria també és que es preocupara una miqueta del que pensen els joves del seu partit que els té molt cabrejats el senyor Puig en eixe discurs que fa, que està a favor d'obrir les primàries als simpatitzants i, després, en l'executiva federal vota en contra, ells mateixos ho diuen, no ho dic jo, «hay mucho cabreo, solo se nos quiere de palmeros en los mítines», això ho diu José Muñoz, secretari general dels joves socialistes. Per tant, bé, bé per a tots els joves però per als seus també, jo els que patisc també pels seus, pels joves socialistes.

Després, ens parla de modificar la comissió de peticions, ¿què vol que li diga? , si haguera escoltat el decàleg ja l'haguera retirat: «Comisión de participación ciudadana y establecimiento del nuevo trámite de audiencia en el parlamento valenciano y reducir a la mitad a 25. 000 el número de firmas necesarias para presentar una iniciativa legislativa popular. » Per tant, el que vosté demana no fa cap però cap falta.

Després, valencià, ¿com que valencià? , ¡clar! , «valencià, ¡clar que sí! », és un lema de vostés, en l'època del senyor Lerma el van traure, que jo tenia la pegatina apegada a la meua llibreta, «valencià, ¡clar que sí! », però és que resulta que este, ¿eh? , este Grup Parlamentari Popular i este govern del president Alberto Fabra vol valencià, que el defensa a muerte, vol castellà, que el defensarà a muerte i vol anglés, que el defensa a muerte, i el plurilingüisme és una de les coses de les que pot estar més orgullós el nostre govern perquè no està recolzat només pel govern i el Grup Parlamentari Popular, (aplaudiments) està recolzat per la majoria de valencians i valencianes en una enquesta que va fer el nostre govern. Per tant, estem molt orgullosos del valencià, del castellà i de l'anglés.

Després, vosté ens demana ací universitats, ja va dir el president, «llei de finançament de les universitats públiques», està el govern, ¿eh? , el govern amb tots els rectors de les universitats parlant d'este tema, ¡que parlen ells! , és que mosatros, al final, som jutges, som els de les associacions que decidim, som els rectors de les universitats, som ¡tot! , volem aclarir-ho tot ací, doncs, mire, cada u ha de fer el que ha de fer, i nosaltres defensarem les postures del govern, del president Alberto Fabra, sempre que ens resulten coherents.

I, mire, és una llàstima, a vostés no els pareix res mai bé del que el govern del president Fabra i a nosaltres ens pareix tot bé el que fa el govern del president Fabra, ¿per què? , perquè pensem que tenen coherència i tenen realisme, no com ha dit vosté que ha dit que ací, bé, no vaig a recordar ni el que ha dit vosté perquè si he de recordar tot el que han dit totes vostés me n'aniria a ma casa.

Vaig a dir-li, també, del que parla vosté d'educació; educació, en realitat ací, si parlem d'educació, senyora Sarrión, mire, vaig a dir-li, 4. 537 milions d'euros del pressupost, un 30% del total del pressupost és el que es dedica a educació, en l'any 1995 es dedicava 1. 553 milions, un 27 i endavant, més de 5. 000 euros en inversió per alumne a la comunitat, abans en 1995 no arribava als 2. 100; en matèria de construcció de centres, sis-cents centres amb una inversió de més de 2. 000 milions d'euros, en els tretze anys del seu govern no en va fer ni setanta-set amb 1104 milions; l'ensenyament d'idiomes, dèsset escoles d'idiomes, quaranta-nou aularis repartits per tota la comunitat, n'hi ha noranta mil alumnes que es preparen en matèria d'idiomes i seran més competitius, en el 1995… -és que eixa memòria que haurien de tindre vullc que la tinguen perquè, després, ens diga que açò tots són tonteries que es vénen a dir a esta trona-, huit escoles oficials d'idiomes, només n'hi havia 26. 000 alumnes, eixe és el canvi que n'hi ha hagut; en la Formació Professional n'hi ha 1. 200 cicles formatius en centres sostinguts amb fons públics i comptem amb més de 83. 000 alumnes, en l'època del Partit Socialista 98 i menys de 2. 500 (inintel·ligible) . alumnes, evidentment, la societat evoluciona però nosaltres també.

Mire, ni hem distorsionat res, la realitat és la que és, només li vaig a dir una cosa, que n'hi ha moltes coses també de cultura que hem aprovat, ¿eh? , que s'han transaccionat, els increments bibliogràfics, l'IVA cultural, allò dels nadons furtats, allò de la Posición de Yuste que n'hi ha hagut una transaccional, de la declaració dels BIC generals, però jo el que vullc dir-li només és una cosa, ¡tranquil·la! , senyora Sarrión, estarem ací, estarem ací i demane i espere que vostés canvien el discurs per a poder estar el Grup Parlamentari Socialista i el Partit Socialista en esta comunitat també perquè eixa oposició ens fa falta, però una oposició seriosa, no barrejant un tripartit que no fa res més que embolicar el que passa a la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Senyora Sarrión, té la paraula.

La senyora Sarrión Ponce:

Y nos están engañando…, y usted me ha dicho a mí que hay cosas que son un cinismo descarado. Mire, cinismo descarado es cuando ustedes se comprometen a restituir los fondos de cooperación y ahora van a votar en contra. Cinismo descarado es cuando se hacen una foto con la coordinadora de ONG donde el president Fabra les dice que va a restituir los fondos que el señor Blasco se llevó, que no creo que sea mucha casualidad que cuando más dinero a cooperación se destina, es cierto que es con un gobierno del Partido Popular, con un gobierno que era conseller el señor Blasco. A lo mejor destinaba tanto dinero porque posiblemente era dinero que se quería llevar él. Por eso había en esa época tanto dinero. (Aplaudiments) Porque llegar dónde tenía que llegar, no llegó.

Mire, también me ha dicho usted el tema de las universidades. No engañen más. Plan plurianual de financiación…, fue del año 2008. No les han pagado nada. Les dan doce mensualidades ajustadas anuales. Le pagan una media mensualidad por ahí que la tienen que utilizar para pagar las pagas extra. Las ahogan en el tema de inversión. Se comprometieron en ese plan plurianual, que no han pagado, a pagar los intereses por las operaciones que tenían que realizar con cargo a operaciones financieras. No les han pagado ningún interés.

Incrementaron la matrícula a los estudiantes y les hicieron creer que eran las universidades públicas las que la incrementaban. Las están ahogando. Las están ahogando usted y su gobierno con la tasa de reposición.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sarrión Ponce:

El senyor vicepresident primer:

Senyora Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyor president.

A vore, senyora Sarrión, és que, de veritat, a mi m'agradaria en serio que el partit. , el Grup Parlamentari Socialista es centrara una miqueta en el que de veritat interessa als valencians.

El meu grup i jo, ¿eh? , el meu grup i jo estem completament d'acord que si algú ha fet alguna cosa malament, la justícia li ho faça pagar. I supose que açò vosté s'haurà adonat, ¿eh? Vosté, açò, s'haurà adonat.

Si s'ha fet qualsevol foto. , qui s'haja fet qualsevol foto, açò ara està en mans de la justícia. I ningú ha dit que no se faça aixina. Ningú ho ha dit, però ho farà quan s'haja de fer, el govern que ho ha de fer.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Barrieras Mombrú:

…no perquè vosté. -la meua veu és prou forteta- no perquè vosté, ¿eh? , perquè vosté ho demane en una proposta de resolució. (Veus) No crec que siga açò allò important d'interés general.

Vostés, el que es passen el dia ací parlant és en nom de tots. I jo ja estic, de veritat, a muntó farta, com es diu en valencià, que com a dona i com a valenciana, pugen ací l'oposició tutti frutti -que no ho dic jo, ¿eh? , ho diu el sindicat CGT, no ho dic jo, l'oposició tutti frutti- perquè parlen en nom de tots els valencians i les valencianes: que si els valencians i les dones estan contentes pel govern, ha dit això, que si les dones. Doncs mire, no. mire, no. Parlen per la gent que vostés representen, als quals jo els hi tinc molt de respecte, que eixirà un quaranta o un. , me dóna igual, el tant per cent que vosté representen, parlen per eixa gent. No parlen per la nostra gent, ni per valencians i valencianes que no són d'un partit ni d'un altre. N'hi haurà gent que estarà molt contenta en algun tipus de decisió del govern i altres que no. Vosté parle per vosté, la seua boca i de la gent que vosté representa, però que siga l'última vegada que pugen ací a parlar que «la comunitat educativa diu que les dones estan contentes. » Mire, doncs no, doncs no. (Veus) N'hi han que sí i n'hi han que no, ¿val? I cada u té els mateixos drets que puga tindre vosté, vosté, ella o jo, els mateixos drets de tindre una opinió, una opinió molt respectable. No serà la seua, molt bé, però molt respectable. No parlen, per favor els hi ho demane, almenys, en nom meu. Dels altres, ja no ho sé.

Vostés. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Barrieras Mombrú:

…vostés tenen una obsessió, senyora Sarrión. Tenen una obsessió, que és desacreditar al PP per damunt de tot. El que passa és que els valencians i les valencianes d'això s'adonen. S'adonen perquè vostés. , açò és un perill de desgovern, perquè vaig a dir-li una cosa, perquè vosté no sé si se fixarà o no se fixarà, però jo, quan vénen les lleis, mire el marcador, i resulta que eixe tutti frutti, tripartit o quadripartit o com. , cada u que li pose el nom que vullga, és que pareix l'arc de Sant Martí. O siga, no es posen ni tan sols d'acord a l'hora de votar articles i esmenes que presenten uns i els altres. ¿Quin govern els presenten a la societat valenciana? O siga, l'únic govern, i que quede ben clar. , que és el PP l'únic que podrà necessitar per a recuperar el creiximent la nostra comunitat.

I li diria una cosa, que ja li he dit abans i li ho torne repetir perquè crec que és fonamental, siguen el PSOE que la Comunitat Valenciana necessita i els anirà a muntó més bé.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Barrieras.

Debat de propostes presentades pel Grup Parlamentari Popular, registres d'entrada 94. 872 al 94. 874, 94. 884, 94. 885 i 94. 919.

Té la paraula en torn a favor la il·lustre diputada Maite Parra.

La senyora Parra Almiñana:

Senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Senyora Parra, té la paraula.

La senyora Parra Almiñana:

Esos datos objetivos son los que muchos, yo diría toda esta bancada, hacen mucho por esconder, que no les gusta ver la realidad.

Hemos apostado por una formación dual que lo que supone es que se trabaje y que se estudie, que se tengan conocimientos teóricos, pero, a la vez, que se adquiera en una actividad empresarial…, en las empresas una práctica que les garantice la contratación posterior. Eso es la apuesta del Partido Popular. Esa apuesta es lo que digo que ustedes tienen que destacar y poner en valor aquí, ahora y hoy, porque pueden hacerlo apoyando la política del Consell, de La Generalitat y del presidente don Alberto Fabra.

Pero no queremos conformarnos con lo que hemos hecho. Queremos más, queremos más para Paiporta, queremos más per a Sueca, para Montserrat, para la Vall d'Uixó, para Almàssera, para Almassora, para Beniarbeig, Borriana, Nàquera, Orihuela… queremos más y mejores centros educativos para Nules, Villanueva de Castellón y para Ibi. Y les pido que apoyen al Consell para mejorar estos centros educativos en estos pueblos.

Y les digo, nadie ha defendido más la educación pública, universal, gratuita y de calidad que el Partido Popular…

El senyor vicepresident primer:

La senyora Parra Almiñana:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Parra Almiñana:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Parra Almiñana:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Parra Almiñana:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Parra Almiñana:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sarrión Ponce:

No lo entiendo, de verdad. Me gustaría primero entender el porqué usted de alguna forma deja en evidencia propuestas de su mismo grupo, propuestas como las que ustedes dicen que se va a potenciar y se va a incrementar, como así se pide, el tema de los conciertos educativos, que van a recuperar las ayudas a libros de texto. Pero esa propuesta, le pregunto, ¿es propuesta de aplauso? Sí, ¿pero es propuesta de aplauso? Propuesta de aplauso porque el día 2 de septiembre, en el diario oficial de la Comunidad Valenciana, se publica un acuerdo del día 1 de agosto donde se quitan 4 millones de euros a las ayudas para adquisición de libros de texto y material didáctico e informático, y se quitan 2,4 millones de euros para el transporte escolar, ayudas individualizadas. Si ustedes quitan casi…, casi no, más de seis millones de euros de estas dos ayudas ¿cómo cree usted que nosotros vamos a confiar en que el año que viene las vayan a hacer? ¿Qué van a hacer? ¿Cómo siempre? ¿Presupuestan y luego recortan? Diario oficial de la Comunidad Valenciana, no se lo está inventando la diputada que les habla.

Leo textualmente: «Les Corts respaldan las políticas del Consell; Les Corts valoran muy positivamente la adaptación del Consell; Les Corts valoran muy positivamente; Les Corts recolzen les polítiques del Consell; Les Corts recolzen el Consell en la posada en valor; Les Corts valoran muy positivamente; Les Corts instan al Consell a continuar con…; Les Corts respaldan las políticas del Consell; Les Corts acuerdan respaldar, o Les Corts instan al Consell a continuar promoviendo. » Todas esas son el inicio de sus propuestas de resolución. Qué bien lo hacen, qué guapos son, cómo vamos a engañar a todos y, por favor, vótennos, que ya no hay crisis. Estamos viendo ya los brotes verdes que tanto nos hemos burlado cuando los ha visto otro partido.

¿Van a pagar a las empresas para que acojan a estudiantes de la FP dual y encima les hagan trabajos? Explíquenos cómo lo van a hacer. Explíquenos qué quieren con la Ley de financiación de las universidades. Porque también es una propuesta suya.

Ustedes les están exigiendo a las universidades públicas que cumplan sus objetivos y que reduzcan. Y las universidades lo han hecho, están reduciendo. Lo que no pueden cumplir es el plan de estabilidad presupuestaria. ¿Y saben por qué no lo pueden cumplir? Porque ustedes no les pagan, les deben más de mil millones de euros entre la deuda histórica y la deuda del gasto corriente de los últimos ejercicios. Eso son sus propuestas de aquí. Mentira, con mil millones de euros más ustedes sólo tendrían para pagar las universidades. ¿Qué van a hacer con todo lo demás? Yo sólo les pido un poco de decencia y que no suban aquí a engañar.

I com es diu col·loquialment: que pels fets els coneixeran. I nosaltres ja els coneixem a vosaltres molt i molt més del que ens agradaria. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Sarrión.

Bloc 25. Proposta del Grup Parlamentari Popular, amb registre d'entrada 94. 886 a 94. 886. Té la paraula, per a defendre, Vicente Soria.

El senyor Soria Mora:

La potenciación del papel de la enfermera gestora de casos, que se configura como un nuevo perfil dentro de la enfermería, que identifica a aquellos pacientes más complejos y en su mayoría crónicos y avanzados (inintel·ligible) … domiciliarios.

Señorías, les insto a que aprueben estas propuestas de resolución, que lo único que redundarán es en beneficio de los pacientes valencianos.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Miren ustedes…, y lo de La Fe. Eso sí, después de negarse durante mucho tiempo y antigüedades, ahora dicen que van a hacer, pero que van a cerrar el Arnau. Lo van a tener que explicar todo esto muy bien. ¿Qué va a haber en el Arnau? ¿Alguna maniobra de otras características? ¿Estaremos hablando de algún posible pelotazo urbanístico en el Arnau? ¿Estaremos hablando de otras cosas? Lo van a tener que explicar muy claro, señoras y señores del Partido Popular.

Pretenden modificar el mapa sanitario. Llevamos pidiendo el mapa sanitario…, yo desde que estoy aquí, no hace mucho, pero siete añitos. ¿Vale? Ni una vez han dicho que sí. Y ahora se les ocurre, a seis meses, que sí, que hay que modificar el mapa sanitario. ¿Cómo lo van a hacer? ¿Con quién lo van a hacer? ¿Con asociaciones, profesionales, agentes sociales…? O ¿no? O ¿cómo lo van a hacer? No les voy a insistir en lo de La Fe, que lo tendrán que explicar.

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

El bloc número 26, debat de propostes presentades pel Grup Parlamentari Popular, amb registre d'entrada 94. 887 a 94. 890.

Té la paraula la senyora Esther Franco.

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

Per al torn en contra… No havent-hi torn en contra, passem a l'últim bloc, bloc número 27, del Grup Parlamentari Popular, amb registre d'entrada 94. 916 i 94. 918.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Lorenzo.

El senyor Lorenzo Paredes:

El apoyo de Les Corts al nuevo programa de desarrollo rural, dotado con 520 millones de euros hasta el año 2020, apoyo al anuncio del presidente en materia de inversiones agrarias y ayudas a pequeños agricultores que acceden a sus explotaciones y fomenten la concentración.

El grave problema estructural de las explotaciones agrarias de la Comunidad Valenciana exige medidas contundentes y (inintel·ligible) . , y entre muchas de ellas, figura la medida prevista en el próximo PDR 2014-2020, que va a permitir que aquellos titulares que se hallen dentro del régimen de pequeños agricultores, de la PAC 2015, y cedan definitivamente la titularidad de su explotación, perciban una ayuda equivalente al 120% del valor de sus derechos hasta ese año 2020.

El senyor president:

El senyor Lorenzo Paredes:

El senyor president:

Per a finalitzar el debat, senyora Crespo.

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyor president.

Senyories, bona vesprada.

Senyor Lorenzo, un sí i un no.

Senyors del Grup Popular, hi ha una cosa que el sector primari valencià no entén i vol que els pregunte. Vostés són govern, vostés en tots els debats repetixen que per al Partit Popular l'agricultura, la ramaderia, la indústria agroalimentària és summament important. Ahir mateix el senyor Fabra ens deia: «Sempre al costat dels agricultors, defensant els seus interessos. » ¡Al costat, senyor Fabra, no! ¡Darrere, espentant-los a la ruïna i abocant-los a un precipici (aplaudiments) d'on no veuen com eixir! Perquè mai, mai han posat un zero a la dreta del sector primari i l'han convertir en un zero a l'esquerra, negant-li la possibilitat de ser el primer esglaó per eixir de la crisi.

Els hòmens i dones professionals del sector agrari valencià, si ahir el senyor Fabra puja a esta trona i els anuncia que de veritat farà, malgrat que arribe tard, tot el que està en les seues mans per encetar una política agrària a la Comunitat Valenciana, però cap resolució en eixe sentit, hui, senyories, el senyor Fabra aniria…

El senyor president:

La senyora Crespo Domínguez:

…de Sant Isidre, i més d'un llaurador, ramader i pescador estaria entreveient una llumeneta que tal vegada li ajudaria a resoldre les nombroses dificultats que té d'afrontar. I fins i tot el perdonarien per no saber que la xifra total per al desenvolupament rural de la Comunitat Valenciana no és ni 514, senyor Lorenzo, com diu la resolució, ni tampoc els 450 milions que ens va anunciar el president, xifres totes dues maquillades.

Senyors del PP, són 241 milions d'euros. ¿A qui pretenen enganyar? 241 milions amb l'agreujant que el ministeri sols aportarà el 30% de cofinançament, front al 50% que venia aportant ZP.

Vostés, senyors del PP, han estat incapaços de millorar les xifres del PDR 2014-2020. 100 milions menys d'entrada pel seu vassallatge a Rajoy. Així que no diguen, en una proposta com la que presenten, xifres enganyoses. Un total de 514 milions d'euros fins a 2020 és fals.

Senyors del PP, la proposta posa de manifest -i a mi m'agradaria que ací, ja que està el president, es comprometera- que La Generalitat haurà de fer una aportació cofinançada molt més gran de la que venia aportant.

Jo no sé si ho farà o no ho farà, perquè el senyor Fabra ahir es va quedar mut davant les coses importants. No va parlar de allò que realment el sector necessita, i això que parlava en valencià, però es va quedar mut. Estava pensant, a la millor, en la nefasta gestió del PDR anterior que condiciona el nou i on s'han hagut de tornar diners, deixar pagaments pendents d'altres períodes i un llarg etcètera. Per exemple, 9. 800. 000 euros els hem de restar ja del nou PDR per a pagar eixos pagaments incomplits del PDR anterior.

El sector li demana, senyor Fabra, que no continue amb eixa mala praxi, perquè està. Esta resolució on vostés anuncien 514 milions no és veritat. Vosté ha de ser un president que tinga la valentia d'apostar i de fer inversions en el món rural i no utilitzar uns diners cofinançats per a finançar de tot. Eixos diners vosté ha entrat en una idea i és utilitzar-los per a tots.

Sincerament, açò és ja el món a l'inrevés, senyor Fabra. Els diners del món rural han d'anar al món rural i no a pagar altres coses.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Votació de les propostes de resolució

El senyor president:

Acabat el debat, anem a passar a les votacions.

Per a millorar l'agilitat, com totes les propostes duen el 94. 000, citarem les últimes tres xifres.

En primer lloc, anem a votar les esmenes transaccionals:

La primera, que afecta la proposta de resolució 567, del Grup Socialista, i 671, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Comença la votació. 94 vots a favor.

Segon, referència 569, del Grup Parlamentari Socialista, i referència 662, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Comença la votació. 92 vots a favor.

La transaccional número 3, la 572, del Grup Parlamentari Socialista. Comença la votació. 84 vots a favor, 10 vots en contra.

La número 4, la 672, d'Esquerra Unida. Comença la votació. 94 vots a favor.

La número 5, la 581, del Grup Parlamentari Socialista. Comença la votació. 94 vots a favor.

La número 6, la 826, del Grup Parlamentari Compromís. Comença la votació. 93 vots a favor.

La número 7, proposta 866, del Grup Parlamentari Compromís. Comença la votació. 92 vots a favor.

Seguidament, anem a passar a les votacions del Grup Parlamentari Socialista:

La 416 a 438, 440, 441, 43, 444, 45, 47, 48, 50, 51, 54 a 58, 60, 62 a 79, 81 a 84, 86 a 87, 91 a 94, 96 a 512, 514 a 566, 568 i 570, 571, 73 a 80, 82 a 92. Comença la votació. 40 vots a favor, 54 vots en contra.

Seguidament, la 449, 485, 461, 480, 488 a 490, 495 i 513. Comença la votació. 36 vots a favor, 54 vots en contra, 4 abstencions.

La 439, 442, 446, 448, 452, 453, 459. Comença la votació. 91 vots a favor, 2 vots en contra.

Del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida:

La 593 a la 97, la 600, 602 a 608, 610 a 634, 636 a la 654 i 656 a 661. Comença la votació. 40 vots a favor, 54 vots en contra.

La 663 a la 70, de la 73 a la 94, de la 96 a la 701, de la 703 a la 717. Comença la votació. 40 vots a favor, 54 vots en contra.

La 635. Comença la votació. 92 vots a favor.

La 598 a la 99, la 601 i 609. Comença la votació. 93 vots a favor.

La 655. Comença la votació. 94 vots a favor.

La 695, 702. Comença la votació. 11 vots a favor, 54 vots en contra, 29 abstencions.

Anem a passar ara a les presentades pel Grup Parlamentari Compromís:

De la 719, 21 a 25, 27, 28, 30, 34 a la 51, 53 a la 816, 818 a la 869. Comença la votació. 39 vots a favor, 53 vots en contra.

La 718. Comença la votació. 94 vots a favor.

La 729, 31, 32, 33, 52 i 23. Comença la votació. 93 vots a favor, 1 vot en contra.

La 817. Comença la votació. 93 vots a favor.

La 720 i 870. Comença la votació. 10 vots a favor, 54 vots en contra, 30 abstencions.

Ara anem a passar les del Grup Parlamentari Popular:

La 895. Comença la votació. 54 vots a favor, 10 vots en contra, 30 abstencions.

La 898. Comença la votació. 54 vots a favor, 40 abstencions.

La 903. Comença la votació. 84 vots a favor, 10 vots en contra.

La 913. Comença la votació. 87 vots a favor, 6 abstencions.

La 915. Comença la votació. 84 vots a favor, 10 vots en contra.

La 879. Comença la votació. 83 vots a favor, 10 abstencions.

La 877. Comença la votació. 93 vots a favor.

La 900, 916 i 919. Comença la votació. 54 vots a favor, 40 vots en contra.

La 910, 886, 891 i 911. Comença la votació. 54 vots a favor, 29 vots en contra, 11 abstencions.

875 i 904. Comença la votació. 57 vots a favor, 35 abstencions.

882, 907 i 893. Comença la votació. 54 vots a favor, 36 abstencions, 4 vots en contra.

La 887, 888, 892, 894, 897 i 899. Comença la votació. 54 vots a favor, 40 abstencions.

La 902. Comença la votació. 76 vots a favor, 12 vots en contra, 3 abstencions.

La 878. Comença la votació. 86 vots a favor, 7 abstencions.

La 881 i 901. Comença la votació. 60 vots a favor, 34 abstencions.

La 883. Comença la votació. 61 vots a favor, 33 vots en contra.

La 912, 914 i 918. Comença la votació. 94 vots a favor.

La 871. Comença la votació. 54 vots a favor, 35 vots en contra, 4 abstencions.

La 872, 73, 74, 84, 85, 90, 905, 906, 908, 909 i 921. Comença la votació. 54 vots a favor, 40 vots en contra.

La 876. Comença la votació. 58 vots a favor, 30 abstencions, 6 vots en contra.

La 880 i la 920. Comença la votació. 54 vots a favor, 36 vots en contra i 4 abstencions.

La 896. Comença la votació. 54 vots a favor, 5 vots en contra, 35 abstencions.

La 889. Comença la votació. 54 vots a favor, 40 vots en contra.

I, per últim, la 917. Comença la votació. 54 vots a favor, 29 vots en contra, 10 abstencions.

Done les gràcies a totes les seues senyories pel desenrotllament d'este ple. Els recorde que demà el ple començarà a les deu del matí.

I s'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 20 hores i 40 minuts)

