Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 27 de maig de 2020. Comença la sessió a les 10 hores i 7 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 18. Segona reunió.

El senyor president:

Senyories, continuem amb el nostre treball.

Es reprén la sessió.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre les mesures per a la millora de la sanitat pública valenciana arran la crisi produïda per la COVID-19, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 16. 943, BOCV 78)

El senyor president:

Continuem amb el següent punt de l'ordre del dia, que és el número quart, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre les mesures per a la millora de la sanitat pública valenciana arran la crisi produïda per la COVID-19.

Esta iniciativa està presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos. I per a la seua presentació i defensa, la il·lustre diputada María Quiles farà ús de la paraula. A la qual li agraïm molt, perquè sabem que va estar ací el dilluns i no es va poder substanciar el punt. (Veus) Li agraïm doblement esta presentació, senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

No podemos seguir sin guantes en La Fe, no podemos seguir con material defectuoso en el general de Alicante, no podemos estar sin mascarillas en Gandía, no podemos estar sin batas en Manises. Me niego a volver a ver imágenes de nuestros sanitarios fabricándose EPI con bolsas de basura, señorías. Nos debería dar vergüenza a todos y cada uno de nosotros.

Nosotros, desde Ciudadanos, lo tenemos claro desde el principio. Salir de esta situación solo tiene un camino: salvar vidas y, por supuesto, salvar empleos. Y, por tanto, la proposición no de ley que les presento hoy en esta cámara solo tiene ese objetivo, buscar el consenso de todos los grupos parlamentarios para que no perdamos de vista esa prioridad.

Trabajemos juntos para evitar esa precariedad laboral. Debería avergonzarnos a todos que nuestros sanitarios, los que nos salvan la vida ahí fuera, en muchas ocasiones les estamos haciendo contratos… ¿de 1. 121 euros al mes, señoría? ¿En serio? ¿Así valoramos a los trabajadores que nos salvan la vida? ¿Así valoramos a un estudiante que lleva más de 20 años de su vida estudiando para poder trabajar para nosotros? ¿1. 121 euros al mes?

Y les digo que dar un «sí» a esta PNL hoy no es dar un «sí» a Ciudadanos. Es dar un «sí» a nuestros profesionales, es dar un «sí» nuestros ancianos, es dar un «sí» a nuestra ciudadanía y es dar un «sí» al futuro de nuestra comunidad.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, una vegada feta la presentació i defensa de la proposició no de llei, s'han presentat dos esmenes: una del l'il·lustre diputat José Juan Zaplana, en nom del Grup Parlamentari Popular, que ara coneixerem, i defensarà, i una altra conjunta dels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem.

Anem a conéixer primer la primera esmena del senyor Zaplana i, a partir d'ahí, a vore si la ponent l'accepta o no.

Quan vosté vullga, senyor Zaplana.

El senyor Zaplana López:

Demasiadas personas, demasiadas familias y demasiado sufrimiento a los que ustedes han vetado la oportunidad de expresarse aquí, a los que quieren amordazar, a los que no quieren dejar recordar, víctimas de la COVID, víctimas de su gestión, víctimas del intento de tapar todas sus vergüenzas.

Espero y confío en que las personas que están tomando decisiones, como Puig, Barceló u otra, dejen su zona de confort que les proporciona escuchar solo a los que piensan como ellos y a los que compran sus silencios o apoyos con ayudas económicas. En este camino tienen que escuchar a todos, todavía más si cabe a los que no piensen como ustedes. Quizá les aportarán más para volver, no a una nueva normalidad, sino a una nueva realidad, que es lo que nos ha dejado la COVID. No pueden excluir a una gran parte de la sociedad. Si no corrigen esto, seguirá habiendo muchas más víctimas, víctimas a las que ustedes no les están dejando hablar. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, ara anem a presentar, anem a conèixer també la següent esmena que han presentat conjuntament els grups parlamentaris. Tindran 3 minuts cada ponent de l'esmena per a presentar-la.

En primer lloc la il·lustre diputada Carmen Martínez que, en nom del Grup Parlamentari Socialista, defensarà esta esmena conjunta, registre d'entrada 18. 248.

Després, en acabar esta presentació conjunta, la ponent tindrà tres minuts per a dir-nos si les accepta o no.

La senyora Martínez Ramírez:

Gràcies, president.

Espero que esta pandemia les haya abierto los ojos al menos a algunos o se les haga sonrojar, algunos que hoy se llenan la boca pidiendo la gratuidad de los productos sanitarios, pero que cuando gobernaban, señores y señoras diputadas, impusieron el copago a discapacitados, a personas con problemas financieros y a personas mayores. (Aplaudiments)

Sabemos que hay que ir más allá, y en ese sentido nos alegramos también de que hayan sido receptivos respecto a la enmienda que les propusimos en el punto 4, la propuesta de colaboración con personas expertas que realizaron ustedes no debe basarse, y creo que no es así, en la desconfianza hacia nuestros profesionales. Y creemos que nuestra redacción así lo matiza. El personal de la conselleria ha hecho un gran trabajo y también ha estado al pie del cañón todo este tiempo, y son absolutamente capaces, lógicamente, y ellos mismos saben que están abiertos a opiniones expertas, como tiene que ser.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Martínez Ramírez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies. (Remors)

Senyories! Senyories! Els recorde que en una esmena conjunta, com és el cas… Senyories, els recorde que, d'acord amb el que tenim acordat en la legislatura passada, les esmenes múltiples, com esta, tenen cinc minuts cada un dels ponents, i com he rebaixat molt més que la proporció que hem rebaixat en esta legislatura al existir un grup parlamentari més.

Sense més dilació té la paraula, per a defensar esta mateixa esmena, en nom del Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat Carles Esteve.

Sí que recomane a tots els oradors que es limiten al temps que tenim assignat. Perquè saben vostés que tenim un Comité de seguretat i de salut que ens atorga fins a les dos per a poder funcionar.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Diputades i diputats, bon dia.

Miren, jo entenc que és fàcil fer o intentar fer política de les xifres, d'unes xifres que mai seran bones, seran dolentes, això és aixina, i ho reconec, acompanyem de manera compungida el que és una pandèmia que ha afectat sense distinció a països, estats, fronteres, etcètera. Però cal reconèixer que estem repuntant, que valencians i valencianes estem fent un esforç, i està funcionant, està funcionant. Hem reduït fins al 20 % de casos actius dels que teníem a l'inici. Jo crec que d'això ens hem de saber felicitar hui. Però vos convide, els convide, a no oblidar que cada cas, com ja s'ha dit ací, cada número és una persona que té una família i ací no ho podem oblidar.

Benvinguda, benvinguda a parlar hui de sanitat pública. Jo crec que és un èxit del Botànic que Ciudadanos vinga a esta seu, a este Ple les Corts a parlar de sanitat pública. Les xifres, la realitat, com hem estat capaços de treballar front a la COVID jo crec que és un èxit col·lectiu, és un orgull del sistema que tenim, apuntalat en milers de professionals de la sanitat que han fet que en les pitjors condicions, les pitjors condicions, siguen capaços de donar una resposta en positiu. I més encara hui que podem parlar de com una empresa dedicada a la gestió privada d'un servei públic agarra a més de cent infermeres que estarien i haurien estat treballant en la sanitat pública per a fer un negoci fóra de les nostres fronteres. La sanitat pública ha de tindre una gestió pública, ho hem dit i ho tornarem a dir. Per què? Perquè els beneficis de Ribera Salut i del grup Centene no poden estar per damunt de la sanitat pública, de les necessitats de valencians i valencianes.

Necessitem una millora continua -vosté ho diu en la seua PNL-, i estem d'acord. No ens hem de conformar. Tot el que anem a proposar hui, tot el que vosté proposa ací hui requereix d'un finançament. I si a vist vosté la premsa dels últims dies vosté, el meu fill, la meua filla, tenen 400 euros menys que la mitjana estatal per a fer front a la COVID.

Sume's a Compromís, per favor, sume's a Compromís, deixen de discutir sobre qui paga les faltes de qui, i li convide a que estiga vosté en la reclamació d'un finançament just i que les necessitats sanitàries de valencians i de valencianes estiguen cobertes.

Benvingudes les coincidències de la seua proposició. Però sí que li vaig a dir, quan parle de residències no li accepte que diga «s'ha abandonat», no li accepte que diga vosté que s'ha abandonat a ningú, perquè no és cert, perquè no és cert. Sí que li accepte que vosté plantege la necessitat que les conselleries, tant de Sanitat com de Polítiques Inclusives, tinguen més control, més supervisió sobre el que està passant, perquè tenim un model que està -i vosté ho sap perfectament- molt privatitzat, fins al punt que alguns dels grups que estan gestionant les residències públiques estan cobrant les mascaretes que les conselleries, tant de sanitat o de polítiques inclusives, oferien de manera gratuïta. Estan cobrant als residents les mascaretes…

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Mire, estaré al seu costat en este aperitiu, que és esta PNL, li ho he dit abans. Nosaltres volem, ho tenim clar, una sanitat que siga pública cent per cent, que siga propera, que siga més preventiva del que és i que tinga el finançament necessari.

Hui estarem en vosté en esta PNL i espere que estiga vosté amb nosaltres en la Comissió de reconstrucció que ha de dibuixar la sanitat del futur que volem per a valencians i valencianes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per acabar de presentar esta esmena, té la paraula la il·lustre diputada Irene Gómez que, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, ha signat conjuntament.

Després per a l'acceptació o no, si els sembla bé i per agilitar el temps, podem fer eixe torn des de l'escó, la qual cosa mos dóna un poquet més de temps, si ho consideren oportú. Jo considere que la primera intervenció des del faristol està molt bé, però en eixos moments podíem…

Ara acabarà de fer la defensa la il·lustre diputada Irene Gómez. Té vosté ja la paraula, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyoria, ara ens ha d'indicar sobre l'acceptació o no de les esmenes que ha fet el Grup Popular i l'esmena conjunta.

Li done la paraula perquè mos puga indicar, i després, si dóna peu, podrà tindre el temps de rèplica.

Senyora Quiles, quan vosté vullga, té la paraula.

La senyora Quiles Bailén:

Tenemos que hablar del repunte de contagios. Tenemos que hablar qué está pasando con los PCR y con los test rápidos, señorías. ¿Por qué en la Comunidad de Madrid, por ejemplo, se hacen 70 por cada 1. 000 habitantes y aquí no llegamos a 30, señorías? ¿Por qué los índices de transmisión continúan subiendo? ¿Por qué no les hacemos la prueba a los sospechosos, señorías? Saben que el propio ministerio está recomendando que le hagamos entre el 80 % y el cien por cien de los sospechosos y no llegamos al 30 %, señorías. (Soroll de papers) Así es difícil acabar con esto.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyoria, doncs, tenim ja una posició que és la PNL del Grup Parlamentari Ciudadanos, que s'incorpora l'esmena del Grup Parlamentari Popular i l'esmena conjunta dels tres grups.

Com s'ha acceptat l'esmena, ja l'únic que mos quedarà és per escoltar la posició de Vox. (Veus) Sí, sí, la seua està acceptada. (Veus) No, però anem a vore, estem… (Veus) Clar, ho accepta la ponent. (Veus) Una vegada accepta la ponent la seua esmena, la seua iniciativa política ja decau. (Veus)

Espere un segon, senyor Zaplana. Per a què demana vosté la paraula? Jo li la done, però, per a què? (Veus)

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Però ja li dic que, si m'obri un debat, el talle enseguida. (Veus)

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor…

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor…

Jo he entés, senyora Quiles… Sí, sí, després vosté fixarà posició, no es preocupe. (Se sent una veu que diu: «Una cuestión también, con lo que se refiere al señor…») Sí. No, no… Anem a aclarir el que la senyora Quiles ha acceptat.

Vosté ha acceptat íntegrament l'esmena del Grup Parlamentari Popular?

La senyora Quiles Bailén:

Sí es verdad que ha habido ligeras modificaciones en ambos grupos. Es decir, no están textualmente, palabra por palabra, ninguna de las dos aportaciones, igual que (inintel·ligible) …

El senyor president:

Però… Però, anem a vore, jo el que he entés de la seua posició és que accepta íntegrament les dos esmenes.

Si n'hi ha un acord transaccional, ha d'estar depositat en la mesa, (veus) entre altres coses perquè el senyor Pascual s'està queixant, i amb raó, per a saber sobre què ha de fixar ell posició.

Si vostés… Jo he entés, jo, i potser estiga equivocat, (se sent una veu que diu: «No, no estàs equivocat») que vosté ha dit que accepta l'esmena conjunta i l'esmena del Grup Popular en la seua integritat. Però, si no és així, hem d'aclarir què és el que estem fixant posició.

La senyora Quiles Bailén:

Pues, a una transaccional. (Veus)

El senyor president:

Sí, senyora Martínez, si vol li done la paraula, però a efectes tècnics de saber de què estem parlant. (Veus i la senyora Quiles, amb el micròfon desconnectat, diu: «Pero, ¿no lo vas a firmar? )

Si em demana… Si em demana vosté la…, és que no… (Veus) Però demane'm vosté…

Anem a vore, senyora Martínez, per a aclarir el que estem…

La senyora Martínez Ramírez:

Per a aclarir, sí, per a aclarir açò.

Anem a vore, la setmana passada vàrem arribar a un acord d'una transaccional… La setmana passada no, el dilluns d'esta setmana, (veus) a última hora del ple, vàrem arribar a un acord per a, de paraula, transaccionar les dos esmenes. El que passa és que, i en el seu dret, el senyor Zaplana va demanar que volia tindre els sis minuts per a pujar a la trona.

Però, en realitat, hem transaccionat i estem d'acord en una esmena que nosaltres ja hem signat. Ho dic perquè se sàpiga.

La pretensió era pujar sis minuts a la trona, vull dir, perquè ho sàpia tot el món.

El senyor president:

Senyories, jo crec que…

La senyora Martínez Ramírez:

Senyora Quilis, jo crec que… No he dicho ninguna mentira, ¿verdad, señora Quilis?

La senyora Quiles Bailén:

El senyor president:

La veritat és que vostés han tingut més de…, quasi 48 hores, per a poder fer arribar a esta mesa el text sobre el qual anem a parlar. I, clar, me creen una situació de molta incomoditat.

Senyor Zaplana, vosté va a signar el que va pactar? Sí o no? (Veus)

Senyories… (Se sent una veu que diu: «El debate se ha acabado. És que no hi ha hagut contradicció»)

Però, anem a vore, el debat, pel que respecta al Grup Parlamentari Popular, s'acaba si vostés accepten una transacció o no. El que no se pot és enganyar a la mesa. És a dir, si vostés diuen que han arribat a una transacció, (veus) que la tenen pactada, que ha consumit sis minuts vosté i en total, de l'esmena conjunta, nou minuts, escolte… O hi ha transacció o no hi ha transacció. Si no hi ha transacció continua el…, vosté tindrà tres minuts de rèplica, però no me facen un filibusterisme polític. (Veus)

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

A vore, jo el que vull és que…, no tinc inconvenient que parlen tot el que hagen de parlar perquè açò vaja.

Senyora… (Se sent una veu que diu: «Diu el lletrat que suspengues cinc minuts») Podem suspendre cinc minuts perquè vostés (se sent una veu que diu: «Arriben a un acord») arriben o no a un acord. (Una diputada, amb el micròfon desconnectat, diu: «Ell vol eixir ahí, perquè vol eixir ahí»)

Senyor Zaplana, no tinc inconvenient que vosté (veus)… Obrirem un debat de rèplica, evidentment.

Doncs, té vosté 3 minuts i també donaré uns minuts, en este cas, proporcionals, 2 a cadascú, per si volen concretar alguna cosa sobre l'acord o no acord que, en estos moments, ho desconec.

Senyor Zaplana, té vosté la paraula.

I, senyor Pascual, vosté…, ja li indicarem quin és el text en el qual s'han posat o no d'acord. Vosté tindrà també temps de rèplica. És que considere que va més ràpid que puguen parlar ara (veus)…

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Senyories, en estos…

Senyora Quiles, el que sí que li demane és que veja vosté, després d'este debat de rèplica i contrarèplica, quin és l'acord a què pot arribar, perquè el senyor Pascual sàpiga sobre què ha de fixar i la mesa. (Veus) Sí, però la mesa també hem de conéixer què anem a sotmetre a votació. En estos moments, entenem que no s'acaba de tancar eixe possible acord.

Senyor Zaplana, té vosté la paraula per a replicar a la senyora Quiles, que ha dit que li accepta la seua esmena, però a la senyora Quiles, no a ningú més.

El senyor Zaplana López:

Mire, nosotros claro que sabemos de lo que queremos hablar, de cómo los profesionales han estado realizando sus labores desde la vergüenza. Esto parece que algunos decían que era una gripe, que era un constipado y todavía pensaba yo que algunos seguirían pidiendo perdón o arrastrando la cabeza cada vez que salieran aquí por las aberraciones políticas que han dicho en tantas ocasiones, pero, miren, se ve que no. (Veus)

Mire, es hipócrita cuando se despide a 80 personas del Hospital General de Valencia desde antes de ayer, 80 personas del sistema público. Es una vergüenza cuando se habla que en el sistema público hay trabajadores que han cobrado un 25 % menos por estar en su casa contagiados o por estar en su casa en cuarentena. Es una vergüenza cuando se paga, en la salud pública, a 1. 100 euros a personas con cualificación sanitaria de médicos. ¿Y ahora les preocupa si hay unos trabajadores que se van a Madrid o no?

El senyor president:

Senyoria, ha d'acabar.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Jo cada vegada tinc menys clar que és el que… Després mos ho ha d'aclarir vosté.

Donaré 2 minuts a cada (veus) proponent per a…, després de l'acceptació de la seua esmena, entenc, però, bé, vist el que… (Veus) Quasi crec que sí.

Per tant, senyora Quiles, si vosté ens podria aclarir que és el que anem a votar? (Veus i algú diu: «Eso es lo que quisiera yo saber»)

La senyora Quiles Bailén:

A ver, yo les voy a leer textualmente el punto al que llegamos a un acuerdo, porque estamos hablando desde el domingo, creo recordar, domingo por la tarde, con un portavoz y con otro, y lo terminamos de cuadrar, tengo entendido, lunes. Y el texto de ese punto que crea conflicto al señor Zaplana queda…, porque él decía que el Botànic obligaba a Europa. Pues hemos intentado llegar a un consenso diciendo: Instar al gobierno central a que estudie la posibilidad de reducir el impuesto sobre el valor añadido de los productos de primera necesidad y, a su vez, que desde el gobierno central se armonice y avance en el ámbito de la Unión Europea en este respecto.

El senyor president:

La senyora Quiles Bailén:

El senyor president:

Ara aclarirem… Si és tan amable de donar-li el text al senyor Miguel Pascual per a que sàpiga… I, ara, em diran els grups si firmen eixa transaccional o no? (Veus) Ja l'han firmat. Aleshores, volen usar el temps… (Veus) Ho tenen clar, no? Volen usar el temps? Doncs, tenen dos minuts cadascú… (Se senten unes veus que diuen: «No» «Señor presidente»)

La senyora Quiles Bailén:

La senyora Massó Linares:

La senyora Quiles Bailén:

La senyora Massó Linares:

El senyor president:

Té tota la raó, senyoria.

Per tant, demane que ens porte este document. En estos moments jo entenc que este document està signat per la ponent i pels tres partits del Botànic i entenc que el Grup Popular no l'ha signat.

La senyora Quiles Bailén:

El senyor president:

Per tant, si és tan amable per facilitar unes còpies. Facilitarem unes còpies i el passarem al registre. Perquè, efectivament, si no estem vulnerant el dret d'un grup per a saber en què s'ha de posicionar.

Si és tan amable de fer-nos ràpidament les còpies. I seguidament…, una còpia per a que el… Sí, sí, primer el registre. Si és tan amable, el més ràpidament possible perquè tinguen coneixement.

Ara, sobre… Com hem obert un torn de debat, té la paraula per 2 minuts per dirigir-se a la senyora Quiles…

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

…sobre esta acceptació de la (inoïble) …

La senyora Martínez Ramírez:

…a vore si no li canvie el cognom. Senyora Quiles.

La senyora Quiles Bailén:

La senyora Martínez Ramírez:

Mire, señora Quiles, usted sabe perfectamente…, bueno la demostración ha sido palpable que esta PNL la habíamos cerrado el lunes. Pero hay quien no quiere renunciar a sus 6 minutos, que cree que son de gloria (inoïble) … una foto, y lo que realmente le interesa -lo habrá podido comprobar- es envenenar un poquito el ambiente, dilatar el pleno y que las cosas no funcionen. Que parezca todo un caos, cuando el caos lo están provocando ellos.

El senyor president:

Senyories, senyories… (Se sent una veu que diu: «Es que no está en el uso de la palabra») És que…, anem a vore…

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

No, senyories.

Estan…, la senyora Carmen Martínez, després el senyor Carles Esteve i la senyora Irene Gómez, com hem obert un debat de rèpliques quan no hauria d'haver existit, però s'ha… (Veus) (Se sent una veu que diu: «¿…sobre qué? »)

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

…sobre l'esmena que s'ha acceptat…

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

Senyories, he dit abans de… (Veus) He dit abans, que una vegada s'obria el temps de rèplica…

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

…i donada l'acceptació, la rèplica era de tots els esmenants. (Veus)

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

I està dirigint-se escrupolosament a la senyora Quiles.

La senyora Martínez Ramírez:

Es totalmente (inoïble) … Perdone.

El senyor president:

Disculpe la interrupció, senyoria.

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

Senyories.

La senyora Martínez Ramírez:

Gracias, señora Quiles. (Aplaudiments i veus)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Veus)

Senyor Esteve, per a dirigir-se a la senyora Quiles en l'acceptació d'esta esmena.

El senyor Esteve Aparicio:

Senyora Quiles, ho lamente profundament. Lamente profundament l'espectable lamentable, lamentable, que hem tingut que patir en este moment. Lamente profundament que la possibilitat d'acord, que és el que ens està demanant la ciutadania a vosté, a mi i també a altres persones que estem ací, es transforme en un show.

Jo no vinc ací a fer un show pensant en el tuit, en la tele, ni en Facebook. (Aplaudiments) Jo vinc ací a buscar les millors solucions possibles als problemes de valencians i valencianes. No vaig a dir res més que anem a un moment molt important -ho em parlat abans, ho he dit en la trona-. Açò és l'aperitiu només, i si l'aperitiu és açò espere que a alguns se'ls atragante i que uns altres estiguem a l'alçada del que ens està demanant la gent, que és: que arribem a acords, que apuntalem la sanitat pública i que donem un futur a la Comunitat Valenciana que siga digne per a cada persona que viu en ella.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Esteve.

Per a la senyora Irene Gómez. Senyora Gómez, per a…

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

…dirigir-se a la senyor Quiles sobre l'acceptació de l'esmena.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

Senyories, per favor. (Veus)

Senyories.

Disculpe la interrupció, senyoria. Disculpe la interrupció.

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, esperem que el registre de l'esmena transaccional que…, puguen tindre totes les seues senyories, i especialment el Grupo Vox, el coneixement del que s'ha pactat per a que puga fixar posició sobre el text transaccional.

El Grup Vox té coneixement del text original del Grup Parlamentari Ciudadanos, ha tingut coneixement de l'esmena del Grup Parlamentari Popular i l'esmena conjunta del Grup Socialista, Compromís i Unides Podem. Però el que no coneix és la transaccional a la qual s'ha arribat i, per tant, estem esperant que ens arribe eixe text que s'ha enregistrat i que ens arribarà en un moment.

Aprofite per dir-los que la Mesa considera que tot i que nosaltres estem celebrant en tots els nostres plens el minut de silenci que vam acordar en Junta de Síndics i tenim les nostres ensenyes oficials desplegades a mitja asta i ací amb crespó negre, hui comença l'inici dels 10 dies de dol a nivell de l'Estat. I, per tant, a les 12 del migdia, ací en l'hemicicle, guardarem un respectuós minut de silenci per totes les víctimes de la COVID, totes les víctimes que han patit esta malaltia i desgraciadament ens han deixat.

I no vull suspendre la sessió perquè (rient) crec que és millor que… Ací arriba el senyor professional Ramón i…, dóna-li immediatament… (Se sent una veu que diu: «A Vox, a Vox») No, no, primer a Vox, primer al grup Vox. I després…, i al portaveu que va a fixar posició i quan tinga…

Els recorde que ens queden tres PNL, després d'esta, per a substanciar. I que si hi ha algun acord transaccional en alguna d'estes tres PNL, per favor, ens ho facen arribar a la Mesa el mes prompte possible.

I quan el senyor Miguel Pascual, amb tota la tranquil·litat, tinga la informació i haja pogut llegir-ho amb atenció… Si vosté està en condicions? Doncs, té vosté l'ús de la paraula, senyoria. Agraint-li la paciència que ha tingut.

Escoltarem la fixació de posició, sobre esta esmena transaccional, del Grup Vox Comunidad Valenciana. I felicitar-nos per la recuperació del senyor Miguel Pascual d'este virus.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyoria. (Veus)

No. Sí, té dret vosté, senyora Quiles, a replicar per 3 minuts a la intervenció del senyor Pascual.

A vore és que… Senyora Quiles, per a rèplica al senyor Carlos Pascual té vosté…

El senyor Pascual Pérez:

El senyor president:

Perdó, Miguel Pascual. És que tinc un amic que li diuen Carlos Pascual i em confonc. Disculpe vosté. Miguel Pascual per a rèplica.

Senyora Quiles, té vosté la paraula.

La senyora Quiles Bailén:

El senyor president:

Senyor Pascual, vosté pot replicar, si ho desitja.

Doncs, senyories, hem finalitzat el debat d'este punt. Votarem demà, conjuntament amb la llei del joc i les altres PNL. Demà, en acabar la sessió de control al president, i abans de començar la sessió de control als consellers.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'adopció de mesures per a garantir la liquiditat de la Generalitat i la disponibilitat dels recursos necessaris per a fer front tant a l'emergència sanitària com a les necessitats econòmiques i socials en els pròxims mesos, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem (RE número 16. 763, BOCV 76)

El senyor president:

Passarem al següent punt de l'ordre del dia, que és el número cinc, que és la presa en consideració de la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'adopció de mesures per a garantir la liquiditat de la Generalitat i la disponibilitat dels recursos necessaris per a fer front tant a l'emergència sanitària com a les necessitats econòmiques i socials en els pròxims mesos, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides-Podem.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat Fran Ferri. És una presentació conjunta i d'acord amb el… Tindrà el senyor Ferri 3 minuts, i a continuació… Farà 3 minuts, 3 minuts cada ponent de l'esmena conjunta, i la rèplica la farà el senyor Ferri als diputats que (inintel·ligible)

Senyor Ferri, té vosté la paraula.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Esta iniciativa que presentem hui no tracta només de recursos econòmics o de liquiditat de la Generalitat Valenciana. Esta iniciativa tracta sobretot de persones. Tracta del fet que els valencians i valencianes, pel simple fet de ser-ho, estem discriminats front a altres ciutadans de l'estat.

Persones, com les que ens poden estar mirant hui des de les seues cases. Cadascú d'ells ha de saber que per ser valencià o valenciana ha estat rebent per any 400 euros menys que la resta de ciutadans de l'estat, 1. 000 euros menys que un ciutadà de Cantàbria, 2. 000 euros menys que un ciutadà d'Euskadi o de Navarra.

I això no són només diners, també són menys drets, són menys llits hospitalaris, pitjors condicions per al personal sanitari, menys possibilitats per a enfortir l'educació pública, menys polítiques d'habitatge, menys ajudes a empreses i autònoms.

Són menys polítiques de medi ambient, de cultura, d'innovació, de transició ecològica. Són, en definitiva, menys drets per als valencians i valencianes.

I esta iniciativa parla d'això, de les persones que veuen vulnerats els seus drets, any rere any, mentre no se soluciona una injustícia tan gran com ho és la reforma del sistema de finançament.

Ja ho vàrem dir la setmana passada, en la comissió de reconstrucció, és evident que els grups d'este parlament tenim posicions diferents quant al model econòmic, tenim posicions diferents quant als serveis públics.

Però tots els grups hauríem d'estar d'acord en una cosa: els valencians i valencianes no mereixem la discriminació que patim. I hem de parlar clar: sense finançament just, no hi haurà una reconstrucció o una política de reconstrucció eficaç.

Sense finançament just, no podrem enfortir els serveis públics. Sense finançament just, no podrem promoure la reactivació econòmica. Sense finançament just, no podrem afrontar la transició ecològica que podria crear i generar tants llocs de treball en la nostra terra.

I per això, hui hem presentat esta iniciativa, per a proposar solucions a un problema en el qual ens juguem molt. I he de dir que estic satisfet que avui portem esta iniciativa presentada conjuntament amb els nostres socis del Botànic, i que espere que eixe suport s'amplie en la votació.

Una iniciativa que, tot i estar presentada el dia 16 d'abril, fa ja més d'un mes, continua mantenint la seua vigència. Perquè és imprescindible acabar amb la imposició de l'austericidi, perquè els territoris infrafinançats necessitem eixe fons d'anivellament que ens situe en la mitjana, tal com reclamàvem la setmana passada al Congrés.

I perquè no ens sembla just continuar parlant dels interessos del FLA, perquè volem que els ajuntaments puguen usar els seus estalvis, com ja han demanat estes Corts. I perquè creiem que les administracions han de ser més fortes.

Senyories, diuen que els virus no entenen de territoris, i és cert. Però les desigualtats, la discriminació, el maltractament des de fa molt de temps sí que entenen de territoris, i ací ho sabem molt bé.

Ja va sent hora de canviar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri, també per atendre's al temps.

Per a continuar defensant esta proposició no de llei, el senyor… Jo entenc que la primera intervenció s'ha de fer des del faristol. Després, tenen vostés la llibertat de fer-la des de l'escó o des del faristol.

Per a continuar defensant la proposició no de llei, té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Acabaran de fer la presentació d'esta proposició no de llei conjunta l'il·lustre diputat Ferran Martínez, que acabarà d'exposar els arguments per a demanar el vot dels diferents grups parlamentaris.

Senyor Martínez, quan vosté vullga, acabe de fer la presentació i defensa de la proposició no de llei.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

El senyor Ferri, abans que jo, ha fet referència a les dades publicades recentment per l'informe de l'Institut Valencià d'Investigacions Econòmiques, que reflectix dades que, no per ser ja conegudes, deixen de ser indignants.

Som la comunitat autònoma amb menys ingressos públics nets per habitant. 3. 096 euros per habitant menys que la mitjana. 2. 000 euros menys que Navarra i el País Basc.

I aquesta situació, el que significa és que, bé, hi ha dues conseqüències directes. La primera d'elles és que som la comunitat autònoma més endeutada d'Espanya, el 42,1 % del nostre PIB, mentre que la mitjana se situa en el 23,7 %.

I la segona, que hi ha àrees en les quals no podem invertir com deuríem. En protecció social, invertim un 14 % menys que la mitjana de les comunitats autònomes. En economia, és un 26,7 % menys. En vivenda, és un 63,4 % menys.

L'infrafinançament que pateix el País Valencià suposa un atac directe contra els drets socials dels valencians. És perfectament lògic que això genere un sentiment d'indignació col·lectiva. Clar que estem farts d'aguantar aquesta situació. Jo estic fart d'aguantar aquesta situació. Jo també estic indignat.

Té tot el senti del món que la Generalitat reclame una i altra i altra vegada que s'aborde la reforma del finançament autonòmic. I també té sentit que reclamem canvis en els criteris de repartiment del fons estatal de 16. 000 milions d'euros per a les comunitats autònomes.

O que s'habilite un fons addicional perquè les comunitats autònomes pitjor finançades puguem afrontar la recuperació en igualtat de condicions.

Ara bé, quan reclamem una solució al problema valencià, també hem de distingir entre les crítiques legítimes i el cinisme. L'actual govern d'Espanya és un govern amb limitacions i amb carències, com tots els governs.

Però mai un govern com este va fer les transferències de liquiditat en les quanties que hem estat rebent aquestos mesos. Mai s'havien habilitat fons addicionals en matèria d'habitatge, de sanitat o d'alimentació infantil, com s'ha fet ara.

En la vida havíem vist un govern central habilitant un fons no retornable de 16. 000 milions per a les comunitats autònomes.

No és el mateix, senyories, no és el mateix un govern que precaritza les condicions laborals enmig d'una crisi econòmica que un govern que habilita un escut social per a protegir els autònoms i els treballadors.

No és el mateix un govern que retalla els drets socials que un govern que garanteix l'accés a l'educació superior amb les beques o la posada en marxa de l'ingrés mínim vital.

I cal tindre en compte que tot això es fa en un país que no és precisament boiant, que és un país perifèric del sud d'Europa, amb una fiscalitat infradotada i sense política monetària.

I cal tindre en compte també que aquest és un govern assetjat per una dreta que ha perdut completament els papers, amb una extrema dreta que flirteja directament amb el colpisme.

Acabe, senyor president. Per això, és prioritari defensar els governs progressistes i democràtics ací i allí. Defensar els interessos dels valencians i de les valencianes passa per defensar un finançament just, sí.

I passa també per defensar les polítiques que està portant a terme el govern d'Espanya, que no és un enemic, sinó un aliat dels valencians.

I de la mateixa manera, passa també per defensar a capa i espasa la gestió del Botànic, que ha mantingut en tot moment la reivindicació d'un finançament just, que ha sabut mirar per damunt dels interessos partidistes per a defensar els interessos del nostre país.

Que ha garantit els drets fonamentals dels valencians, a pesar de l'infrafinançament. I que ha recuperat la dignitat i el prestigi perdut de les nostres institucions d'autogovern.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, a esta proposició no de llei s'ha presentat una esmena, una altra que s'ha presentat fora de temps, però bé. Fixarà posició el Grup Parlamentari Ciudadanos, però ara coneixerem esta esmena, l'esmena registre d'entrada 18. 243, que presentarà l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

Escoltarem l'esmena que el senyor Ibáñez ha presentat a esta proposició no de llei.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Yo hoy quiero mostrar mi solidaridad a un representante valenciano, absolutamente menospreciado por la soberbia y la prepotencia de una ministra de hacienda. Me sorprende el silencio del Botànic. Me avergüenza el silencio de Compromís. El poder no lo puede todo. La dignidad de la persona está por encima, señor Ferri. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Senyories… senyories, per favor. (Veus)

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Senyor Mata, per favor.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Ara passem al torn per a vore si els ponents… Senyor Ferri, si vol fer des de… Ara passarem al torn que en nom dels ponents… Senyor Ferri, decidirà si accepta o no l'esmena que ha presentat el senyor Ibáñez.

Senyor Ferri, quan vosté vullga.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gracies, senyor president.

Jo estic content que avui tingam este debat fruit que Compromís haja volgut portar esta PNL a este parlament, no? , i que siga un debat, com sempre del finançament, que no ha portat altre grup hui al ple de les Corts, al primer ple que tenim i en el qual poder portar PNL des que es va iniciar esta pandèmia. I, per tant, vaja per davant que… molt de gust de tindre esta debat.

La til·la no em fa falta perquè no em fa efecte. Jo ja soc una persona tranquil·la i, per tant, ni per a dormir em fa efecte. Jo ja m'adorm tranquil·lament, sempre molt fàcil.

Senyor Ibáñez, jo ja li vaig dir ahir que li acceptava els dos últims punts. Un d'ells el que diu allò de la temporalitat de l'esmena. I, per tant, si vosté estiguera d'acord, això es clavaria.

Respecte a esta iniciativa. Esta iniciativa el que busca és un consens i, com vosté sap, hi han diferències en determinats punts que no permeten eixe consens. I com és una iniciativa confirmada , doncs estem en eixe punt.

Jo crec que, més enllà d'això, sí que m'agradaria posar el valor el que diu esta iniciativa.

En el primer punt del que parla és suspendre aquelles normatives que no permeten l'autonomia de les comunitats autònomes i que no ens permeten invertir en situacions com les quals estem ara, fruit de l'article 135 de la Constitució, que vostés van votar a favor, fruit de la llei d'estabilitat pressupostària que vostés van aprovar amb la seua majoria absoluta.

Parlem també d'efectuar transferències addicionals a les comunitats autònomes, que podrien ser més de 20 milions d'euros ara mateix per als valencians i valencianes, però que això ho podien haver solucionat vostés, perquè és fruit d'un infrafinançament. Vostés van tindre majoria absoluta i no van solucionar el sistema del finançament.

Mos parla també de suspendre els interessos generats pel FLA. Un sistema que va inventar el senyor Montoro i que suposa pagar uns interessos. És cert, la senyora Bonig ho diu moltes vegades, n'hi han interessos que no es paguem, però la gran majoria d'interessos els estem pagant, i són molts milions d'euros i ahí està la conselleria del deute.

Parla també de l'IVA, dels 283 milions d'euros. ¿Qui va confiscar l'IVA, senyor Ibáñez? El Partit Popular. Permetre als ajuntaments utilitzar romanents. ¿Qui va confiscar els romanents dels ajuntaments? El senyor Montoro i el Partit Popular. O eliminar la taxa de reposició per a enfortir el sistema públic. ¿Qui va posar eixa taxa de reposició? El senyor Montoro i el Partit Popular.

Però mire, a mi també m'agradaria saber quina és la seua postura. Perquè, clar, estic content que avui vosté vinga ací a defensar la postura de Baldoví. Estic molt content, perquè a Galícia, el seu president és el que diu que el repartiment dels fons es faja en base a l'actual sistema de finançament; és a dir, discriminant els valencians i les valencianes. En Madrid fan dumping fiscal, no invertixen en sanitat i volen que ara, amb els recursos de les comunitats autònomes, de les altres comunitats autònomes, es rescate els madrilenys i madrilenyes.

Però mire, encara més dur, no? , perquè jo pensava que vostés ens recolzaven de veritat. Però mire, fins a quatre ocasions, durant la prolongació dels estats d'alarma, el senyor Baldoví ha presentat esmenes a eixos estats d'alarma parlant, entre altres coses, que ninguna de les transferències que faja l'estat ens deixen als valencians i les valencianes per davall de la mitjana d'altres territoris per habitant.

Sap vosté què ha votat el Partit Popular en eixes quatre ocasions al Congrés dels Diputats? Totes en contra. «El poder no lo puede todo. La dignidad está por encima. Baldo, no estás solo. » «Todos somos Baldoví», estava dient ara la senyora Bonig. Doncs sembla que els seus diputats a Madrid, fins i tot els del Partit Popular valencià, no estan amb Baldoví.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Entenc que els ponent estarien disposats a acceptar els dos últims punts, però no la totalitat de l'esmena del senyor Rubén Ibáñez. Per tant, entenc que en estos moments el que n'hi ha és un no… un no acord. I, per tant, el senyor Ibáñez, per a rèplica a esta no acceptació de l'esmena, tindrà la paraula per a replicar al senyor Ferri.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Els dos últims punts?

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Con lo cual, si me apoyan los otros dos, acabamos antes. (Veus) No, el 8 i 9, no. L'esmena només porta dos punts… (Veus) Tres… (Veus)

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Mire, esta la tiene colgada usted en su página web, en la de Compromís. Ferry: «El repartiment del fons de 16. 000 milions ha de compensar els territoris infrafinançats». No, señor Ferri, va a votar lo contrario.

El senyor president:

Senyoria, per favor.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica al senyor Ibáñez. Sí, perfecte, senyor Ferri, quan vosté vullga.

Té vosté la paraula, senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Senyor Ibáñez, m'ha sorprés com ha canviat vosté el discurs de la primera intervenció a la segona intervenció, després que jo li diguera que ací la incoherència l'estan practicant vostés dia a dia. Perquè vosté hui ací ha vingut, primer ha fet una gran al·locució que estem deixant a soles a Baldoví. I jo ja li ho vaig dir ahir, els que deixen a soles a Baldoví sempre són tots els diputats valencians i valencianes que estan ahí, a Madrid, representant-nos als valencians i les valencianes i que no voten en ninguna ocasió amb el senyor Baldoví per a millorar el sistema de finançament dels valencians i de les valencianes, per a demanar fons d'anivellament, per a demanar un sistema de repartiment diferent al que s'està produint amb els 16. 000 milions d'euros.

Però és que, i dit això, és que a vosté se li desmunta tot, perquè ve ací a parlar de coherència. I he dit, jo podria estar d'acord en les seues iniciatives, però ací no és una qüestió de Compromís, perquè és una iniciativa cosignada amb la resta de grups parlamentaris. (Veus) És una iniciativa cosignada, senyor Ibáñez.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Ferri Fayos:

I ací hem vingut a demanar un consens.

Vosté se pensa que tots els consensos als què hem arribat en estes Corts sobre el tema del finançament nosaltres estem al cent per cent d'acord? No. Vosté està al cent per cent d'acord amb el que hem signat? Veritat que no? Però és al consens al que podíem arribar en estes Corts Valencianes. Allà on no tenim que deprendre d'eixe consens i podem presentar iniciatives, ho fem.

Però vostés a Madrid fan el contrari del que diuen ací. I podíem haver resolt el sistema de finançament? Clar que sí. La situació macroeconòmica en aquell moment no era molt diferent a la situació macroeconòmica que tenim ara mateixa i que anem a tindre en els propers mesos, d'una situació de gran depressió i de gran necessitat per a tots els valencianes i les valencianes, i també per a la resta de ciutadans de l'Estat espanyol.

Vosté ha insinuat abans que sembla que les comunitats autònomes no són part de l'Estat, ho ha insinuat abans. Perquè en aquell moment no calia preocupar-se per les comunitats autònomes, perquè no somos Estado. ¿Ahora sí que somos estado o no somos estado? Els valencians i les valencianes formem part d'Espanya o no formem part d'Espanya? La situació macroeconòmica d'aquell moment era molt semblant a la que anem a tindre en els propers mesos i no és excusa perquè no es resolga el sistema de finançament.

Si en aquell moment hi havia 60. 000 milions d'euros per a rescatar els bancs, hi havia menys de 20. 000 euros que feien falta per a rescatar els valencianes i les valencianes i solucionar el problema del sistema de finançament. El que passa és que vostés ni van tindre voluntat en aquell moment ni realment tenen voluntat ara mateixa, perquè sinó a Madrid votarien el que proposa Joan Baldoví.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, té la paraula la il·lustre diputada Ana María Cerdán que, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, fixarà posició sobre la PNL conjunta registre d'entrada 16. 763, en nom del seu grup parlamentari.

En nom del seu grup quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

También les dije que coincidíamos con el informe de la Airef en que las medidas extraordinarias que se aplicasen a los ayuntamientos no deberían perder de vista el impacto en la sostenibilidad de las finanzas públicas. El mencionado informe también apunta al ámbito de las comunidades autónomas. En el ámbito comunitario se espera que las medidas sean oportunas, temporales y selectivas, teniendo en cuenta, tanto la superación de las consecuencias de la pandemia como en la sostenibilidad a medio plazo de las finanzas públicas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem pues en el coneixement de la fixació de posició sobre esta PNL.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, l'il·lustre diputat senyor Llopis. (Pausa) Molt bé, el senyor Llopis presentarà la posició del seu grup respecte a esta PNL.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Por supuesto en el punto quinto estamos de acuerdo. Los ayuntamientos prácticamente es Vietnam, mientras ustedes y Sánchez están en Washington. Por lo menos, ya que no se les ayuda, que no se les moleste.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Ferri, per a rèplica a esta fixació de posició.

Escoltarem la rèplica del senyor Ferri i a les 12 del migdia parem.

Quan vosté vullga.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, senyor Llopis, com sempre, vosté ho fa en un toc d'humor i això sempre alegra ací, al debat, perquè a vegades ens posem tots i totes massa seriosos.

Jo no sé si… Al final, no m'ha quedat clar si vosté està d'acord o no amb el que el senyor Baldoví va presentar a Madrid i el que va proposar al Govern d'Espanya i el que ha presentat en diferents ocasions. El que sí que tinc clar és el que pensa el seu grup a Madrid i és que no, no n'està d'acord, perquè per això van votar en contra de les esmenes que havia presentat el senyor Baldoví; igual, igual que va fer la resta de la dreta.

Però vosté ha parlat de la meua proposició, no ha parlat d'una part de la seua esmena que era eliminar l'últim punt de la meua proposició que parlava sobre eliminar la taxa de reposició per a comunitats autònomes com per a entitats locals. La taxa de reposició vostés saben el que és, no? , imagine, que és el percentatge de funcionaris que se poden renovar, no? , conforme van jubilant-se i van deixant d'estar en el seu lloc.

I vostés el que proposaven en la seua iniciativa era eliminar eixa proposta que féiem des dels grups del Botànic, que va, en un moment com el que estem, en l'actual, a enfortir els serveis públics, no només el de les entitats locals, sinó també el del nostre personal sanitari, etcètera, etcètera, que tanta falta ens fan ara mateix i que no volem que es convertisca en una cosa temporal, d'ara, sinó que volem que siga una cosa més duradora i, per tant, posem eixe punt.

Respecte a… No sé al final que van a votar vostés, però espere que siga afirmatiu a la nostra iniciativa, perquè crec que és necessari per a molts valencians i valencianes.

I respecte d'allò que deia la diputada del Grup Vox, vosté parlava de reequilibrio, però realment del que estava parlant era de retallades. Perquè, si es manté la situació actual i eixe reequilibri que defensen des de les posicions més neoliberals o liberals, els valencians continuarem amb una mitjana de 400 euros menys per habitant, continuarem amb 1. 000 euros menys que els ciutadans i ciutadanes de Cantàbria i continuarem amb 2. 000 euros menys que els ciutadans del País Basc o de Navarra. I això significa, senyora diputada, que haurem de fer retallades, hauríem de fer retallades per a poder mantindre les prestacions en el nostre territori.

I diga'm vosté on pensen retallar. Perquè vosté coneixerà, segurament, el senyor Garriga, eixe diputat de Vox que deia que la sanitat universal i gratuïta és una xacra. O altres diputats que mantenen que no volen que l'estat els garantisca res, perquè és més divertit guanyar-s'ho u mateix, no?

Doncs, mire, això és molt fàcil dir-ho des d'un cotxe descapotable, amb un xofer que et porta a una manifestació, però hi ha gent que no es pot permetre ni tan sols tindre un cotxe, ni tan sols poder-se pagar el telèfon o la llum. I, per tant, per a eixa gent sí que necessitem que hi haja estos recursos a la nostra terra i espere que vostés reconsideren la seua posició i voten a favor que els tingam, almenys, els mateixos recursos que tenen persones d'altres territoris, on vostés governen, per cert, per a poder eixir d'esta pandèmia i d'esta crisi que ens vindrà damunt.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Per torn, primer, té la paraula la senyora Ana María Cerdán.

Té vosté la paraula, senyoria, per a replicar al senyor Ferri.

Quan vosté vullga, senyoria. (Veus)

La senyora Cerdán Martínez:

No compartimos en nada su filosofía económica. En vez de estar todo el día pidiendo y preocupándose por la financiación de nuestra comunidad autónoma, ocúpense también de solucionar los problemas. Porque les gusta mucho pedir sin éxito alguno, pero aún no hemos oído decirles dónde va a ir a parar ese dinero.

Y también tendría que tener en cuenta la imagen que tienen en Europa de nosotros, de todos los españoles, porque su gobierno…, su partido político, perdón, está apoyando al gobierno que nos está representando en Europa y, en estos momentos, somos la gran vergüenza de Europa.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Abans de donar-li la paraula al senyor Fernando Llopis, com hem arribat a les dotze del migdia i s'ha decretat dol oficial en tot l'estat, hem considerat oportú, des de la mesa, guardar un minut, com hem comunicat, guardar un respectuós minut de silenci en (remors)…, senyories, en record de les víctimes de la pandèmia.

Saben vostés que ja ho acordarem mosatros el 17 d'abril i ho hem vingut fent a l'inici de tots els plens, però hui és un dia en què s'ha decretat dol oficial i, per tant, anem a guardar este respectuós minut de silenci.

(La cambra guarda un minut de silenci)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyories.

I ara sí, finalitzarem este punt, el debat d'este punt, amb la rèplica que el senyor Fernando Llopis farà al senyor Fran Ferri.

El senyor Llopis Pascual:

Bé, ha comentat el síndic de Compromís, el senyor Fran Ferri. Bé, ha parlat d'una esmena que, al final, no hem pogut debatre. Si l'haguérem pogut debatre, haguérem comentat per què havíem volgut llevar eixe punt.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Llopis.

Senyories, avancem. (Veus) Demà procedirem a la votació d'esta PNL, conjuntament amb tots els ordres del dia.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre admissió en centres educatius, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 17. 254, BOCV 76)

El senyor president:

Passem al punt sext de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'admissió en centres educatius, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula la il·lustre diputada Llanos Massó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Por tanto, no me cansaré de repetirlo, no supone ningún coste para los valencianos. ¿Por qué lo eliminan? Explíquenmelo, señorías del Botánico. ¿Qué les llevó a eliminar, de verdad, este beneficio?

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la il·lustre diputada la senyora Pilar Lima, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem, per a fixar posició sobre aquesta proposició no de llei.

Gràcies. (Veus)

La senyora Lima Gozálbez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories. (Veus)

Un moment, senyoria.

La senyora Lima Gozálbez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

La senyora Lima Gozálbez:

No me voy a repetir. Ustedes no cuidan ni a los suyos, ni a sus familias, ni a sus votantes. Porque su forma de actuar desmantela lo público, su apuesta por el desmantelamiento de lo público, por los servicios, por la privatización de absolutamente todo. Díganlo honestamente, díganlo con sinceridad, que no les importa, que les importa un pimiento la vida de la gente. Que se empeñan en ser un virus más en esta pandemia.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

La senyora Lima Gozálbez:

Las familias que van a cobrar el ingreso mínimo vital al que ustedes llaman paguita, familias en las que puede ser que haya una mujer embarazada, ese ingreso mínimo vital es consecuencia de un partido, de nuestro partido, d'Unides Podem, Unidas Podemos, un partido que nace de la gente. Donde hemos demostrado que se pueden hacer las cosas de forma diferente.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, per favor.

La senyora Lima Gozálbez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

La senyora Lima Gozálbez:

…lo hemos demostrado con la prohibición y el fin de los desahucios. Y lo hemos demostrado con las ayudas al alquiler de la vivienda. Con un escudo social al que ustedes tienen miedo i les preocupa…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, done per finalitzada la seua intervenció perquè s'ha excedit del temps. (Se sent una veu que diu: «Sí, señora»)

Ho sent, senyoria, però…

La senyora Lima Gozálbez:

La senyora vicepresidenta primera:

Ho sent, senyoria.

La senyora Lima Gozálbez:

La senyora vicepresidenta primera:

Donem per finalitzada la intervenció.

La senyora Lima Gozálbez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

La senyora Lima Gozálbez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, per favor.

La senyora Lima Gozálbez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Lima, ha finalitzat la seua intervenció. (Veus)

Senyora Lima, portem dos minuts d'excés, senyoria. Gràcies.

La senyora Lima Gozálbez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Mata, espere que acabe de finalitzar la senyora Lima i li donaré a vosté paraula per a… (inoïble) …

La senyora Lima Gozálbez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

Espere senyora Lima en la trona, espere un moment.

El senyor Mata Gómez:

(Inoïble, intervé sense micròfon) …

La senyora Lima Gozálbez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Mata.

Senyor Mata, estava la senyora Lima en la trona i li he dit que, quan ella finalitzara la seua intervenció, li donaria a vosté la paraula. I, per tant, ha quedat interrompuda la intervenció de la senyora Lima i la seua intervenció. I, per tant, no hem permès que la senyora Lima finalitzara corresponentment la seua intervenció.

Per tant, jo vull recordar a les seues senyories que mantinguen silenci quan intervenen els oradors en la trona. Han estat permanentment interrompent a la senyora Lima en la seua intervenció. I jo els pregaria un poc de respecte perquè la senyora Lima està intervenint amb una intèrpret durant la seua intervenció parlamentària.

Aleshores, sí que és cert que sempre demanem flexibilitat en la intervenció de la senyora Lima perquè té una intèrpret i, per tant, ella necessita un poc de més temps per tal de poder fer bé la seua intervenció.

Aixina que pregue, per favor, que siguen respectuosos en este tipus de circumstàncies i en aquesta casuística que la Mesa, doncs, sempre sol ser flexible en les intervencions de tots els diputats i diputades.

Té la paraula. (Veus)

La senyora Bonig Trigueros:

(Inoïble) … también rogaría, señora presidenta, que todos los oradores mantuviesen un mínimo de respeto y de decoro democrático hacia partidos legítimos, legales y democráticos que tienen, exactamente, el mismo derecho que la señora Lima y su partido a estar representados aquí.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a una qüestió d'ordre, la senyora Naiara Davó. Per a què demana vosté la paraula?

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta. Li agraïsc els comentaris que ha fet.

I volia recordar -igual que estava fent el síndic del PSPV- que en una Junta de Síndics vam parlar de que hi ha persones -que és evident- que necessiten un poc més de temps perquè no tenen la mateixa facilitat per poder-se expressar.

Crec que tots els grups vam acceptar per unanimitat que pogueren tindre al voltant d'un minut, minut i escaig… I, és evident que quan vostés interrompen, la senyora Lima no els escoltarà però les seues intèrprets sí, elles han de parar i no pot fluir de la mateixa forma.

Per tant, crec que haurien de mostrar un poc més de respecte -encara que es evident que no coincidiran en els arguments i en els criteris que explicarà la senyora Lima-. Però crec que, al final, el respecte és el més important i ella hauria de poder tindre, sense que ningú de vostés ho qüestionara, el temps que necessitara per a parlar.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. Té la paraula la il·lustre diputada (inoïble per raons tècniques) … intervenció des de l'escó per a replicar per 3 minuts a la senyora Lima.

Si fa el favor de polsar el… Val, molt bé. Quan vosté vullga.

La senyora Massó Linares:

Usted no me ha respondido a nada que tuviera que ver con la PNL porque les importa bastante poco. Les importa bastante poco, lo que yo he dicho antes, que es la ayuda a las familias y la ayuda a los niños. Ustedes siguen con su política sectaria, con su discurso sectario.

Estaba hablando de que el nasciturus…, ¿el nasciturus son lechugas para usted, parece ser? Porque ha dicho que no era nada, que era un ente filosófico. Pues yo le recomiendo, pues, que se lea la Constitución, que se lea el ordenamiento jurídico que otorga especial protección al nasciturus para todos los efectos que les sean favorables.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per al torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada, la senyora Lima. Ho fa des de l'es…? Senyora Lima, un moment, un moment. Quan vullga, senyoria.

La senyora Lima Gozálvez:

Ustedes dicen que están aquí defendiendo España. Pues les quiero hacer una pregunta: ¿dónde estaban cuando la marea blanca, defendiendo la sanidad pública? ¿Dónde estaban ustedes?

A ustedes les molesta. Los representantes públicos tienen que defender lo público primero. Defender la vida es estar a la altura. Ustedes, su objetivo es eso, instigar. Da igual, les dan igual las medidas del escudo social, medidas impensables durante la crisis del 2008.

Todo lo que hemos conseguido, y ustedes en contra y votando en contra. Yo no lo puedo entender. Por eso les digo que ustedes no están a favor de la vida y prefieren, como les he dicho, sumar al virus y ser un virus más en esta pandemia. Está falleciendo gente y parece que no lo ven.

Espero que estén a la altura. Y, como les he dicho, nos van a tener en frente.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem en el debat. Té la paraula la il·lustre diputada Papi Robles, en representació del Grup Parlamentari Compromís. Estes intervencions, en la mesura que no hi ha esmenes, és de menor a major.

I per tant, senyora Papi Robles… (Veus) Senyoria, quan vosté vullga, comença la intervenció.

La senyora Robles Galindo:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Bé, després de… No la veia, perdone. Després de com s'ha acalorat el debat, la veritat és que vosté ha començat la seua intervenció llegint la seua proposició. I és molt curiós perquè trobem com comença eixa proposició no de llei, vosté cita el Tribunal Constitucional, intenta fonamentar la seua proposta.

Però clar, utilitza el Tribunal Constitucional i la seua sentència d'una manera un poquet tergiversada. Perdone, el Tribunal Constitucional el que diu és que les competències són autonòmiques, i que per tant no hi ha problema que se fera eixa legislació que hi havia en eixe moment.

Jo crec que igual haurien de llegir fi i entendre què és el que diuen, i no mentir en les seues PNL. Però bé, clar, aleshores, se n'anem i continuem observant i diguent: bé.

Vosté parla també de drets, i jo intente buscar les fonts, i me'n vaig al dret civil. I en l'article 30, el dret civil parla que els drets són de… «La personalidad jurídica se adquiere en el momento del nacimiento con vida». Això és el que diu el dret civil, no ho dic jo, ho he llegit.

Clar, anem agafant, i vostés parlen en el seu plantejament de la PNL d'una llei que està derogada, i volen que fonamentem una cosa en funció d'una llei que està derogada. Que jo sé que no els hi agrada, que estiga derogada, però és que ho està, val?

I demanen que tornem a posar unes mesures, amb el plantejament de la llei derogada que tenia el Partit Popular, ho posa vosté en el seu preàmbul, si m'escolta, ho entendrà. Però clar, això no ho anem a fer, perquè les lleis marquen el camí dels decrets i de les ordres que fan les conselleries o que desenvolupem.

Perquè, del poc que jo vaig entendre en la meua carrera, que de dret tenia molt poqueta cosa, entenc que van primer les lleis, que regulen un poquet, i d'ahí anem cap a baix.

Però vosté el que vol és que una llei que va canviar i que va ser derogada, que ja no planteja el mateix que plantejava en 2006, ara continuem nosaltres fem ordres que canvien.

I diu: «Però és que des del 2016 estem en la mateixa ordre». Clar, vosté sap perfectament que eixa llei se va derogar després. Però bé, jo crec que el debat jurídic no és tan important.

El que és molt important és que vosté ve a dir que no estem fent res per les famílies. Perquè el primer debat educatiu que vosté planteja en este Ple és: quant va a puntuar el fet que un germà o una germana no haja nascut en un procés d'admissió?

Esta és la preocupació que vosté i el seu partit tenen per millorar les condicions educatives de tota la gent del País Valencià. Esta és la que vostés tenen (aplaudiments).

I jo li vaig a dir: esta conselleria s'ha preocupat evidentment, ja ho he dit mil vegades, no hem arribat a tot el que volíem, però mos hem preocupat que en eixe decret d'admissió la gent puga estar segura que germans i germanes compartixen la mateixa escola.

Que puguen estar a prop de les seues cases. I ens hem assegurat que almenys el 95 % de la gent que demana un segon centre, vagen ahí. Açò és millorar la vida de la gent.

Si estem parlant de les mesures que vosté planteja ací, perquè ha vingut ací a parlar d'educació, però no fa PNL per a parlar d'educació. Vosté ve a fer ací una PNL per a parlar d'un punt d'una qüestió administrativa.

Copie dels seus companys d'oposició i aprenga a proposar coses que puguen ser constructives. Treballen. I jo li demane que, en els dos mesos que han estat parats en sa casa mos porte ací millors propostes.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per al torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada, la senyora Llanos Massó. Farà la seua intervenció des de l'escó, senyoria?

La senyora Massó Linares:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir… Per a exercir el torn de… Volen vostés per al·lusions? Demana vosté per al·lusions, senyoria? Però qui demana l'al·lusió? Quin dels dos diputats demana l'al·lusió? Senyor Llopis, un moment, que li done la paraula.

El senyor Llopis Pascual:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té ara la paraula la il·lustre diputada, la senyora Robles, per al torn de rèplica a la senyora Massó. Senyoria, quan vosté vullga, té la paraula.

La senyora Robles Galindo:

En el preámbulo de esa ley decía explícitamente: «Desenvolupar un marc jurídic per a incidir en les dones embarassades que es troben en situació de vulnerabilitat econòmica o social, per tal que l'administració pública les assessore i tutoritze, perquè independentment de la seua opinió, finalitzaren la seua gestació».

Independentment de la seua opinió. Això és el que vosté està buscant en esta PNL. Ara acaba de demostrar que això és el que vol. Per això li dic: no vosté ací a parlar de coses d'educació. Ve a parlar d'eixe llibre que porta darrere.

Però se li ha oblidat pel camí una cosa, que li ho acaba de dir el company de Ciudadanos molt clarament, molt clarament. Vosté se'n va a l'estat i se'n va a altres països.

Jo li dic, en este hemicicle, el seu grup parlamentari l'únic que demostra una vegada rere altra és que no treballen, i que l'únic que fan és com generar rebombori, com utilitzar eixe estat per a dir mentires i per a faltar tot el dia al treball que fem en este hemicicle.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la il·lustre diputada Mercedes Ventura, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos.

La senyora Ventura Campos:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja…

La senyora Ventura Campos:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Entenem que el Grup Ciudadanos recolzarà la iniciativa i, per tant, continuem en el debat.

Té la paraula la il·lustre diputada la senyora Beatriu Gascó…, Beatriz Gascó en representació del Grup Parlamentari Popular.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gascó Enríquez:

Pero con la decisión del Botànic nos encontramos una vez más con el clásico ya «derogo, pero no presento ninguna alternativa». Y no olvidemos…, decían: «¿Y este tema es importante? » ¿Que no es importante el fomento de la natalidad? ¿Que no es importante ayudar a las mujeres que están embarazadas? ¿Pero en qué mundo viven? Tenemos una pirámide de población totalmente invertida, totalmente envejecida, ¿y a ustedes este tema no les parece importante?

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem el debat. És el torn de la il·lustre diputada Ana Besalduch en representació del Grup Parlamentari Socialista.

Bé, mantenim silenci i, senyora diputada, quan vosté vullga.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, presidenta.

I a l'igual que en l'anterior…, la meua intervenció en l'anterior ple…, de la diputació permanent, vull reiterar eixe sentit record per a totes estes persones que mos han deixat en esta pandèmia.

Una abraçada molt forta a totes les que estan lluitant. Molta alegria per totes les persones que l'han superada. I, també, per totes les vides i tots els contagis que ha salvat l'estat d'alarma decretat per el Govern d'Espanya. I un desig de salut per a tots.

Avui, senyora Massó, vosté ha volgut que parlem del nasciturus. I jo, la veritat és que me va retornar a les meues classes de dret: «concebido aún no nacido».

Però a mi lo que més me crida l'atenció de la seua PNL és la seua argumentació. Mire, en la seua argumentació vosté fa referència a una sentència del Tribunal Constitucional, concretament a la 53/1985, d'11 d'abril, i diu que «el nasciturus es un bien jurídico a proteger». I és veritat. Però això no és que ho diga el constitucional, és que això ho diu el Codi civil de 1889, ¿val? Això ja ve d'ahí.

Però jo li faig un a pregunta senyora… senyora Massó: ¿vosté s'ha llegit la sentència que vosté al·lega en la seua fonamentació? ¿Vosté l'ha llegida? ¿Està segura que l'ha llegida? ¿Vosté al·lega la Sentència 53/1985 del Tribunal Constitucional per a defensar al nasciturus? M'agradaria que me contestara ací després si «sí» o si «no» perquè constara en acta.

Fa referència, a més, a un altra sentència, ja ho han dit abans. A una sentència que resol una qüestió d'inconstitucionalitat, que no parle ni de drets de ningú, ni dels nasciturus, ni de les famílies, que només parle de si una norma és constitucional o no. Perquè una norma autonòmica se debatix si està regulant coses que són competència de l'estat o no. És això la segona sentència que vosté al·lega en la seua fonamentació.

Clar, és que vosté ací que parla de drets de famílies i de dret del nasciturus porque el constitucional en estas sentencias lo dicen, senyora Massó, jo crec que, a l'hora de redactar una PNL, s'ha de tindre una miqueta més de rigor, perquè jo no vaig ser mai la primera de la classe, mai, però jo me l'he llegida, jo he buscat les sentències a les quals fa referència la seua… Era treballadora, ¿sap? I la veritat és que me sorprén una mica els arguments que vosté en la seua PNL… argumenta per a defensar o no al nasciturus.

Mire, el Consell l'únic que ha fet és: les diferencies que este parlament ha aprovat o ha derogat amb les majories parlamentaries, perquè, ¿sap? , en un estat de dret, en un parlament, n'hi ha…, existix el joc de les majories.

Jo ja comprenc que a vosté la llei de la infància i de la adolescència no li agradava molt o que se derogara la llei del Partit Popular tampoc no li agrade molt, però és que són les majories parlamentàries, i el Consell dicta un decret d'admissió tenint en compte les famílies, perquè té en compte a la renda valenciana d'inclusió a l'hora de puntuar als xiquets que van al col·le, ¿a que sí. ? I moltes coses més. Clar que les té en compte. El que no té en compte és ello que regulaven les lleis que este pParlament sobirà, amb en els regles de la majoria, ha derogatr, senyora Llanos. I això és l'eel Estat de dret i el pParlament.

Jo ho sento molt si elsles costate acostumbrar-se a que el parlamentarisme és… que funcionenn regles de majories. P, però això és aixina, senyora Llanos. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Senyora Gascó, vosté per què demana la paraula?

La senyora Gascó Enríquez:

(Inoïble perquè no està connectat el micròfon)

La senyora vicepresidenta primera:

Li done un màxim de 3 minuts.

La senyora Gascó Enríquez:

Mire, señora Besalduch, yo en este asunto le digo lo mismo que en la primera intervención, les pediría valentía, digan la verdad. Aquí estamos debatiendo al final el por qué ustedes están a favor de un punto que estaba dentro de la Ley de protección de la maternidad. Sea valiente, una ley que estaba avalada por el Tribunal Constitucional. Y ahora quiero hablar de las referencias que usted ha hecho a esa sentencia del Constitucional.

Una ley que solamente pretendía ayudar a mujeres vulnerables, una ley que venía de la sociedad civil. Es que, oiga, a ustedes se les llena la boca con eso d'escoltar la veu d'un poble. Les queda fenomenal en campaña electoral, pero cuando gobiernan es solamente una bonita frase de Estellés. ¡No puede ser, no puede ser!

Y les decía, de verdad que se atreven a venir aquí a hablar del decreto de admisión, con las chapuzas que han hecho desde que ustedes derogaron el decreto de admisión del Partido Popular.

Y yo en la comisión, donde vino el secretario autonómico a explicarnos todas estas cuestiones, les dije: se están equivocando, se están equivocando, van a tener problemas legales, van a tener problemas legales porque ese decreto vulneraba el principio de legalidad de jerarquía normativa. ¡Y así pasó! Ustedes una vez más lo sacaron adelante con chapuzas. Familias recurrieron y perdieron otra vez este asunto. La verdad es que, señora Besalduch, fue un decreto muy «botánico», huyendo del talento, quitando libertades, con ilegalidades y sectario. Oiga, una joyita, en su línea, en la línea botánica.

Mire, tengo que terminar, señora Besalduch. En los últimos meses, días, bueno, es que es una constante, el Partido Socialista ha perdido su credibilidad, ha perdido sus principios pactando hasta con el diablo, han perdido también el sentido común; no pierdan también la humanidad porque es lo que único que les queda.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir la rèplica, té la paraula la senyora Besalduch.

La senyora Besalduch Besalduch:

Sí, gràcies, presidenta.

Mire, a mi a vegades me sorprèn quan se puja a la trona i se fan afirmacions pensant que els diputats que estem en este hemicicle no estàvem l'any 2009, perquè no estàvem, però hi ha diaris de sessions, eh? I als diaris de sessions -jo ja he dit abans que no era la primera de la classe, però era treballadora-, i també me l'he llegit, també m'he llegit el diari de sessions de quan se va plantejar la llei de 2009, que vosté està ací defensant com si seria, perdón, por iniciativa legislativa popular. Ho ha afirmat, eh! I va tindre una esmena a la totalitat del Partit Popular! Esmena a la totalitat! (Aplaudiments) Què ha passat? ¿Hombre que no? Està al diari de sessions, senyora Gascó. Conte jo mentida o no conte mentida? Veu com sí faig els deures! Que sóc treballadora!

Pues això és el que diu el diari de sessions. I vostés se van saltar presentar eixa proposició de llei i van utilitzar la iniciativa legislativa popular per a saltar-se els informes que eren preceptius, perquè sinó no l'hagueren portat a este hemicicle. Això ho diu el diari de sessions. La iniciativa legislativa popular que va arribar ací no era la que se va aprovar perquè el Partit Popular va presentar una esmena a la totalitat. (Veus)

I encara li diré més, senyora Gascó, perquè és que és tan previsible, és tan previsible que m'ho fica a punt, a punt, m'ho fica vosté a punt. Perquè encara li diré més. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Besalduch Besalduch:

Este article 22 que parla de donar punts -de la llei, clar-, l'article 22 de la llei de 2009 que parla de donar punts a una família d'un xiquet o xiqueta que encara no ha nascut, no anava ni en la iniciativa legislativa popular ni en l'esmena a la totalitat. Com se quedem? (Veus) Com se queden?

Encara van tindre que presentar una esmena el Partit Popular, una esmena parcial, que era concretament l'esmena 120, esmena d'addició, (veus) al BOCV 157…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, mantinga silenci.

La senyora Besalduch Besalduch:

… que en el BOCV està, perquè (inintel·ligible) … Jo no sé si va ser, no sé si va ser que el Partit Popular se va despertar un dia i va dir: «¡Huy! , podríamos meter esto, pues utilizamos una enmienda», no?

Aixina que de lliçons d'humanitat, de falta d'humanitat i d'ideologia, mire, senyora Gascó, pues sí, les lleis totes tenen ideologia, les seues, la seua, i les nostres, la nostra. Però és que això és aixina.

Però me sorprén que vosté siga capaç d'afirmar unes coses ahí, quan després se li desmunta la paradeta d'una forma tan fàcil. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem el debat, i té la paraula la senyora Llanos Massó per tal de replicar a la senyora Besalduch.

La senyora Massó Linares:

Como digo, han querido centrar el debate en el tema del nasciturus. ¿Por qué? Porque no les interesa. Ninguno de todos ustedes, de los grupos del Botánico, me han dado una sola razón por la que han eliminado esa ayuda a las familias. Ni una sola razón. Algo que es positivo, algo que beneficiaria sobre todo a las rentas más desfavorecidas a la hora de calcular la renta familiar, a la hora de calcular las ayudas, a la hora de decidir a qué colegio quieren llevar a sus hijos. Eso beneficia a los más desfavorecidos. Y ustedes no me han dado un solo motivo aquí, en este hemiciclo, ninguno de los tres grupos que conforman el Botánico, de por qué, de por qué han quitado esa medida.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la senyora Besalduch.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Senyora Massó, jo segueixo pensant que vosté no s'ha llegit la sentencia, i li ho dic de veritat, no se l'ha llegida, perquè vostè al·lega com a fonamentació perquè se tinga en compte un xiquet o una xiqueta que no ha llegit una sentència del Constitucional -que la tinc aquí, que ara després li la deixaré, si vol- que el que parla, sobre el que parla la sentencia, sap quin recurs resol està sentencia? Resol el recurs d'inconstitucionalitat que en aquell moment va encapçalar Gallardón contra el govern de Felipe González de la llei d'interrupció de l'embaràs, de supòsits. Sap? Eixa és la sentència que vostè al·lega per a defensar una actitud. O siga, vostè no se l'ha llegida, senyora Massó! No se l'ha llegida! Que, per cert, declara constitucional aquella modificació.

Però anem a l'altra sentència, que la tinc aquí. Vosté en la seua argumentació sí que ha parlat del derecho a la vida, ho ha dit vosté, eh? , del derecho del niño que está en el vientre de su madre, defensant la seua PNL. Això ho ha dit vosté, eh? No ho he dit jo, això ho ha dit vosté. I que estes sentències corroboren el seu argument.

Quins drets corroboren estes sentències, senyora Massó? Perquè mire el que diu la sentència, val, la sentència, la segona que li he ensenyat: «Con ello no se está reconociendo en suma derechos al concebido no nacido -això ho diu la sentència, eh? - ni se regula la eficacia de la personalidad jurídica del nasciturus, se trata sencillamente de una medida de política social adoptada por una comunidad autónoma». (Veus)

No, no, no. Sí, sí, sí. Clar, se va adoptar eixa mesura i eixa llei se va derogar per la majoria parlamentària d'estes Corts. (Veus) I a més…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories!

Senyora Besalduch, un moment.

Senyories…

La senyora Besalduch Besalduch:

I a més vaig a fer-li una reflexió…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, un moment.

Senyories, mantinguen silenci i respecten l'oradora en l'ús de la paraula. (Remors)

Continue, senyoria.

La senyora Besalduch Besalduch:

Sap per què, senyora Massó? Me sorprén, me sorprén a mi que vostè avui ací, en una PNL, volguessin regular drets d'una persona no nascuda quan resulta que vostè, que és tan constitucionalista i tan centralista, l'article 148. 1 del redactado de la Constitución dice que eso es competència exclusiva del Estado, senyora Massó. Competencia exclusiva del estado. Derecho civil.

Senyor Mata, vosté és lletrat; Derecho Civil, no? A excepció dels que tenen dret foral, senyora Massó.

O què passa? Que vosté, amb una PNL, avui, ací, vol que modifiquem una llei? Perquè això també és fer trampes, no podem amb una PNL. Presente vosté una proposició de llei al respecte i la debatrem, però amb una PNL no podem modificar una llei, perquè té uns altres tràmits.

Mire, senyora Massó, jo sé que vosté és treballadora, ho sé, ho sé. Però, a l'hora de fer una PNL, s'ha de ser un poc més rigorós, sobretot en la seua fonamentació, perquè, al final, el que demanes té una fonamentació i la seua se cau pel seu propi pes.

Avui no estem debatent si el dret a la vida sí, si el dret a la vida no, si el nasciturus o si no. Este parlament i este govern ha estat al costat de les persones, però ara, en este moment, en este moment, més que mai.

I a mi, li dic…, no li ho he dit al principi perquè me dirà que sempre li dic el mateix, perquè és que vosté cada vegada que mos porta una PNL d'educació o és perquè les banderes no estan als instituts o perquè avui s'han canviat els criteris de puntuació a l'hora de l'admissió a un centre.

Senyora Llanos, estem en una pandèmia mundial, estem en una situació atroç. De veritat creu que, en este moment, açò que vosté ha portat ací és el que realment ajudarà la gent, senyora Massó? Doncs, jo crec que no. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria. (Veus)

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la consecució d'uns serveis públics forts, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem (RE número 16. 773, BOCV 76)

La senyora vicepresidenta primera:

Continuem amb l'ordre del dia. Passem al punt 7: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la consecució d'uns serveis públics forts, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem.

Té la paraula la il·lustre diputada Naiara Davó, en representació del grup parlamentari Podem. (Veus)

Quan vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyories.

Done les gràcies i el bon dia, porque a mí me educaron bien, mi madre, mi padre y la escuela pública, me dieron esa educación que les falta a los señoritos.

La pandèmia del COVID ens ha posat a prova com a poble. Sabem que estem davant de la pitjor crisi sanitària dels últims cent anys i que aquesta crisi ja s'ha emportat, malauradament, centenars de milers de vides al llarg de tot el món, centenars de milers d'històries que han acabat abans de temps i que ens deixen una ferida profunda que ens marcarà com a societat.

Les coses ja no són ni seran iguals. La pandèmia ha posat de manifest que la vida ha d'estar per damunt de tot, que una societat que no és capaç de protegir els seus membres és una societat perduda. La pandèmia ha posat de manifest que l'economia ha d'estar al servei de la vida i que no podem tornar a aquell vell model que posava la vida al servei de l'economia.

Estem davant d'una de les proves més dures que hem tingut com a poble. Per sort, en aquesta comunitat hem tingut un dels escuts més forts per combatre el virus i ha sigut el nostre sistema públic de salut, un sistema que va ser atacat durament per aquells que només conceben la salut com a un negoci, un sistema sanitari públic que va patir el desgovern popular de les privatitzacions i les retallades. Aquells que ahir defensaven les privatitzacions de la nostra salut hui estan en silenci, un silenci de qui se sap responsable d'haver volgut fer diners amb la salut de les valencianes i els valencians, un silenci de qui se sap que va treballar per desprotegir el nostre poble.

Privatitzar, senyores i senyors de la dreta, prové del llatí privare, que vol dir, etimològicament i literalment, privar d'alguna cosa a algú. I hi ha qui ha treballat durant molts anys perquè allò que era de totes fora soles d'unes poques. Hem de passar pàgina d'aquell vell model privatitzador, hem de passar pàgina dels buitres que només volien fer diners a costa de la salut i l'educació de totes les valencianes i els valencians.

El Botànic va decidir empedrar un nou camí fa cinc anys, per recuperar totes les destrosses que venien dels governs anteriors. Però no és suficient, sabem que no és suficient i que hem d'anar més enllà, que hem de bastir un nou model públic valencià, un sistema públic modern que siga la garantia de protecció de totes i tots.

Al 2011, la reforma de l'article 135 va plasmar el consens de les elits sobre l'austeritat. I hui el consens que unix diferents espais ideològics molt allunyats i que unix també la ciutadania és el de blindar els serveis públics. És hora d'aprofitar aquest consens per passar del sostre de despesa al sòl d'ingressos. I és el que intentem fer amb aquesta PNL que presentem de forma conjunta, per treballar, per ampliar els nostres serveis públics, per ampliar els drets de les valencianes i els valencians.

Ja no valen excuses, ja no tenen cabuda els interessos privats d'uns pocs per a donar sempre el millor als privilegiats. Recolzen aquesta PNL que parla de reconéixer el treball dels treballadors públics, de recuperar els àmbits privatitzats i de blindar els nostres serveis per a ampliar els nostres drets.

Gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la defensa i presentació conjunta de la proposició no de llei. Ara, en nom del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Nathalie Torres, per a continuar amb esta presentació i defensa de la proposició no de llei.

Quan vosté vullga, senyoria. (Veus)

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, president.

Senyories.

La veritat és que tenen raó algunes vegades els diputats de Ciudadanos, quan diuen que resulta un poc esgotador portar sempre el passat a col·lació. Es governa i es gestiona el present, amb vista a un futur que es projecta en el curt o en el mitjà termini. Però hi ha ocasions, senyories, en què una no pot obviar la retrospectiva i hui cal circumscriure esta proposta al context corresponent i adequat.

Per segona vegada en pocs anys tornarem a patir la destrucció de treball, ara a causa de la pandèmia. Tota una generació, la més preparada, vorà frustrats els seus plans de vida també per segona vegada i haurem de fer l'impossible per a impedir-ho. Per això, cal blindar els serveis públics, però no amb propostes populistes que creen falses expectatives, sinó amb mesures i recursos reals.

Fa cinc anys que treballem en eixa línia, de la qual dona fe l'increment en 2. 000 empleats públics en l'administració de la Generalitat i en 6. 200…, i en 6. 200 en les aules valencianes. Això a pesar dels límits a l'ampliació de plantilles que li hem d'agrair a l'inefable ministre Montoro.

La necessitat fa virtut i esta proposta partix d'eixa base real i constant. És el nostre compromís amb la societat valenciana de continuar en eixa senda que té per objectiu primordial no deixar ningú al marge; també de sumar més voluntats polítiques al blindatge dels serveis públics, que han esdevingut de primera necessitat en estos temps tan durs.

Per a fer-ho, calen recursos, per descomptat, però ja em disculparan que rebaixar impostos no és la recepta per a les moltes necessitats que caldrà atendre en el futur immediat. En canvi, la progressivitat tributària equival a solidaritat. Qui no ho vullga entendre té un greu problema de sensibilitat social.

Repetisc, no es tracta de dur insistentment el passat al present. Però, senyories, hui és inevitable eixa mirada al passat perquè, amb esta proposta, estem deixant ben clar per quin model optem per a fer front a esta crisi i quin és el model que no volem de cap manera.

No volem el model que privatitza hospitals, despatxa mestres i sanitaris, acumula les prestacions de dependència en calaixos i aprima, fins a l'extenuació, els serveis públics. Perquè d'eixe model ja coneixem les conseqüències: pitjor atenció sanitària, més fracàs escolar, pitjors condicions per als empleats públics i serveis públics deficients, mentre algunes empreses privades s'omplien les butxaques a mans plenes. Hi ha qui se'n recorda de santa Bàrbara quan trona, però, mentre no tronava, aprofitaven la mínima ocasió per a perpetrar la major destrossa que han conegut en molts anys els serveis públics ací i a la resta de l'estat.

La retrospectiva ens oferix imatges molt doloroses, que no podem perdre de vista, però la nostra responsabilitat, senyories, amb la ciutadania valenciana ens obliga a fixar la mirada en el present perquè del que fem ara dependrà, en gran mesura, eixe futur que està tocant a la porta.

Gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la presentació i defensa de la proposició no de llei que han presentat conjuntament tres grups parlamentaris, ara amb la intervenció del síndic del Grup Socialista, el senyor Manolo Mata.

El senyor Mata Gómez:

Moltes gràcies, president.

Jo hui voldria agrair especialment al personal d'esta casa, als lletrats, al servei de neteja, als traductors, als qui publiquen les resolucions en el diari de les Corts, al servei de seguretat, que han permés que este siga el parlament espanyol que més ha tingut les portes obertes, més resolucions ha pres i més treball parlamentari hem fet.

Perquè, de vegades, vivim ací com una mena de bombolla d'una crispació que no existix fora d'ací i a mi em sembla especialment preocupant. Este matí algú ha tingut la impudícia de dir que este Govern d'Espanya ha causat la mort de 28. 000 persones i no passa res, se diu impunement. Una pandèmia mundial, que ha costat ja 2 milions de contagiats, que sapiam, 350. 000 morts i, amb les dades de països com Rússia, Xina o qui siga, doncs, ja vorem què passarà.

Este és l'únic parlament que… Quan totes les forces polítiques en Extremadura decidixen que hi haja un vot ponderat, ningú critica res. El pressupost de la comunitat de Múrcia s'ha aprovat per vot ponderat. I ací creem problemes brutals. Però, com deia madame de Châtelet, «no es posible que hayamos nacido para ser desdichados».

El senyor president:

Senyora Bonig, per favor.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Senyoria, per favor.

El senyor Mata Gómez:

Había una cosa muy sórdida que se llamaba el capitalismo de catástrofe. Se aprovechaba que hubiera grandes desastres, o ecológicos o medioambientales o económicos, para desmantelar servicios públicos esenciales, privatizar. Y esto ha cambiado de una manera tan radical que, en semanas, la señora Merkel ha aceptado, ayer, poner 9. 000 millones de euros en una empresa aérea para tener el 20 % y salvar eso; que Macron ha decidido que va a inyectar 8. 000 millones de euros para que Renault siga siendo una empresa que fabrique coches; que el Gobierno de España inyecte a las comunidades autónomas 16. 000 millones de euros para paliar el gasto sanitario, el gasto social y el gasto económico.

Ha caído el capitalismo tal como ustedes han venido defendiendo. Y el ejemplo más lamentable de lo que ha pasado en esta comunidad se produjo ayer, cuando hubo un expolio de sanitarios de hospitales privatizados por el gobierno de la derecha, que se van a otra comunidad autónoma porque les pagan más para hacer otro trabajo, olvidando sus tareas asistenciales.

Y si alguien privatizaba servicios públicos y no les era rentable, rescataban la concesión, les daban 60 millones de euros a esos mismos que han huido a Alcorcón.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, una vegada feta la presentació i defensa de la proposició no de llei, s'ha presentat…, a mi em consta que s'ha presentat una esmena que ara defensarà, en nom del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Elena Bastidas.

I avançarem cap a la culminació del treball de hui. Senyora Bastidas, quan vosté vullga té l'ús de la paraula.

La senyora Bastidas Bono:

Gràcies, bon dia.

Porque, señorías, las palabras y los homenajes sin duda dan prestigio, alegran y motivan. Pero si, además, lo complementan con lo que nosotros les proponemos, ayudaríamos a poner aún más en valor, a compensar, el grado de interés, de esfuerzo e iniciativa que han demostrado en este tiempo.

Y es algo justo que va en el sentido contrario al que ustedes están haciendo, como recortar 25 % el sueldo al personal laboral del hospital de La Ribera por culpa del virus, por ejemplo. Sí, sí, recortar, quién les ha visto y quién les ve, señorías. No se entendería que no aceptaran la iniciativa de pedirle al Gobierno de España a que inste a las comunidades autónomas a no recortar en servicios públicos esenciales.

A nivel estatal ya han comenzado. Ya han comenzado en la dependencia, en la discapacidad -como el Cermi ha denunciado recientemente- porque ustedes además, obedientes y disciplinados a lo que les pide el señor Sánchez, comenzaron a recortar aquí, en Valencia, antes que llegará la crisis sanitaria y económica con 400 millones de euros en sanidad, en transportes y en educación.

Y no nos vendan aquí que está en su ADN, como hemos escuchado, la defensa de los servicios públicos. Porque, como les decía al principio, las gratificaciones de los trabajadores, por ejemplo, del hospital de La Ribera, pues bueno, con buenas palabras, como las que escuchamos aquí, no se construyen hospitales, no se mejora la atención residencial y con eslóganes no se da de comer a la gente.

Y es lógico y de sentido común que con esos antecedentes, que ustedes hacen gala, le pidamos al Gobierno de España que les obligue a las comunidades autónomas, es decir, a todos ustedes, que no recorten. Y, mire, si les molesta lo que les digo, voy a parafrasear al señor Rubalcaba: Sin nosotros, ustedes no son nadie. Tranquilos que siempre les va a quedar el comodín, el comodín de echarle la culpa al resto -otro clásico, por otro lado, de la izquierda.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a l'acceptació o no de l'esmena. Senyora Davó, des de… Doncs, ara en representació dels proposants d'esta proposició no de llei de caràcter urgent, la senyora Davó dirà si accepta o no l'esmena que ha defensat la diputada Elena Bastidas en nom del Grup Parlamentari Popular.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies.

El senyor president:

Quan vosté vullga.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Clares, clares, senyora Bastidas, no. Jo crec que més bé contradictòries. Perquè parlen de gratificar als treballadors però volen que ho fem amb menys recursos. Perquè parlen de retallades de les comunitats autònomes i ahí, jo crec que no vaig a fer menció, i ja ho ha dit vosté: «Las vueltas que da la vida». que vostés parlen de retallades. I, després, perquè sembla que tenen una paraula maleïda que és la de desprivatitzacions que ni s'atrevixen a dir. Per tant, clares no.

La seua esmena, es de veres que manté qüestions i posicionaments que són necessaris i està molt bé que vostés ara parlen en estos termes. Manifesten el seu recolzament als professionals públics, manifesten la necessitat de continuar aprofundint en la construcció d'uns serveis públics forts i, a més, parlen de blindar la inversió als serveis públics com una despesa prioritària.

Sembla que comencen a veure la llum i està bé que s'apropien i que s'apropen a les tesis del Botànic, Però siguen valentes i assumisquen els nous consensos que hui en dia té la ciutadania que entén que els serveis públics són la garantia de protecció de totes les valencianes i els valencians.

I li dic que siguen valentes i que ho assumisquen perquè, encara que mantenen la literatura, al final el que acaben fent és eliminar tots els punts nuclears de la nostra PNL. Perquè -com li dia- canvien desprivatització per col·laboració públic privada i perquè canvien impostos a les grans fortunes per una rebaixa fiscal generalitzada i regressiva. Per tant, al final, la qüestió central se la carreguen.

I crec que ja sabem tots que no és hora de tornar als vells errors, que no és hora de tornar a que es faça negoci amb els serveis públics valencians, que d'això ja n'hem tingut molt i en sabem molt. Que és hora d'apropar-se als nous consensos de la ciutadania i de saber, entre altres coses, que el debat no és si impostos sí o impostos no, el debat és impostos a qui, quant i perquè.

I nosaltres tenim clar que impostos a les grans fortunes per a repartir els esforços econòmics que suposa eixir de la crisi, perquè si no -diga vosté- com volen finançar tot el que vostés diuen ací que hem de fer. I, per tant, quan veiem els fons de l'esmena que vostés fan del que ens adonem és que vostés en realitat, per molt que vullguen fer creure, no defensen els serveis públics. Perquè qui defensa els serveis públics sap que calen recursos i calen ingressos per a finançar-los i que eixos recursos, eixos ingressos, arriben via impostos.

I en aquest país tenim a gent molt rica, tenim a grans fortunes, i necessitem que s'apreten una miqueta el cinturó perquè -com deia- puguen contribuir a que ixcam totes juntes d'esta crisi. Perquè tindre més serveis públics és incompatible amb tindre menys recursos, són matemàtiques bàsiques.

Per tant -com li deia- senyora Bastidas, si realment creuen en un model públic valencià fort com a garantia de la protecció de les valencianes i els valencians entendran que no podem acceptar les seues esmenes perquè just el que estan fent és tombar açò. Just el que estan fent és que davant d'una realitat on, per exemple, tots saben que no existix una sanitat pública de qualitat el que determinaria si una persona rep una atenció adequada o no és senzillament la seua capacitat econòmica. Això no es enfortir els serveis públics com a garantia de drets.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Aleshores entenc que no s'accepta l'esmena? (Veus) Ha quedat clar, però no s'ha verbalitzat clarament.

Senyora Bastidas, pot fer ús si vol…, com vostés desitgen. Jo sempre recomane per a…

Doncs ara, la senyora Bastidas replicarà esta no acceptació de l'esmena.

La senyora Bastidas Bono:

Bueno, señoría, era de esperar. ¿Cómo iban ustedes a pedir que no haya recortes a las comunidades autónomas si van camino de ser el gobierno «manostijeras»? Porque, señoría, la cuestión es que -ya se lo he dicho en mi primera intervención- ya nadie les cree porque ya lo está sufriendo en primera persona la ciudadanía.

Pero, si no quieren escuchar al PP, señoría, vamos a escuchar a un ministro que fue de izquierdas, que si el PSOE no les hace caso, yo no les quiero contar ni a ustedes, el ministro Sebastián, que dice: «Lo último que se debe hacer en una crisis como la actual es subir los impuestos. En 2007 este impuesto apenas recaudó 2. 000 millones de euros. Pretender que ahora vaya a recaudar 11. 000 millones es ingenuidad».

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem ara en el coneixement de la fixació de posició. En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Vox-Comunidad Valenciana, que fixarà posició sobre la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència, registre d'entrada 16. 773, una vegada hem vist que no… No? Anem a vore.

Vosté, senyoria, vosté ha defensat conjuntament la proposició. Ha intervingut en la defensa de la seua esmena la senyora Bastidas. Vosté li ha dit que no li accepta l'esmena i ella li ha replicat la no acceptació. I punt. Però no, no té dret a rèplica.

Té la paraula el senyor… Això ho marca el Reglament. (Veus) Espere un segon, espere, a vore. Sí, jo m'he equivocat. Perdó, perdó, té raó la senyora Davó. Sí, sí, sí, perdó, perdó, té vosté raó, té vosté raó. Té vosté raó.

Perdone, senyor Llanos. Té vosté completament raó i jo li demane disculpes. Sí, vosté per a rèplica a la intervenció de la senyora Bastidas, sí. Des d'on vullga. Si vol des de… Ara sí que… Doncs, quan vullga, té vosté l'ús de la paraula.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Senyora Bastidas, les que van a votar que no van a ser vostés. Vostés van a ser les que van a votar que no a esta PNL que reconeix el gran treball que han fet els professionals de tots els àmbits del sector públic, que reconeix la necessitat de continuar blindant les inversions per a enfortir el nostre model, i que a més busca augmentar els recursos per poder just enfortir.

Van a ser vostés, el Partit Popular, els que van a votar que no. I a mi no em deixa d'estranyar que parlen vostés de retallades, perquè al final a vostés no els fa falta aplicar el que fa uns moments els comentava el síndic del PSPV, eixe «capitalismo de catástrofes».

Vostés van aplicar ací retallades, privatitzacions a mansalva i van regalar el que era de tots a uns pocs, sense tindre la necessitat d'estar enmig de cap tipus de catàstrofe natural. Ho van fer enmig d'una bonança econòmica.

Per tant, no deixa també de ser sorprenent que vostés parlen del Botànic i de la gestió del Botànic i la vullguen comparar en la seua gestió, perquè en els darrers cinc anys el Botànic ha triplicat la inversió que fa per a enfortir el model públic. Ha triplicat en habitatge, el que està fent és recuperar els hospitals i està construint centres educatius.

Per tant, que parlen d'una gestió o que vullguen traure pit de la seua gestió, front a la gestió que està fent ara el Botànic, és difícil d'escoltar.

I ja que parlava també vosté dels impostos i del que ha passat en els impostos, no podem caure en el debat d'impostos sí, impostos no. Ja li ho he dit abans. Impostos a qui, per a què i quan.

El Botànic, el que va fer va ser la reforma, en la qual, per exemple, baixàvem els trams a les rendes més baixes de l'IRPF. I, en canvi, pujàvem l'impost de successions a les rendes més altes.

Per tant, torne a dir, ací, els que presentem una PNL en defensa del sector públic per a enfortir el nostre model públic valencià, perquè sabem que és la garantia final de protecció de les valencianes i els valencians… Ho hem sabut sempre.

Però és que ara és tan evident que fins i tot la ciutadania, les persones que han votat a partits polítics diferents saben que, sense una sanitat pública, no hi ha garantia de salvar vides. Sumen-se vostés a eixos consensos ciutadans i aproven hui aquesta PNL amb nosaltres. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Ara sí fixarà posició sobre esta PNL, en nom del Grup Parlamentari Vox-Comunidad Valenciana, el senyor José María Llanos. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Yo no sé si el neoliberalismo ha muerto. Lo que sí sé es que el comunismo, al menos en España y allá donde podamos ayudar a evitarlo, no va a resucitar. Por lo menos, pondremos todo nuestro empeño. Les doy mi palabra.

Pero bueno, ya se ha visto antes que ustedes les dan la vuelta a las cosas y se inventan a su gusto las sentencias del Tribunal Constitucional del 1985. Se pasan por el forro el artículo 15 de la Constitución, el artículo 29 del Código civil. Pero bueno, es su costumbre todos los días.

¿Oyen? Libertad. Libertad. Libertad. Y llega esta PNL y nos hablan del impuesto a los ricos. ¿A quiénes? ¿A los que tienen una propiedad que les ha costado sangre, sudor y lágrimas? ¿A los que la tienen por la sangre, sudor y lágrimas de sus padres?

Porque los ricos, los verdaderamente ricos, sus PNL y sus leyes les importan un absoluto pimiento, efectivamente. Porque el 0,5 % de los contribuyentes y el 0,1 % de las empresas no van a sufragar decenas de miles de millones de euros anuales, y van a contribuir con infinidad de recursos adicionales a lo que ya pagan.

En fin, señorías del Botànic, acabo, gracias, señor presidente, ustedes han planteado una PNL equivocándose de siglo. Estamos en el siglo XXI, no en el XX, y les doy mi palabra, por más que lo intenten, el comunismo no prevalecerá.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica… (Veus i rialles) Escoltarem la rèplica, que segur que és interessant, per part… Senyories, escoltarem en silenci que farà la síndica del Grup Unides-Podem al senyor José María Llanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Davó Bernabeu:

Senyor Llanos, jo no sabia si vosté estava fixant posició a aquesta PNL o fent-nos un discurs d'un míting, perquè de tres minuts que ha tingut, quan faltaven trenta segons perquè se li acabara el temps, ha començat a parlar de la PNL.

S'ha tirat dos minuts…

El senyor president:

Senyories.

La senyora Davó Bernabeu:

… parlant… Bé, doncs, ha fet vosté ahí un popurri. I és evident que vostés no parlen de serveis públics, perquè és que no creuen en ells. Vostés creuen en la llei de la selva i, com vosté bé ha dit, que la capacitat econòmica d'una persona determine l'atenció que puga tindre, per exemple, en un hospital.

Doncs, és evident que si no hi ha un model públic fort, és evident que si no hi ha una sanitat pública, l'únic que determina l'atenció d'eixa persona és la seua capacitat econòmica.

I, a més, tampoc han parlat, per exemple, o ha parlat al final dels impostos a les grans fortunes, i vostés ja sabem que renuncien que tots contribuïxquen a eixir d'aquesta crisi i a repartir els esforços econòmics.

Vosté ho acaba de dir, com els rics ja paguen alguna cosa, doncs fa igual que els digam que els posem els impostos, perquè total, no van a pagar. Doncs, perdone, senyor Llanos, però ací el que se salta la llei és un delinqüent.

I fa igual que vosté tinga cent euros en el banc o que tinga deu milions, perquè ha de complir la llei igual que totes i tots. Ací creiem que s'han de fer esforços compartits i que s'han de repartir els esforços econòmics, per a eixir de forma conjunta.

Que evidentment, és totalment contrari al que vostés deien quan fa una estona, una diputada del seu grup parlava de «la necesidad de la suspensión de las obligaciones tributarias a las empresas». Però, vostès saben què vol dir això? Primer em pregunte si ho saben, i després pense que clar que ho saben.

Que clar que ho saben, perquè el que vostés defensen és que al final la càrrega caiga sempre sobre els mateixos, sobre els treballadors i les treballadores que alcen dia a dia i a pols este país.

Doncs, no, les coses han canviat, n'hi ha nous consensos ciutadans i este govern té clar que ací els esforços han de ser col·lectius. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor José María Llanos, té vosté el temps per a rèplica a la intervenció que acaba de formular la síndica del Grup Unides-Podem sobre la seua fixació de posició respecte a esta PNL.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem ara amb la fixació de posició que en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, realitzarà l'il·lustre diputat Luis Arquillos.

Espere que el senyor Luis Arquillos pose un poquet de…, de punts en comú.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Arquillos Cruz:

Miren, si la administración ha podido atender a los ciudadanos y se han mantenido unos servicios públicos dignos, ha sido gracias a los extraordinarios profesionales que tiene esta administración, que con su esfuerzo y su trabajo, han conseguido llevar adelante su cometido. Y no precisamente a ustedes, a su gobierno, que claramente les han abandonado; a unos, no dotándoles de equipos de protección individual y vulnerando así toda normativa en materia de prevención de riesgos laborales; a otros, no facilitándoles los medios necesarios para realizar un teletrabajo eficaz.

Señorías, o incluir la propuesta de imponer un nuevo impuesto. Siempre con lo mismo, más presión fiscal. Obviamente esto no es lógico, ustedes no buscan el reconocimiento de nuestro sector público, sino lo que les mueve es su permanente demagogia y dogmatismo político.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Arquillos.

La síndica del grup Unides Podem vol replicar esta fixació de posició que en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos s'ha realitzat, i té tot el dret i immediatament li donem l'ús de la paraula.

Senyoria…, quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Gràcies, senyor Arquillos per parlar de la PNL des del principi fins el final, és d'agrair.

Ha dit vosté una cosa amb la qual coincidisc: «Que lo público funcione bien es bueno para los ciudadanos». Per tant, ha estat vosté dient que és necessari enfortir i ampliar el model públic com a garantia de que els ciutadans amplien els seus drets.

També ha dit que el que és públic ha funcionat bé, i ha dit que ha funcionat bé gràcies a les treballadores i als treballadors. Per suposat, per suposat; perquè tenim ciutadans i ciutadanes que s'han deixat la pell. Sobre tot els que han estat en els serveis sanitaris, sobre tot els que han estat en primera línia; transportistes, reponedores de supermercat, s'han deixat la pell per a ajudar-nos, per a salvar milers de vides. Però haurà vosté també d'admetre que allò públic es gestiona des de les institucions públiques; que els treballadors públics són una part d'un tot que són les institucions.

I, per tant, dic jo que algo hauran de vore que els que administren i gestionen eixes institucions públiques per a que allò públic es desenvolupe o enfortisca o, en canvi, minve i deixe de ser la protecció.

La PNL, deia vosté, que clavava elements polítics. És que estem en un parlament, la PNL és política i fa política, i porta posicionaments; posicionaments que ens ajuden a que totes viscam millor o que no ens ajuden a que viscam millor.

I ací no parlem de col·laboració publicoprivada, podríem haver-ho fet, però no ho hem fet perquè del que hem parlat és de desprivatitzar. I li deia abans a algunes companyes de la seua bancada que sembla que és una paraula maleïda per a elles. També sembla que és una paraula maleïda per al seu grup parlamentari, perquè mai volen parlar de desprivatizar.

I la veritat és que és una paraula bonica, perquè si hem dit que, abans, que privatitzar significa privar de algo a algú, o siga, regalar i, el que era de tots, per a benefici sols d'uns pocs, doncs desprivatitzar vol dir «tornar a la gent el que era seu». És important que es parle de desprivatitzacions, com és important quan les desprivatitzacions afecten els sectors públics de primera línia, quan afecten la sanitat, quan afecten l'educació, quan afecten la cura dels nostres majors.

Per tant, jo esperava hui, de vostés, ací, senyor Arquillos, que donaren una lliçó als seus socis de la dreta i feren igual que van fer en el Congrés, aprovant l'estat d'alarma. I esperava hui que no foren contradictoris, no en el que vosté ha exposat en esta PNL, però sí amb el conjunt de la proposta que ha presentat el seu grup parlamentari, que fa una estona ha presentat una altra PNL on volien enfortir i reforçar la sanitat i demanaven més recursos. I està sent una mica contradictori amb el que vosté diu ara.

Encara tenen temps de pensar-ho. Jo crec que vostés saben que esta PNL del que parla és d'enfortir el model públic, que vosté mateix ha confirmat que és la garantia dels drets i la protecció de les ciutadanes, i, per tant, els demanaria que votaren a favor.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Arquillos per a contestar la rèplica de la senyora Davó. I amb la seua rèplica clourem el nostre treball per hui, continuarà el Ple demà dijous en la sessió de control.

Senyor Arquillos.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Arquillos Cruz:

¿Cómo pueden proponer un reconocimiento a los trabajadores públicos que han arriesgado su salud cuando les han negado equipos de protección individual? , mientras ustedes se miraban unos a otros sin saber qué hacer.

¿Cómo pueden reconocer la labor de los trabajadores públicos cuando les han abandonado a su suerte, sin medios, sin instrucciones, sin directrices…? , mientras ustedes se reunían para reunirse.

¿Cómo pueden pedir reconocimiento a los funcionarios públicos que trabajan en edificios destartalados, (inintel·ligible) …, sin calefacción, sin ventilación? , mientras ustedes se instalan en palacetes.

Cómo pueden pedir reconocimiento a los trabajadores de la administración si no se les reconoce su valía en el trabajo, mientras ustedes levitan de prepotencia paseándose por las dependencias de la administración.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Arquillos.

Amb esta última intervenció finalitzem el treball per hui.

Els he d'indicar que hem rebut alguns escrits dels grups parlamentaris, després de la Junta de Síndics d'ahir, i que la Mesa, reunida telemàticament, ha decidit recavar un informe jurídic sobre l'aplicació del vot a distància. Ja se pot votar, s'ha fet… informaren als diputats que ens estaven veient en els sistemes televisius i de la casa, que ja se pot exgrimir el vot i que demà, després de la sessió de control al president, farem el vot de les diputades i dels diputats presents ací, en la sala. Però que ja se pot… I abans de la sessió tindrem l'informe per a coneixement de tots els diputats i les diputades.

Moltes gràcies. Se suspèn la sessió fins demà a les deu del matí. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 10 minuts)

