Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 13 de juny de 2018. Comença la sessió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 78. Primera reunió.

El senyor president:

Gràcies als mitjans gràfics.

Molt bon dia, senyories.

Anem a començar la sessió número 78 de la present legislatura.

S'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

En primer lloc, manifestar la nostra alegria que la nova consellera de sanitat siga una col·lega nostra, la il·lustre diputada Ana Barceló. Durant el dia de hui té algunes preguntes a contestar. Per tant, li donarem personalment l'enhorabona.

Senyories, en primer lloc vull informar a les seues senyories que en el punt 3 de l'ordre del dia preguntes orals ple, que vorem esta vesprada, el Consell ha sol·licitat que la pregunta número 1. 497 siga substanciada en l'últim lloc. D'esta petició va tindre coneixement la mesa en la reunió d'ahir.

Per tant, si no n'hi ha cap inconvenient, la pregunta 1. 497 que formula la il·lustre diputada María Josep Ortega a la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives sobre el pacte valencià contra la violència de gènere, passarà a ser l'última d'aquelles que es formulen esta vesprada.

Així mateix, tots els grups parlamentaris han acceptat que la moció registre d'entrada 105. 224 del Grup Parlamentari Popular, que figurava com a punt nové de l'ordre del dia per a demà dijous, se substancie hui dimecres com a tercer punt de l'ordre del dia.

Per tant, si no n'hi ha cap inconvenient, procedirem a validar l'esmentat canvi. Estem d'acord, senyories? Doncs, s'altera l'ordre del dia d'acord amb el que els he comentat, tant la pregunta com la moció subsegüent del Grup Parlamentari Popular.

Proposició de llei de garantia dels drets d'informació de les persones consumidores en matèria de titulització i retitulització de préstecs hipotecaris i altres crèdits, presentada pel grup parlamentari Podemos-Podem (RE número 96. 470, BOC número 262)

El senyor president:

Per tant, senyories, passem al primer punt de l'ordre del dia que és la presa en consideració de la Proposició de llei de garantia dels drets d'informació de les persones consumidores en matèria de titulització i retitulització de préstecs hipotecaris i altres crèdits, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Per a exercir el torn a favor i presentar la proposició de llei, té la paraula l'il·lustre diputat Antonio Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Senyor Montiel, quan vosté vullga.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies, senyories.

Moltes gràcies, president.

Benvinguts i benvingudes els col·lectius socials que ens acompanyen.

En concreto, movilizaron en España 900. 000 millones de euros entre 1992 y 2007. Solo en 2007, el año del estallido de la burbuja, las titulaciones supusieron 140. 000 millones de euros en este país. Ese, como les decía, fue uno de los motores de la burbuja inmobiliaria, porque las entidades financieras podían traspasar los créditos, a veces por un precio muy inferior a la deuda real, para que un fondo de inversión gestionado por empresas radicadas en paraísos fiscales pudieran hacer un gran negocio.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

No ens ha arribat ninguna informació que algun grup vullga exercir el torn en contra. Per tant, si és així, passaríem a la fixació de posició per part dels grups parlamentaris.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, l'il·lustre diputat Antonio Woodward fixarà posició sobre la presentació d'esta proposició de llei que ha fet el senyor Montiel.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Sí, senyor Montiel, vosté pot replicar ara al senyor Woodward i el senyor Woodward pot replicar-li a vosté.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Senyor Woodward, des de l'escó per a rèplica al senyor Montiel, té vosté la paraula.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Fixarà la posició, en nom del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Marian Campello.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyor Campello Moreno:

Gràcies, president.

En primer lloc, m'agradaria donar les gràcies al Grup Parlamentari Podemos-Podem, al senyor Montiel, per portar un debat dels que formen part de l'esperit del botànic.

Hui, parlem de com frenar una estafa, una estafa amb la qual es paga la festa d'alguns però que es cobra amb les penúries de molts. Són històries de persones que estan dins d'una hipoteca, que estan dins d'una entitat de crèdit, que crea una gestora, que crea un fons amb més hipoteques, que els les fragmenta en bons de titulització, que van a altres entitats o bonistes.

I això quan jo m'ho mirava i ho intentava entendre, sobretot li he dir després del cas de la família que es veïna meua, de Carrús, a mi em recordava una mena de matrioska, i per a poder entendre'l jo crec que hem d'anar desmuntat l'engany que molts ens han estat fent.

Fa un temps, però no tant de temps, escoltàvem allò de la «bonanza económica»; el «España va bien»; el «milagro español», però tot això simplement era una capa exterior d'una gran farsa sobre la que s'estaven construint somnis i projectes de gent molt humil.

Miren, dins d'eixa capa de farsa estan sobre nosaltres, lluny de la nostra oficina bancària, les nostres hipoteques, que estan agrupades amb altres hipoteques que s'anomenen «fons de titularització hipotecària». Estos paquets suposen el risc de si podem o no podem pagar el nostre préstec, i eixos són els packs que els vénen a altres entitats o especuladors. I sobre eixa estafa estava sostingut el «milagro español», que jo crec que a dia de hui ja podem dir que més que un miracle era una maledicció. El que no sabem és que la nostra oficina ja fa temps que no és titular del nostre deute.

I jo em pregunte, aleshores, ¿qui és l'amo del nostre deute si resulta que no n'hi ha publicitat del canvi de titularitat del nostre crèdit, si l'entitat bancària no necessita comunicar al client la cessió del crèdit, si només podem trobar esta informació pagant una taxa, perquè és que resulta que per a saber a qui li devem diners hem de pagar una taxa?

Bé, doncs, sota d'això el que tenim, després d'eixa canallada, el que tenim és el nostre banc, que és el que ens ha venut a la usura i a l'especulació a canvi d'un poc de liquiditat.

I, per últim, ¿qui està? Per últim, peces que són xiquiques però necessàries en l'estafa, estem nosaltres, som persones que hem sigut enganyades per l'oficina bancària de tota la vida, personetes a les que ens vénen, ens agrupen, ens especulen amb les nostres vides, i mentre que podem aguantar doncs bé, n'hi ha alguns que es forren; però quan ja no podem més ens deixen caure. I aquí estem, sota capes i capes d'opacitat.

Parlem al final d'una llei que és necessària, que pot ser no ens rescate de la mentira però ens donarà eines per a anar posant un poc més de veritat.

Ens queda un llarg camí a partir del nostre «sí» a la tramitació, un camí d'esmenes, de reunions, de transaccionals, però es un camí que estarem encantades de fer des del Grup Parlamentari Compromís.

He de dir-li que, segurament, amb esta llei no anem a parar la música del festival que molts estan pegant-se, però, bé, jo crec que poc a poc els anem a anar baixant la música i els anem a anar aigualint la festa, i anem a aconseguir que poc a poc deixen de ballar sobre nosaltres i sobre famílies com la de Said.

Gràcies, i espere que tingam un bon treball. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem a conéixer la posició del Grup Parlamentari Socialista.

Defensarà la posició sobre esta proposició de llei, l'il·lustre diputat Manuel Pineda.

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pineda.

¿Sí? Un segon.

Senyor Woodward, ¿vosté reclama. ? ¿Sí? Primer, el senyor Woodward i, després, el senyor Montiel.

Per a replicar al senyor Pineda, senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Senyor Pineda, per a replicar al senyor Woodward, té vosté la.

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pineda.

Ara sí, el senyor Montiel, per a replicar al senyor Pineda, té la paraula.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Senyor Pineda, per a rèplica al senyor Montiel, té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pineda.

Finalment, fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Popular, sobre esta presa en consideració de la proposició de llei, l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

En primer lugar, ustedes, los señores representantes de Podemos, se han convertido ya en el socio útil del gobierno de Puig y Oltra. Ante la inacción y la inactividad del gobierno de Puig y Oltra, salen ustedes al rescate para intentar movilizar, a través de proposiciones de ley, aquellas cuestiones que ellos se niegan a querer regular, lo cual les honra de alguna forma porque es su trabajo también. Nosotros creemos también en la separación de poderes.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Supose que el senyor Montiel voldrà replicar al senyor Ibáñez. Per tant, té l'ús de la paraula, senyor Montiel.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Ara sí, en la intervenció de rèplica del senyor Rubén Ibáñez al senyor Montiel, finalitzaríem el debat i passaríem a la votació.

Senyories, escoltarem el senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

¡Oiga! , es que el título no se inscribe, la cesión de título no se inscribe, porque no se obliga a inscribir. ¡Oiga! , ¿por qué no da un paso adelante? Porque no ha querido cambiar la ley estatal, no quiere, y ese es el verdadero problema y esa es la inseguridad jurídica que tienen las personas a las que se les demanda en un lanzamiento ejecutivo, porque no tienen seguridad jurídica -que, por cierto, dentro del procedimiento procesal lo podrían solicitar- de que el banco tenga la propiedad del título; pero tienen armas dentro del procedimiento procesal para solicitarlo. Por lo tanto, esta ley no arregla eso.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, (veus) senyories, finalitzat el.

Senyor Montiel, per a què demana vosté la paraula?

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Senyories.

Senyor Montiel, en un debat, en un debat des de la tribuna, n'hi ha moltes expressions que incidixen en els aspectes polítics. Però, en este cas, jo no he considerat que l'expressió que ha assenyalat el senyor Rubén Ibáñez siga ofensiva ni indecorosa.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Se diuen moltes coses al llarg del debat i, doncs, mire,.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

. podem estar d'acord o no, però, en este cas, jo no veig que n'hi haja ninguna afectació a l'article 69. 3. (Veus)

Anem a passar a votació, senyories. Senyories, anem a votar el primer punt de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició de llei de garantia dels drets d'informació de les persones consumidores en matèria de titulització, registre d'entrada 96. 407. Senyories, comença la votació. Senyories, la iniciativa ha estat presa en consideració amb 59 vots favorables, 0 en contra, 27 abstencions. Per tant, s'ha pres en consideració la iniciativa de la proposició de llei.

Proposició de llei de modificació de la Llei 6/2002, de 2 d'agost, d'estatut dels expresidents de La Generalitat, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 91. 124, BOC número 247). Criteri del Consell (RE número 96. 005, BOC número 258)

El senyor president:

Passem, senyories, al següent punt de l'ordre del dia, que és el segon, que és: presa en consideració de la Proposició de la llei de modificació de la Llei 6/2002, d'estatut dels expresidents de La Generalitat, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Llegirem, en primer lloc, d'acord amb el procediment emmarcat en el nostre reglament, el criteri del Consell per la secretària segona de la mesa.

La senyora secretària segona:

«El Consell, en la reunión celebrada el día 23 de febrero de 2018, acordó manifestar a Les Corts su criterio favorable a la toma en consideración de la Proposición de ley de modificación de la Ley 6/2002, de 2 de agosto, de estatuto de los expresidentes de La Generalitat, presentada por el Grupo Parlamentario Podemos-Podem, registro número 91. 124, lo que comunicó a estes Corts mediante escrito, con registro de entrada número 96. 005, boletín oficial de Les Corts número 258, de 15 de marzo de 2018. »

El senyor president:

Doncs, si no n'hi ha inconvenient, donem la paraula a la il·lustre diputada Fabiola Meco, que defensarà el torn a favor de la presa en consideració de la proposició de llei.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Hoy tomamos en consideración la ley que regula el estatuto de los expresidents de la Generalitat valenciana. Por segunda vez en esta legislatura, les traigo, señorías, en nombre de Podem, una propuesta de reforma. La vuelvo a traer a esta cámara porque es la medida 27 de la renovación del Acuerdo del Botánico y porque la situación actual no es la misma que cuando debatimos sobre ella hace un año; hoy tenemos algunos datos y noticias que entonces no teníamos.

En mi exposición, les iré desglosando algunos datos que en el anterior debate no teníamos y que consideramos que sus señorías y la ciudadanía deben tener en cuenta para valorar con oportunidad la reforma.

Expresident Camps, señalado como responsable por varios de los condenados por la sentencia Gürtel. No está condenado por ella, a pesar de que varios lo situaron en la escena del delito. Quizá si las confesiones hubieran llegado antes, hoy lo estaría. No lo digo yo, lo dice la justicia.

La sentencia de Gürtel valenciana, otro mazazo para el Partido Popular, fue bandera del gobierno de Camps. Una sentencia que, aunque no lo condena, le hace un traje a medida a él y a quienes le acompañaron en su gobierno, algunos de los cuales no están aquí hoy. Hoy está imputado por el caso de la fórmula 1, donde se presume que ahí también hubo financiación ilegal.

De las conocidas como oficinas, les diré que en los múltiples debates que sobre esta ley se han mantenido en esta cámara, ningún grupo parlamentario supo del coste de ella. De los asesores eventuales marcados a dedo, del coste del local, de los recursos aplicados a la oficina. Hoy, Podem está en condiciones de darles a ustedes los datos.

La oficina del señor Olivas les costó a los valencianos 51. 634 euros. La oficina del señor Camps de momento ha costado 724. 986 euros. La oficina del señor Fabra, de momento ha costado a los valencianos 244. 294 euros. De momento, el coste total de las oficinas asciende a 1. 20. 916 euros, hasta el momento, señorías.

Lo que no podemos decirles, señoría, es adónde les han llevado a ellos los coches oficiales. No podemos decírselo. (Aplaudiments) Pero lo que sí que les podemos decir, señorías, es que hay referentes en otras comunidades autónomas, donde no se ha privilegiado con oficinas, como Aragón, Asturias, Cantabria, La Rioja y Navarra.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem a… No ens consta que hi haja ningun torn en contra. Passaríem, doncs, a fixar posició per part dels grups parlamentaris. En primer lloc, l'il·lustre diputat Emigdio Tormo, que en nom del Grup Ciudadanos fixarà posició sobre esta proposició de llei i la seua presa en consideració. Quan vosté vullga.

El senyor Tormo Moratalla:

Lo que ocurre es que los expresidentes, si uno acude a la legislación comparada de distintas comunidades autónomas, tienen distinto tratamiento. Hay comunidades autónomas, como la catalana o la vasca, donde prácticamente les dan un… Prácticamente no. Les dan una remuneración vitalicia, una serie de reconocimientos, etcétera, etcétera.

Y otras donde, como usted bien ha dicho, prácticamente no se les aporta nada. Nosotros estamos más bien por el reconocimiento honorífico, el tratamiento honorífico y de agradecimiento a los expresidentes de La Generalitat, pero no repetir las estructuras nacionales, las estructuras del estado en todas y en cada una de las comunidades autónomas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Senyora Meco, per a rèplica al senyor Tormo, té vosté la paraula.

La senyora Meco Tébar:

Y en definitiva, yo también hago esa pregunta, y de hecho es uno de los grandes debates que tendremos que tener. ¿Dónde van los expresidents? Es decir, ¿cuál es el reconocimiento que les damos?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Tormo, per a rèplica a la intervenció de la senyora Meco.

Té vosté l'ús de la paraula.

El senyor Tormo Moratalla:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

És evident que tractar este debat i fugir de les qüestions que han passat des del primer debat al segon, doncs, bé, resulta ridícul. És a dir. , sobretot perquè en eixe any han passat moltes coses i han de vore amb els expresidents.

Hem tingut eixa detenció de Zaplana en l'operació Erial que es troba en presó, l'expresident Zaplana. Hem tingut les imputacions del senyor Camps, de l'expresident Camps. Hem tingut l'assenyalament de fets provats dintre d'una sentència de l'audiència al Partit Popular per finançar-se il·legalment en les campanyes municipals i autonòmiques del 2007 i les generals del 2008. On el que es diu és que el fet que Camps no forme part -diguérem- d'eixe seguit de condemnats és probable que siga per haver confessat els líders de la trama donant lloc que poguera fugir-se pel temps de la formalització de la seua confessió. Han passat moltes coses.

Però clar, quan parlem d'este debat s'ha de parlar d'eixe trident -de Zaplana, Olivas, Camps-, però també s'ha intentar fugir del nom propi. Perquè en definitiva el que volem regular és una norma que valga per a presidents honrats que deixen de ser presidents i, fins i tot, tindre empara normativa per a presidents deshonrats, poder tindre la capacitat de llevar-los els seus privilegis o, almenys -diguérem-, la consideració protocol·lària.

Quan baixem al detall, jo he de confessar que em sembla primari. Perquè parlar d'una oficina o no, em sembla primari, sincerament. El problema que no isquera endavant el primer intent de reforma no va ser una oficina. No va ser una oficina i ja està. I s'ha de dir. Va ser quin era el paper que devia tindre un expresident quan deixa de ser president.

I per tant, si la seva ubicació o la manera de retornar la seua experiència com a president ha d'estar en un òrgan com el Consell Jurídic Consultiu. I alguns ho defensen, però tècnicament no ho sostenen. És un fet purament econòmic i, per tant, parlem de sous. Parlem de sous. Parlem de les coses.

És a dir, un expresident ha de tindre alguna compensació econòmica en la seua transició? O no ha de tindre-la? Perquè, si tan sols els qui defensen que es mantinga en el jurídic consultiu saben defensar quin és el paper que va a desenvolupar un expresident que no té per què tindre una capacitat jurídica com per a estar a l'altura d'un òrgan com el Consell Jurídic Consultiu.

I per tant, l'única raó objectiva és que allí tenen un sou assegurat. Per tant, parlem d'això. No era una oficina, no era una assistència, no era un cotxe oficial. Era tindre o no un sou. Això és el que ens va desunir. Això és el que ens va desunir. I, per tant, parlem clarament.

Jo crec que ha fet un bon exercici el senyor Emigdio Tormo parlant de si hem de posar-nos d'acord, de si ha de tindre algun tipus de compensació econòmica en una transició a què puguen reincorporar-se. Parlar això de dir que és que no vamos a condenar a la indigencia. Bé. Es diu cada barbaritat en la trona de Les Corts! Condenar a la indigencia a un expresident.

Jo, sincerament, crec que s'ha d'anar a la base de l'assumpte i és quin paper volem que desenvolupen els expresidents i si creiem que hi ha algun òrgan o no on tinguen una capacitat de retornar el seu coneixement. I nosaltres recolzem que siga el Comité Econòmic i Social com a figura que representa, almenys al nostre parer, una transcendència a l'hora de valorar i opinar sobre un marc que tinga referències en matèries econòmiques, laborals, socials del nostre territori, no jurídiques. Que efectivament ha de tindre un caràcter purament tècnic.

I l'altre, si hem de tindre algun manteniment, podem parlar-ho. Però ja els anuncie ací, perquè no anem a anar a enganys, el meu grup parlamentari no donarà suport a ninguna tramitació i posterior votació d'una llei que torne a incloure els expresidents en el jurídic consultiu.

Jo preferisc eixir del bucle i no tornar al desastre que va ser la primera tramitació, perquè alguns es van enrocar en no voler posar llum i taquígrafs a una evidència i és que alguns opinen que han de tindre un sou. Perquè no saben argumentar políticament per què s'ha de mantindre la figura d'expresidents dintre del jurídic consultiu.

Per tant, faríem un exercici honest si parlàrem de la raó que ens va arribar a la frustració en el primer intent. I si ens posem a parlar clarament, segur que arribem a acords perquè, fins i tot, el meu grup parlamentari considera, no en la indigència.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Mollà Herrera:

. sinó que també es mereixen algun reconeixement els expresidents. I no ens fa por parlar d'eixe tema.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Meco, vol contradir la senyora Mollà?

Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Diputada Mollà, per a replicar a la senyora.

La senyora Mollà Herrera:

Me viene muy bien, señora Meco, que mencione la luna, porque me acuerdo que en ese debate yo les dije que una profesora de filosofía de mi instituto puso un examen donde le preguntaba a los alumnos que por qué cuando uno señala la luna, en vez de mirar la luna la mayoría mira al dedo.

Y les digo más, ustedes mismos en este proyecto de ahora han hecho un salto de calidad mucho mayor. Ustedes introducen reformas de organismos estatutarios, de dos, del jurídic consultiu y del económico y social y, por tanto, esta ley no podrá llevarse a cabo aunque se vote por mayoría simple. Tendrá que votarse por tres quintos como mínimo, con lo cual los acuerdos son evidentes o no. Y ya le vale bien que tenga una persona que intenta llegar a acuerdos incluso con una oficina. Porque me parece un debate primario.

Porque a mí me parece interesante de verdad que abordemos la situación de los expresidentes, no desde el prisma de Fabra, Olivas y Camps, que bastante vergüenza me dan como valenciana tener esos expresidentes, sino como el prisma de quitar el nombre propio y hablar de si los expresidentes tienen que tener algún espacio, pueden o no, pongámonos de acuerdo, un espacio donde devolver su capacidad al cargo de la presidencia.

Oiga, y yo les digo, les digo, para mi grupo no es un problema hablar de eso, para mi grupo no es un problema hablar de si, por ejemplo, como tienen un régimen de incompatibilidades de tres años pues los expresidentes puedan tener una retribución de un porcentaje respecto a su sueldo, como ha propuesto Ciudadanos, que lo ha dicho el señor Emigdio Tormo.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà ara posició, en nom del Grup Parlamentari Socialista, el seu síndic, el senyor Manuel Mata.

El senyor Mata Gómez:

Sí, amb la seua vènia, president.

Y eso, y además lo dice, «incompatible con el cobro de ningún salario público», un presidente de La Generalitat interviene en todos los ámbitos de la vida, en todos, en todos los ámbitos de la administración. ¿Qué hacen los expresidentes? Pues se lo voy a decir. A los expresidentes les llaman otros presidentes de otras comunidades autónomas, les llaman los nuestros, el presidente Puig habla con todos los expresidentes.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Mata Gómez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Senyora Meco, per a rèplica al senyor Mata, té vosté la paraula.

La senyora Meco Tébar:

Por lo tanto, tres cuestiones fundamentales. ¡Hay más en la ley! Yo les ruego que se la lean porque la seguridad está, que también parecía como que no estábamos contemplando la seguridad para los expresidents. ¡Yo no sé si no se la han leído! Está también contemplado un mecanismo de seguridad para los expresidents.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Mata, ¿vol replicar? També ha demanat rèplica la senyora Mollà que farà després.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Per a replicar a la senyora…

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Un segon, senyoria.

¿Pot dirigir-se vosté al micro del senyor…?

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

¿La senyora Mollà també volia. ? ¿S'ha sentit contradita en les seues argumentacions? ¿Replicarà al senyor Mata?

La senyora Mollà Herrera:

Y les vuelvo a decir, mi grupo. , yo no sé el suyo y no sé si preguntárselo ahora aquí o en las conversaciones discretas, ¿su grupo no estaría dispuesto a hablar de la posibilidad de tener alguna retribución en un momento de transición y que está ligado precisamente a la ley de incompatibilidades que hemos aprobado estas Cortes?

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyor Mata, ¿vol replicar-li a la senyora Mollà? Té vosté la paraula.

El senyor Mata Gómez:

Hay expresidentes de comunidad autónoma que no tienen estatuto de expresidentes y sus cortes les eligen miembros del Consejo Jurídico Consultivo.

Los sitios donde ha habido expresidentes que no tienen garantizada una cierta estabilidad vital para esos años, esos cinco años de incompatibilidades, como la política es generosa, muy generosa, sus propias comunidades autónomas les han buscado soluciones -claro que sí-, en sitios de relevancia -claro que sí-, sin estatuto de expresidentes -claro que sí.

Y además, si nos portamos bien, ¿no les podemos sacar utilidad? ¿No podemos decir, «oiga, asesóreme»? Pero, claro, cuando usted diga, «mire, es que a las doce de la mañana es el día de la Comunidad Valenciana, el día de Les Corts, vamos a citar a los expresidentes a la entrega de premios». Y él te diga: «Mire, es que yo ese día tengo guardia en la Ford. Yo ese día soy muy honorable, pero no puedo ir, porque tengo trabajo. » O. , no sé. Es que a veces hablamos de unas cosas que no tienen explicación.

Y, de hecho, mire, también se lo digo, la gente que más se ha beneficiado de las llamadas puertas giratorias, la gente que más pelotazos ha pegado son los que siempre renuncian a estas cosas. Y lo hacen explícitamente, porque acaban diciendo que ellos son capaces de ganarse la vida muy bien. Lo hizo Schröeder, lo hizo Tony Blair, lo hizo Olivas, lo hizo Aznar. Claro, porque la gente que cree que está en esto para tener un recuerdo y enriquecerse no necesita estas cosas. No las necesita.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Fixarà la posició en nom del Grup Parlamentari Popular l'il·lustre diputat Alfredo Castelló.

I amb esta intervenció, si no n'hi ha rèpliques, passaríem a votació.

El senyor Castelló Sáez:

Y dice la señora Meco: «Estamos hablando de expresidentes del PP. » Ya les digo, ¿eh? ¿Saben por qué hablamos de expresidentes del PP, entre otras cosas? Porque ustedes impidieron que estudiara estas Cortes la financiación de Podemos y la financiación de CEPS de la que usted era tesorera. Por eso no podemos hablar de ustedes, señorías. (Aplaudiments)

Oiga, ¿se ha planteado usted sus privilegios? ¿Se ha planteado el mármol que pisan y la moqueta y las maderas nobles, y los despachos de los que disfrutan, y las salas de reuniones, y la pella de asesores de la que disfrutan para tener cositas como esta? ¿Se ha dado cuenta cómo nos traen la documentación a nuestros escaños? ¿Cómo les pasan las cosas a la firma? ¿Cómo se lo devolvemos para que vayan a nuestros grupos y no tengamos que andar, porque somos diputados? ¿Se ha dado cuenta usted de eso?

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Castelló Sáez:

Tengan un poco más de vergüenza y planteen los términos. , planteen las cosas en términos respetables, como lo es la dignidad de un expresidente de La Generalitat.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

¿Se demana una rèplica, una rèplica al senyor Alfredo Castelló? Doncs, té la paraula la il·lustre diputada Fabiola Meco.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

Y dice usted que yo hago trampas, soy trilera y que, además, cómo puedo venir yo aquí a hablar de dignificar nuestras instituciones. Y me lo dice usted, que pertenece al Partido Popular, que tiene caja B, que existe la caja B, que es una realidad, que está dicho por la justicia española. Me lo dicen ustedes, que han estado dopados en todas las elecciones a las que han concurrido, con dinero negro, con dinero negro. Me lo dicen ustedes, que tienen dos sentencias, que son dos mazazos, que deberían de estar ustedes debajo de la silla; dos sentencias que son un mazazo para el Partido Popular: la Gürtel 1 y la Gürtel 2 y todas las que van a venir después. Me lo dice usted. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalitzarà el debat el senyor Alfredo Castelló i passarem, seguidament, a votació.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Castelló Sáez:

He sacado las cuentas de ese programa electoral. ¿Sabe qué tienen pendiente? El 76%. ¡Fíjese si habrá cosas importantes! Ya existía el 15% y han hecho el 9%, señoría. Pero se les ocurre traer esto porque es ir contra las instituciones y les permite tener un mensaje de ir contra el PP. ¡Enhorabuena! , pero está cumpliendo usted otro récord, que es engañar a sus votantes; ya lo hicieron en campaña -cada vez parece que están menos engañados.

Tienen 200 puntos en el pacto del botànic, 186 no han hablado de ellos todavía. (Veus) Ustedes verán lo que hacen. Si esto les parece prioritario para la Comunidad Valenciana, a nosotros nos parece que esto no aparece, ni de lejos, en las prioridades de los valencianos.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

Senyories, finalitzat el debat, anem a votar la presa en consideració de la proposició de llei, registre d'entrada 91. 124. Senyories, comença la votació. Senyories, s'ha pres en consideració la iniciativa de proposició de llei, amb 89 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions. (Aplaudiments)

Senyories, tal com hem comentat este matí, anem a passar al següent punt, que és el 3 -l'antic 9-, i, en acabar este punt 3, votarem la proposició no de llei de tramitació immediata sobre la declaració de l'any 2019, any de sant Vicent Ferrer.

Moció subsegüent a la interpel·lació a la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives, senyora Mónica Oltra Jarque, sobre la política general que aplica en matèria de prestació de la col·laboració deguda amb el Síndic de Greuges i en relació amb la contestació de queixes i documents que aquesta institució tramet, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 105. 224, BOC número 280)

El senyor president:

Però ara anem a treballar sobre el punt 3, que és la moció subsegüent a la interpel·lació a la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives sobre la política general que s'aplica en matèria de prestació de la col·laboració deguda amb el Síndic de Greuges.

Té la paraula, per a la presentació de la moció subsegüent i defensa, la il·lustre diputada Blanca Garrigues.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Garrigues Francés:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Garrigues, anem al tema.

La senyora Garrigues Francés:

…de este Consell están alcanzando límites insospechables, (veus) y, si no lo creen, solo tienen que leer el último informe del Síndic de Greuges. Un informe que deja patente una deficiente capacidad de gestión de la vicepresidenta y, ¡ojo! , que no lo digo yo, les leo textualmente: «la deficiente capacidad demostrada hasta ahora para la gestión de la renta garantizada nos obliga a estar en alerta», página 44 del informe.

Y les leo textualmente: «Un grupo de entre cinco y ocho internos del centro acosó y abusó sexualmente de una joven de dieciséis años, también residente en esas instalaciones de gestión pública de la localidad valenciana, hechos que ocurrieron dentro del inmueble. »

«Els seus fills», señora Oltra, «els nostres fills». Pero, pese a todo ello, la señora Oltra ha rechazado hasta en diez ocasiones dar explicaciones en Les Corts. El Grupo Popular ha solicitado su comparecencia hasta una decena de veces, y nada. Nuestra síndica solicitó al presidente de La Generalitat una reunión específica para menores, y nada.

Se ve que no les debe parecer muy importante, pero al Partido Popular sí se lo parece, y muy grave. Pero no solo al Partido Popular, también al Síndic de Greuges y a la Fiscalía de Menores.

«El Síndic de Greuges acusa a la conselleria de Mónica Oltra de dañarle por su falta de colaboración». «El síndic carga contra Mónica Oltra por no contestar quejas y dañar la institución». Y decía la señora Oltra: «Quan una persona va a al Síndic de Greuges i interposa una queixa, és perquè probablement totes les seues barreres de paciència ja s'han esgotat. »

Y esas personas, esos menores, merecen un poquito de respeto y atención por su parte. Y créame que no contestando ni siquiera a las quejas no les está demostrando ese respeto.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Garrigues.

Hi ha una esmena conjunta, presentada pel Grup Parlamentari Socialista, Compromís i Podemos. Per a la seua defensa, en primer lloc, té la paraula la senyora Concha Andrés, amb cinc minuts. Quan vullga, senyora Andrés.

La senyora Andrés Sanchis:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Sí, por favor, guarden silencio. Se oye… Desde aquí se oye absolutamente cualquier comentario, incluso desde las cabinas muchas veces, las conversaciones. Así que por favor, les rogaría silencio para que el orador pueda expresarse con toda concentración. A todos. A todos. A todos.

Senyora Andrés, quan vullga.

La senyora Andrés Sanchis:

Tengo que decirle también que miles de personas tuvieron que comenzar a pagar una cantidad extra, el repago, en muchos centros, y tuvieron que abandonar esos centros. A ustedes tampoco les inquietaba eso lo más mínimo, cuando sabían que las personas tenían que volver a sus casas y no tenían ningún tipo de prestación, como la que estaban recibiendo en los centros.

Tampoco les importaba, porque era un afán recaudatorio, que muchas personas mayores con rentas muy bajas y que además estaban atendiendo a sus hijos o a sus nietos, porque se habían quedado sin empleo, tuvieran que comenzar a pagar los medicamentos. Ahora sí, ustedes recaudaron, el Partido Popular recaudó 900 millones en un año.

Tengo que decirle también que afortunadamente hoy los valencianos y las valencianas tienen derechos subjetivos, cosa que en el año 2014 decían que eran derechos graciables, que ustedes quitaban cuando les interesaba, como por ejemplo esa famosa decisión de rebajar la renta garantizada de ciudadanía para las personas que no tienen absolutamente nada a un mes.

¿Es que acaso ustedes no lo sabían? Si se hubiera comprobado, les hubiera costado a ustedes muy poco, simplemente hacer una mera revisión de los datos que facilita el Imserso.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Andrés.

Serà ara la senyora Mònica Álvaro, en representació del Grup Parlamentari Compromís, qui defensarà l'esmena conjunta.

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies.

Ja tenia jo ganes d'estrenar-los.

Senyora Garrigues, mal paperot que li han endossat a vosté. Agarren i li donen una moció buida, una moció sense sentit, una moció que diu: «Oigan, hagan lo que la ley ya dice. » I vosté puja ací i la defén. Quin paperot que li han donat a vosté!

Mire, encara així, podem esmenar-ho, podem fer alguna cosa productiva avui. Hui té vosté l'oportunitat de fer alguna cosa productiva. Mire, si de veres açò, els menors, on no l'han vista mai actuar, on no l'han vista mai defendre'ls, si açò ara a vosté li interessa, benvinguda.

I el millor que pot fer és aprovar una esmena que farà allò que vostés mai varen fer. Doncs, per exemple, aportar a conselleria personal per a dotar de personal i ajudar la sindicatura de greuges. No ho feren. I això, senyoria, es veu en les xifres que vosté no ha volgut escoltar.

Com per exemple, que les queixes en dependència s'han reduït dos terceres parts respecte del govern anterior. Que les queixes per retalls en teleassistència han desaparegut.

Que tampoc hi ha queixes per copagaments en centres de dia. Que hem passat de 46. 000 persones en llista d'espera en dependència i quatre anys i sis mesos de mitjana amb vostés, a 21. 000 persones actualment i un any i tres mesos d'espera.

Que amb vosté, en definitiva, la gent es moria esperant la dependència, senyora Garrigues. Però clar, vosté puja a parlar d'una cosa que no porta la seua signatura i no té per què saber-ho. Doncs, molt bé, aixina anem.

Mire, li farem el joc, perquè vosté veja que hi ha persones que tractem d'avançar, que no oblidar, però tractem d'avançar, li donarem una altra oportunitat. Aprove una esmena que millora, o millor dit, refà absolutament esta moció i transforma un seguit de punts sense sentit en un treball fonamental per a la ciutadania.

Aprove vosté que hem de resoldre les queixes amb fonament. Aprove la necessitat de dotar de personal el síndic. Dote vosté la figura del síndic del protagonisme que es mereix. De tot el que ha dit sí que hi ha una cosa que… Clar, vosté desconeix el tema completament i no sap el que ha passat en Bunyol.

No és que la persona que porta temes de menors en el seu partit s'haja pregonat per estos o haja estat a l'atenció directa d'estos centres. Però vosté se veu que de Bunyol no té ni punyetera idea que vam haver de canviar… He dit punyetera, què passa? Que vam haver de canviar el director del centre, que vostés ficaren, per una cosa molt greu.

I això és mostra de la seua indolència, de la indolència del govern anterior. Espere, senyora Garrigues, que si li interessen els menors, vinga vosté a eixes comissions mixtes que vàrem aprovar en estes Corts, en les quals els membres del Partit Popular no apareixen. Ara, si ha de vindre, porte alguna cosa millor que el que ha llegit avui.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Álvaro.

A continuació, la senyora Fabiola Meco. Senyora Meco, no? Ah, perdó, doncs tenia jo una errada en el guió i serà el senyor Jordi Alamán. Disculpe. Quan vullga vosté.

El senyor Alamán i Tabero:

Moltes gràcies, presidenta.

Abans de començar el meu discurs, vull donar el meu recolzament i agraïment a la meua companya Cristina Cabedo, per l'acte ahir, i agrair-li la seua actitud per posar fre a actituds masclistes i irrespectuoses. Al seu company (aplaudiments) li caigué el pes del reglament en la mateixa setmana que al vostre partit li ha caigut el pes del Codi penal.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Alamán, vaja al tema, per favor. Anem anar al tema.

El senyor Alamán i Tabero:

La proposta de resolució que du avui el Partit Popular, que parteix bàsicament de l'informe del Síndic de Greuges referent al 2017, és una proposta que em sembla curta, fins i tot, òbvia, que més em sembla donar una resposta al pas, que no pas posar el foc on vertaderament coixeja i és el que remarca verdaderament l'informe del síndic.

Si per un moment ens detenim en l'informe són diverses les qüestions que ens posen sobre la pista del que cal fer per millorar. No només en qüestió de drets dels ciutadans sinó, en concret, en la forma de respondre de l'administració cap a la institució més enllà dels interessos partidistes, siguen de l'època que siguen, perquè aquesta institució -el Síndic de Greuges- es deu únicament al ciutadà. Un ciutadà que reclama els seus drets que estan reconeguts a la legislació.

Certament els governs del canvi, al qual nosaltres hem contribuït, els autonòmics, on nosaltres també juguem un paper capital, hem donat peu al reconeixement sense precedents, després d'una era tenebrosa, dels drets de les persones i prioritzar amb totes les dificultats que la seua dignitat està per damunt dels interessos del mercat.

Quan nodrim la legislació de dignitat cap a les persones, cal una administració pública capaç i suficient de materialitzar-ho. Eixe és el nostre horitzó. Horitzó que cal complir emprant els informes de Síndic de Greuges com la millor guia. I aquest explica enguany, igual que anteriors anys, que calen mitjans materials i humans, millor coordinació per tal de complir amb els temps que marquen les lleis. Aspirem, no a resoldre els expedients en sis mesos ni en tres, aspirem que es resolguen en el mateix mes.

Vosté du unes propostes de resolució que són estupendes. Accepta les recomanacions i els suggeriments del Síndic de Greuges. Senyora Garrigues, vosté és conscient del que diu? A més a més, ens diu que la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives ha de respondre en els terminis que marquen l'article 19 i 20 de la Llei del Síndic de Greuges. Doncs, li diré una cosa, que complisca tot l'articulat de la llei. No només apareixen en eixos dos articles la relació de l'administració amb la institució.

Per aquest motiu, l'esmena que hem presentat amplia considerablement les mires de la seua proposta. El Síndic de Greuges es delimita a fer d'interlocutor entre el ciutadà i l'administració i adverteix a les administracions públiques que també tenen la legitimitat i la discrecionalitat per a cercar altres vies legals de resolució dels problemes ciutadans.

Pot, fins i tot, no acceptar de forma justificada i motivada les recomanacions i suggeriments del Síndic de Greuges. Potser vostés no acceptaven d'ofici les recomanacions del Síndic de Greuges en matèria de dependència 2009, 2010, 2011 d'ofici? I de la responsabilitat patrimonial també? No ho acceptaven.

Efectivament, n'hi ha advertència que subratlla el Síndic de Greuges i la nostra esmena dóna solució. Com? Doncs, primer que res, emmarcant-los en la llei del síndic, prenent totes les possibles opcions. Prenent les mateixes valoracions del Síndic de Greuges com ara l'acceptació o no acceptació, però sempre -i això és molt important- que siga de forma motivada, raonada i justificada.

Ho ha de fer raonadament, de la manera més rigorosa i vertadera possible. Com fer-ho? Suggerint amb aquesta esmena la creació d'una unitat que centralitza eixa resposta al Síndic de Greuges. N'hi ha exemples. No sé si s'ha llegit altres informes, però n'hi ha exemples. Si vosté els ha llegit. Pense que no ho ha fet, perquè pel contrari hauria portat les solucions o, fins i tot, podria acceptar la nostra esmena.

El mateix Síndic de Greuges reconeix l'especial col·laboració de les administracions i les premia reconeguent-les, com la de medi ambient farà cosa de deu anys. Per tot açò, esperem, senyora Garrigues, que accepte la nostra esmena que no és sinó extreta dels mateixos informes del Síndic de Greuges per tal de millorar les relacions de la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives i aquesta institució, per tal d'acomplir amb els temps, amb els ciutadans d'un en un.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Alamán.

Serà la senyora Blanca Garrigues la que té l'ús de la paraula per a acceptar o no l'esmena.

Senyora Garrigues, des d'ahí entenc. Quan vullga. De seguida. Quan vullga.

La senyora Garrigues Francés:

Lo que pasa es que eso, al final, pues, el primer mes, el primer año… Hasta el primer año colaba y la gente decía: «Ah, pues mire, es verdad, oiga, es que este…» Pero claro, es que han pasado tres años y los dependientes, la renta garantizada… Pero si es que, ni el síndic se fía de ustedes. Les dice, «habrá que ver esa renta valenciana de inclusión».

Bueno, hablaba también la señora del Partido Socialista de derechos (inoïble) . De derechos sí, ¿derechos? El mismo informe le dice: «La administración informa que el expediente de la interesada se encuentra previa propuesta favorable a la espera de consignación presupuestaria. » ¡Aaaaah! ¿Ahora qué es más importante, los derechos o el presupuesto? Pues mírenlo ustedes y decídanlo. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

(Inoïble) … senyora Garrigues.

Per a rèplica? Sí, senyora Andrés, després senyora Álvaro i el senyor Alamán.

Senyora Andrés, té vosté tres minuts per a fer la rèplica.

La senyora Andrés Sanchis:

Señora Garrigues, vamos a ver, lo que le intento decir es: háganos usted una propuesta. Se ha atrevido aquí a decir que alguien parecer ser que permitió que ocho menores abandonaran un centro de forma negligente. Dígame usted si es que ahora lo que propone el Partido Popular es que se cierren los centros de menores a cal y canto, sin orden judicial, sin orden judicial, y que les pongamos además guardias de seguridad. Esa es la propuesta que parece ser que ahora quiere hacer el Partido Popular.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Andrés Sanchis:

Entonces, ¿cuál es su propuesta? Deje ya de quejarse. Aquí ustedes tienen que venir ya llorados de casa. Ya no les vale seguir llorando. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Andrés.

Senyora Garrigues, si vol polsar, per favor.

La senyora Garrigues Francés:

Vamos a ver, si algunas contestaciones son un corta y pega. Si es que es la desidia en su grado máximo. Si el síndic solo le está diciendo: «Oiga, por favor, hay una queja, ¿podría usted contestar a esta queja? ». Si es que ya no le está diciendo que ponga solución. Eso ya creo que el 4% de las quejas es lo que se ha cerrado con informe favorable por solución. Eso ya ni se lo pide, porque eso sería ya el no va más. Por lo menos contesten. Eso es lo que les está pidiendo. Y esa es nuestra propuesta, que cumplan ustedes las leyes.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Garrigues.

Senyora Álvaro.

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, senyora vicepresidenta.

S'ha de tindre barra per a vindre ací a parlar de la llei. S'ha de tindre barra. La llei diu «no robar» i vostés d'això no fan ni punyeter cas. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Álvaro Cerezo:

…in-do-lent, in-do-lent; sé que és un àmbit en el qual vostés es manegen molt bé, en el catòlic, i significa que la indolència permet a l'individu caure en la peresa i en el pecat capital.

No obstant això, com jo li dic, i li insistisc, i li repetiré que vostés eren «indolentes», em referisc a la manca absoluta de qualsevol empatia respecte de l'anterior govern, egoista i indolent. Egoista, tal i com s'ha demostrat que primaven més els regals, els sobres, les comissions, que no pas les persones; indolent també amb els que governaven. De fet, va ser la plataforma de la dependència a Castelló qui els va qualificar a vostés de «buitres», i a més encertat.

Ve vosté a donar lliçons, i no, ¡senyora! , no està en circumstàncies ni vosté ni cap membre del Partit Popular de donar lliçons.

Insistisc, s'han reduït per tres les llistes d'espera de la dependència, s'han reduït també les queixes a la sindicatura, i això que n'hi havia millor finançament i millor coneixement en la sindicatura quan vostés estaven. I les circumstàncies que van dur els anteriors governs no van a repetir-se; de fet, ¿a algun vicepresident d'este Consell li van a obrir una queixa per no atendre a una persona que volia parlar amb la vicepresidència de la llei del taxi, per exemple? Doncs, mire, ara això passa, i encara així, encara així n'hi ha menys queixes que amb vosté. Avancem però no oblidem, li ho he dit abans i li ho repetiré.

L'altre dia, llegint l'informe del síndic, doncs vaig agarrar un qualsevol del govern anterior, un qualsevol, ¿eh? ¡Oiga! , any 2013, solament la conselleria d'educació va rebre un total de 3. 467 queixes, i a diferència de les queixes que n'hi ha ara en la conselleria d'educació, el que el síndic, el mateix síndic explica que la majoria de les reclamacions en educació són qüestions que s'haurien de resoldre en els tribunals i no en la sindicatura perquè no contrauen cap dret de les persones, això en el 2013 no passava, ¡no passava! I ara que a vosté li interessen els menors doncs li comentaré l'informe del 2013.

Queixa sobre la suspensió de menjador escolar en un col·legi d'educació especial que va afectar 136 persones d'entre tres i vint-i-tres anys que tenien la beca del menjador, el servei de menjador va tancar al febrer perquè la conselleria no va pagar. Reclamació atesa quatre mesos després quan ja havien tancat el col·legi i els havien furtat 120 dinars a cadascuna d'estes 136 persones. In-do-lent, senyora Garrigues, i no vullc ni contar-li la de persones que morien i estan en les queixes del síndic esperant resolució de dependència.

I una última, una última mostra de la seua indolència: queixa per assetjament escolar atesa l'orientació sexual i identitat de gènere. I malgrat el síndic, adverteix en este tipus d'informe que l'agressió pot abocar amb freqüència a la desesperança i al risc de suïcidi, i afegeix que no s'estan prenent cap mesura per a combatre esta xacra, ¿sap el que va a passar? (Veus) Doncs el síndic tampoc perquè encara no han contestat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Álvaro.

Senyora Garrigues.

La senyora Garrigues Francés:

«La plataforma -que la sacamos aquí todos los días, no hemos de recordar quién llevaba la plataforma y por qué-, la plataforma afea a Oltra sus cifras triunfalistas sobre la atención a la dependencia. » ¡Hala! , y no han tenido que pasar ni unos meses desde que dijeran esas palabras tan bonitas, ¡no! , no han tenido que pasar, ¿por qué? , porque han visto los números, porque han visto la realidad, porque han visto la gestión, porque han visto que se les ha engañado.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Senyor Alamán.

El senyor Alamán i Tabero:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyora Garrigues, m'ha dit vosté que em donarà un parell de notes de l'informe de 2017, que m'he llegit dues vegades i, si vol, li passaré les notes dels informes de 2010, 2011, 2012, 2013 i 2014 que, per cert, li les vaig a contar ara un poquet perquè vosté està parlant de temes que no tenen a veure amb la mateixa proposta de resolució que proposen, està parlant ací de la conselleria de polítiques inclusives però no de les respostes de la conselleria a la institució.

Vosté em parla de l'incompliment de la llei d'emergència ciutadana i, efectivament, i a més n'hi ha un reconeixement en la tardança de les respostes d'aquesta conselleria de nou mesos. El que no diu vosté és, perquè no ho ha mirat, que en els informes de 2010 vostés sí que responien, acceptaven les recomanacions però les deixaven i les postergaven any rere any.

2010, recomanació del Síndic de Greuges: «resolguen els expedients que sol·liciten el reconeixement de dependència», i diuen, «molt bé»; 2011, la mateixa recomanació i suggeriment, diuen que molt bé i que ho faran; 2012 i 2013 es fa el mateix; passen quatre anys, i al 2014 el mateix síndic diu, «bé, ha tardat 44 mesos en resoldre l'expedient del reconeixement de dependència perquè la persona ha mort», una; l'altra, 55 mesos; una altra, ¡63 mesos! I per si fóra poc, responen: «No acceptem la recomanació dels hereus que demanen responsabilitat patrimonial perquè no n'hi ha hagut inacció o passivitat de l'administració. » ¡Quina poca vergonya! (Aplaudiments) ¡Quina poca vergonya! Sí que responen no acceptant les recomanacions.

I, a més, diuen, «no, que se'n vagen per la via judicial», quan n'hi ha sentències que ja diuen que la mateixa administració pot incoar procediment per a reconéixer eixes responsabilitats patrimonials. ¿I està diguen ací que tarda, que la mateixa conselleria reconeix que passen 19 mesos en fer la resposta?

I d'altra banda, també, em parla a mi de la llei d'emergència ciutadana, és com el cost d'oportunitat, si sap el que deia l'economista; un estat pot decidir què produir, si canons o mantega, i un govern, i un parlament també pot decidir si fer lleis d'amnistia fiscal perquè defrauden els defraudadors o lleis d'emergència ciutadana que es comprometen amb els ciutadans. I li vaig a dir més, i li vaig a dir més. (Aplaudiments)

En el 2008, que és d'on agafem les propostes alternatives a la seua i que milloren el text, el mateix Ajuntament de Torrent reconeixia que no acceptava les recomanacions del Síndic de Greuges. Nosaltres li donem l'oportunitat perquè incloga en eixa proposta de resolució que una administració pot acceptar o no acceptar, sempre de manera justificada, en les recomanacions i suggeriments del Síndic de Greuges (aplaudiments), de la mateixa manera que reconeix i premia aquelles administracions, como en 2008 a la de medi ambient, que es poden crear unitats administratives que milloren eixa relació i coordinació amb el Síndic de Greuges.

¡Accepte-ho! ¡Accepte-ho! Accepte que vostés feren una cosa, ara demanen la contrària i nosaltres els donem l'oportunitat que reconeguen el que han fet, no siguen com els companys de moció.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Alamán.

Senyora Garrigues, per a tancar el punt de rèpliques.

Quan vullga i li done jo… El micro, per favor. ¿Vol polsar, per favor, el micro? Ara. Gràcies.

La senyora Garrigues Francés:

La senyor vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Garrigues.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula el senyor Antonio Woodward.

El senyor Woodward Poch:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Senyories, si no n'hi han rèpliques, anem a passar a votació.

Anem a votar la moció subsegüent a la interpel·lació sobre política general que s'aplica en matèria de prestació de la col·laboració deguda amb el Síndic de Greuges. Estem parlant del document registre d'entrada 105. 224. Senyories, comença la votació. Senyories, la moció subsegüent ha estat rebutjada per 43 vots en contra, 37 afirmatius, 0 abstencions.

Proposició no de llei de tramitació immediata per a la declaració de l'any 2019 com a any de sant Vicent Ferrer, presentada pels grups parlamentaris Popular, Socialista, Compromís, Ciudadanos i Podemos-Podem (RE número 106. 913)

El senyor president:

Senyories, anem a passar a -primer llegirem i tot seguit votarem- la Proposició no llei de tramitació immediata -crec que és la primera de la present legislatura- que presenten tots els grups parlamentaris sobre la declaració de l'any 2019, any de sant Vicent Ferrer.

Diu així: «L'any que ve, 2019, es commemora el VI centenari de la mort de sant Vicent Ferrer. L'egrègia figura d'este valencià, polièdrica on les hi haja, encarna una sèrie de valors d'enorme ressonància cívica en esdeveniments de gran transcendència com va ser la seua intervenció decisiva per al nomenat Compromís de Casp en 1412.

»No hem d'oblidar de cap manera el seu infatigable posicionament al costat dels més pobres, indefensos, marginats i explotats de la societat del seu temps, sent un dels primers promotors del que hui diríem justícia social. Un dels exemples d'esta gran labor social és la fundació del que hui en dia es coneix com a Col·lege Imperial de Xiquets Orfes de Sant Vicent Ferrer. Esta institució, creada en 1410 pel mateix dominic valencià, porta més de sis-cents anys atenent i educant xiquetes i xiquets desafavorits.

»Així mateix, sant Vicent Ferrer va ser un avançat al seu temps, per ser un dels primers europeus conscients de ser-ho. Resulta fascinant comprovar com la idea d'Europa estava en la seua ment i en la seua obra fa més de sis-cents anys, d'ahí el seu caràcter universal.

»Els valencians podem proclamar, orgullosos, que va nàixer a la nostra terra, que va ensenyar teologia i filosofia dins dels murs del convent dels dominics, que va ocupar la càtedra de Teologia en la catedral de València -precursora del posterior Estudi General que donaria lloc a la Universitat de València-, que parlà de Déu i de pau a tota l'Europa del seu temps en llengua valenciana i que hui és venerat des d'Àsia a Amèrica. Per això no és nostre només, sant Vicent Ferrer és del món.

»Davant d'estos fets, resulta completament comprensible que la seua figura haja aconseguit creuar els oceans del temps i estar hui tan viu amb una herència tan rica i tan variada.

»Els valencians, com a hereus directes de sant Vicent Ferrer, tenim una responsabilitat especial en la salvaguarda del seu llegat.

»És per tot això que es presenta la següent proposta de resolució:

»Primer. Les Corts Valencianes acorden ajudar i participar activament en la commemoració del VI centenari de la mort de sant Vicent Ferrer.

»Segon. Instar el Consell perquè declare l'any 2019 any de sant Vicent Ferrer.

»Tercer. Que el Consell duga a terme les accions necessàries per impulsar i promoure les activitats públiques i privades que es desenrotllen amb motiu d'esta commemoració.

»El Consell informarà a Les Corts del grau de compliment d'esta resolució i farà coparticipant de l'organització de l'esdeveniment les Corts Valencianes.

»Palau dels Borja, 13 de juny de 2018. »

Senyories, anem a votar la proposició de llei de tramitació immediata. Senyories, comença la votació. Senyories, la Proposició no de llei de tramitació immediata de la declaració de l'any sant Vicent Ferrer ha estat aprovada amb 70 vots favorables, 0 en contra i 9 abstencions. (Aplaudiments)

Senyories, culminats els nostres treballs del matí, reprendrem el nostre treball a les quatre i mitja.

Es suspén la sessió. (Algú diu: «¿A les quatre i mitja o les quatre? »)

Un segon, un segon. ¿A les quatre els vindria bé? ¿El govern està avisat? (Algú diu: «Está avisado. ») ¿A les quatre? Senyories, a les quatre reprendrem el nostre treball.

Es suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 43 minuts)

(Se reprén la sessió a les 16 hores i 4 minuts)

El senyor president:

Anem a continuar amb el nostre treball.

Primer que res, donar la benvinguda a la nostra col·lega i consellera de sanitat universal, Ana Barceló. (Aplaudiments) Ara respondrà alguna de les preguntes de control, però bé. Jo he de dir que en la Junta de Síndics mos ha deixat un gran buit, eh? , (veus) molt gran.

Es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

Continuem amb la pregunta 1. 157, que formula la il·lustre diputada Antonia Serna al conseller d'economia sostenible.

Senyoria, té vosté la paraula.

La senyora Serna Serrano:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà l'honorable conseller.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, president.

Senyora Serna, transversalitat, coordinació i cooperació són fonamentals per a tirar endavant bones polítiques. I pensem que, des del Servof, en l'àmbit de l'ocupació i la desocupació, ho estem intentant dur endavant, no? , atenent que l'ocupació i la desocupació són un dels principals objectius que el Consell del botànic es va marcar a l'inici d'aquesta legislatura i, per això, destinem part dels nostres recursos a escometre accions de formació per a l'ocupació que faciliten la incorporació al mercat laboral dels nostres desocupats.

Com vosté bé sap, en aquest mercat laboral tan competitiu, la formació -i, a més a més, ho ha dit- és la ferramenta que permet als treballadors i treballadores actualitzar els seus coneixements, millorar la seua capacitat d'adaptació i facilitar el seu accés al mercat laboral. Com més formació, com més coneixement, menys atur, i està demostrat, no?

És per això que invertir en formació és mirar al futur i generar estructura de cohesió social. I la creació de la Càtedra Innova Servof-Universitat de València, fruit de la col·laboració entre el Servof i la mateixa universitat, és la millor forma d'afavorir la creació de nou coneixement i pràctiques innovadores en el camp de la formació orientada a l'ocupació.

Amb aquesta càtedra, volem modernitzar el procés de detecció de necessitats formatives per poder adaptar-se millor a la realitat del mercat laboral valencià, tant des del punt de vista del demandant d'ocupació com de qui l'oferta.

En aquest sentit, he d'indicar-li que en 2017 es va firmar aquest conveni amb l'objectiu de donar suport a les activitats d'aquesta càtedra per al desenvolupament, disseny i implementació d'una estratègia d'innovació oberta que contribuïsca a la formació, desenvolupament i la millora continua de l'estratègia valenciana de formació per a l'ocupació, col·laborant amb els plans de formació del Servof, així com en el disseny d'una metodologia que permeta desenvolupar un observatori de bones pràctiques.

Mitjançant aquest conveni, es poden desenvolupar activitats d'innovació formatives, culturals, divulgatives i totes aquelles que puguen tenir rellevància per a afavorir la creació de nou coneixement i pràctiques innovadores en el camp de la formació, orientada a l'ocupació, així com la seua aplicació per a contribuir a resoldre problemes existents relatius en aquells àmbits, contribuint a la instauració d'un nou ecosistema d'innovació al nostre territori.

La càtedra pretén ser el referent de la innovació en aquesta matèria i un instrument per a interactuar amb el sistema productiu i territorial.

Dir-li que, en aquests context, i amb l'horitzó 16-20, es pretén impulsar observatoris i instruments de vigilància tecnològica i intel·ligència competitiva que poden estar complementats per accions formadores de diferent tipus: seminaris, cursos, conferències, jornades i exposicions, també vinculades a aquest camp de coneixement, amb la dotació de beques, premis i ajudes que estimulen el desenvolupament de la recerca i la innovació.

En 2017, hem avançat en el desenvolupament d'una metodologia per a identificar necessitats formatives en formació ocupacional, en l'engegada de l'Observatori de bones pràctiques de formació ocupacional i en el desenvolupament del programa Innotalks, trobades informals de debat entre col·lectius per a millorar les oportunitats d'ocupabilitat, per a analitzar el valor de la cartera de serveis que ofereixen els centres de formació i les seues bones pràctiques en aquesta matèria. I dir-li que vàrem celebrar, el 2 i el 3 d'octubre, el Congrés d'innovació i gestió avançada en la formació per a l'ocupació.

En 2018, seguim implementant aquestes i moltes més activitats que ens ajudaran a treballar millor en eixa innovació necessària de cara a la formació en l'àmbit de l'ocupació perquè, al final, el que ens interessa és eixa inserció laboral.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Passem a la següent pregunta, que formula l'il·lustre diputat Vicente Arques al conseller d'economia.

Senyoria, té vosté la paraula.

El senyor Arques Cortés:

Gràcies, senyor president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Gràcies per no esgotar els quatre minuts.

Donarà la resposta l'honorable conseller.

Conseller, quan vosté vullga.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, president.

Senyor diputat, senyor Arques, he de dir-li que som conscients de la situació i de la importància que té per al govern valencià el Regne Unit. Però hem d'anar en peus de plom. Vull dir, puc dir-li que, a hores d'ara, les negociacions entre al Unió Europea i el Regne Unit no estan tancades, com vosté molt bé ha dit, i es desconeix clarament en quins termes es desenvoluparà l'acord.

Però també he de dir-li que, mentrestant, l'actuació de La Generalitat és especialment proactiva a nivell tant intern i, sobretot, a nivell de la Unió Europea, en la línia de minimitzar l'impacte i adaptar-nos a aquest nou escenari internacional. I li he de dir que no hem estat aturats, hem estat en continu moviment. I vaig a dir-li algunes de les qüestions o coses que hem anat fent des del mateix Consell.

Vam participar en la sessió constitutiva de l'intergrup del brexit del Comité de les Regions, així com en la sessió plenària de 17 de maig, on es va aprovar una resolució sobre les repercussions per als ens locals i regionals del brexit.

També he de dir-li que el president de La Generalitat es va reunir amb el negociador principal de la Unió Europea per al brexit, Michel Barnier.

Vam tenir diàleg sobre política comercial i futur d'Europa, amb Cecilia Malmström, fa poquets dies, la comissària europea de comerç, concretament amb el president, el 25 de maig de 2018 a València, amb presència dels agents econòmics i socials del nostre territori.

I en el marc del sector del turisme, assistència a la fira World Travel Market, de Londres, per part del president de La Generalitat, on va tenir diferents reunions de treball amb l'oficina de turisme de l'ambaixada, i trobades amb operadors turístics, amb l'objectiu de reforçar la qualitat de l'oferta turística en el nostre territori.

A més, des de la vessant de la internacionalització, vull destacar que un dels mercats on hem restablert la nostra presència ha sigut precisament el Regne Unit, a través d'una nova delegació a Londres, operativa des de 2017.

Dir-li també que el Regne Unit està inclòs en el pla de promoció exterior de la Comunitat Valenciana, i enguany està previst el desenvolupament d'un missió inversa d'importadors d'alimentació i hàbitat, com també una missió comercial del sector TIC a Londres en el segon semestre d'enguany.

I a més, estem diversificant, buscant noves destinacions i potenciant accions en altres països, tant dins de la Unió Europea, com fora d'ella. En aquest últim cas, les actuacions de promoció van dirigides en aquestos moments a trenta-dos mercats, i en aquest marc es troben els viatges institucionals que hem fet, junt al nostre empresariat, tant a Canadà en el seu moment, com a Xina i Japó.

I per concloure, vull recalcar la participació en la fira Foreign Direct Investment Expo de Londres, fira de referència de la internacionalització, amb resultats positius. A data de hui, s'ha donat seguiment a un projecte d'inversió del sector TIC, com també un fons d'inversió a la recerca d'oportunitats a gran escala en el nostre territori.

A més, s'ha iniciat contacte amb altres potencials inversors que en aquest moment estan sondejant implantar-se ací, en sectors com TIC o fins i tot en sectors com el logístic i l'immobiliari.

He de dir-li que seguirem estant atents als trepidants canvis que no únicament i exclusiva es produïxen al Regne Unit, es produïxen per tot arreu del món, sempre buscant allò millor per a les nostres empreses, i com no, per al millor benestar de la gent que vivim ací.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Passem a la següent pregunta, que formula la il·lustre diputada Clara Tirado, ara al conseller de transparència, responsabilitat social. Senyoria, si demana vosté. Perfecte. Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Tirado Museros:

Sí, gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor conseller.

Rescatar les persones no sols és el leitmotiv d'este govern de progrés; és la filosofia que impregna tota la seua política. Un principi rector que situa en primer lloc les persones, totes les persones, naixquen on naixquen, tinguen el color de pell que tinguen, vinguen d'on vinguen, creguen en el deu que creguen, o no creguen en cap, estimen qui estimen.

Mai, senyories, una idea ni una prioritat com esta havia cobrat més sentit en el si d'un govern com el nostre, el govern valencià, compromés amb la solidaritat, amb la decència i la dignitat més bàsica de l'ésser humà.

Mai una idea tan noble havia trobat refugi com ho ha fet en els últims dies, si no és sota la complicitat d'un govern socialista a l'estat, que ha decidit no mirar cap a un altre costat, sinó fer costat a les més de sis-centes persones atrapades en l'horror, homes i dones, xiquets i xiquetes que fugen de la fam i de la mort, oferint-los un port d'acollida com serà el de València on el vaixell Aquarius arribarà en els pròxims dies. (Aplaudiments)

Hui donem també la benvinguda i ens sentim profundament orgullosos i orgulloses d'esta decisió, la primera de les decisions que en matèria humanitària i amb respecte al dret internacional es van a succeir sens dubte amb el nou govern socialista a Espanya.

És sens dubte tota una declaració d'intencions d'una nova política migratòria, basada en nous valors. Hui ens sentim orgullosos de la ràpida resposta dels nostres governs de progrés de la comunitat, i ara també a l'estat a esta urgència humanitària, que permetrà rescatar 629 persones de la tragèdia,

Que permetrà salvar 629 vides humanes que esperen viure el seu present i llaurar l'esperança en el futur al qual tenen dret de manera incontestable en una terra d'acollida i solidària com la nostra, que hui se situa en el mapa de la dignitat i de la justícia social arreu del món.

Els socialistes i els nous governs progressistes ací i a Espanya podrem mirar-los als ulls des del convenciment i des de la convicció que la solidaritat no és donar allò que ens sobra, la solidaritat és compartir el que tenim, l'immens valor que significa compartir el que tenim.

La defensa d'estos valors solidaris es representa amb l'arribada de l'Aquarius. Es representa també en la Declaració universal dels drets humans, que setanta anys després del seu naixement celebrem precisament aquest any 2018, es manté tan vigent i necessària com el primer dia.

La renovació del nostre compromís amb la solidaritat i la defensa dels drets humans la vam fer efectiva recentment amb l'aprovació de la nova llei de cooperació i desenvolupament sostenible, i el nou pla director a través dels quals es definixen els diferents instruments i modalitats de cooperació al desenvolupament i els seus objectius.

Una llei on es reforcen precisament els mecanismes de desenvolupament de l'acció humanitària que compta per primera vegada en esta comunitat amb una estratègia valenciana 2018-2022.

L'expressió pràctica de tots ells a través dels quals es vehicula i canalitza l'ajuda són les diferents convocatòries i línies de subvenció destinades a la cooperació internacional i a l'acció humanitària.

Per això, senyor conseller, tot i tenint en compte que pràcticament totes les convocatòries han estat ja publicades, per la qual cosa felicite la seua conselleria i la Direcció General de Cooperació, li pregunte: en quina fase de la seua tramitació es troben les convocatòries de subvencions de cooperació al desenvolupament? I si hi ha alguna novetat destacable per al present exercici.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà l'honorable conseller. Conseller, té vosté la paraula.

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

Moltes gràcies, senyor president.

Gràcies, senyoria, per la seua intervenció.

Efectivament, vivim uns dies, unes jornades que quedaran per a sempre en la història del poble valencià.

Quan es congrega l'alegria de la solidaritat, crec que són dies especialment importants, i estic segur que nosaltres i segurament el que serà més important, els nostres fills, les nostres filles, posaran en roig estos dies. Serà un dia autènticament de festa que no tindrem el dret d'oblidar mai. Això hem de celebrar-ho amb tota la gent de bona voluntat del nostre poble.

Estem molt contents de ser un govern que contribuïx a eixa possibilitat que el món tinga una altra cara, una cara més amable, més humana, via precisament el que és un eix del botànic, rescatar persones. Però este no serà un èxit del botànic, serà un èxit de tot el poble valencià.

Probablement això tindria el valor que té, que és altíssim, però també ha de sincronitzar-se en el dia a dia de la cooperació. I crec que ahí estem donant honestament passos importants, que sempre ens semblaran insuficients, perquè n'hi ha tant per a fer que és molt el que ambicionaríem i moltes vegades no tenim els recursos suficients.

Les subvencions a què sa senyoria feia referència són de quasi 21 milions d'euros, un 23 més que l'any 2017. Això és més del 90% del programa pressupostari de la cooperació al desenvolupament, i més de la mitat del pressupost total de la conselleria.

Des de 2015, quan arribàrem al govern, pràcticament s'ha multiplicat per cinc el pressupost destinat a la cooperació internacional. Per tant, és una xifra més que notable, i així s'ha reconegut en molts fòrums espanyols i internacionals. Tot això, sense considerar les accions de coordinació, les d'investigació i formació. Podem dir que enguany els projectes de cooperació es classifiquen en tres blocs.

Primer, subvencions a ONGD, per a finançar projectes de cooperació al desenvolupament en països empobrits. 14 milions d'euros, amb un increment de més del 20% respecte de l'any passat.

Amb estes subvencions l'any passat es van finançar trenta projectes en setze territoris diferents, la majoria dels quals s'emmarcaven en les àrees d'agricultura i seguretat alimentària, de govern i societat civil i salut.

Enguany, la convocatòria es va publicar el passat 25 d'abril. Comence a respondre concretament l'estat d'execució. S'han presentat 80 projectes. Estan sent valorats en aquest moment, d'acord amb la tramitació corresponent i serà immediata la publicitat dels resultats.

El segon bloc és acció humanitària d'emergència, que es guia pel pla director i per l'estratègia d'acció humanitària de la Comunitat Valenciana. Enguany s'ha dedicat dos milions i mig, amb un increment del 30%. Algunes d'estes intervencions són els convenis de col·laboració en entitats, com ara Creu Roja, Farmamundi, FAS, ACNUR i Unrwa, en un import d'1. 50. 000 euros.

D'altra banda, també s'ha convocat subvencions a ONGD per a projectes d'acció humanitària per a ajuda a víctimes de desastres naturals, o conflictes armats o població en situació de vulnerabilitat extrema. La convocatòria en aquest cas és d'un milió d'euros, es va publicar el 5 d'abril, s'han presentat un total de 26 projectes, que estan tramitant-se.

Junt a estos instruments, tenim una línia per a atendre, per mitjà del Comité d'Ajuda Humanitària i d'Emergència, situacions d'extrema emergència. En este sentit, aprofite per a anunciar la immediata convocatòria per a adreçar una part d'estos fons a Guatemala, per les calamitats produïdes per l'erupció del volcà de Fuego.

El tercer bloc, en fi, són les actuacions per a fomentar l'educació de la ciutadania. El passat 1 de març es va convocar les subvencions per a projectes, amb una dotació total de tres milions d'euros, una inversió que entenem molt aprofitada, la dedicada a educació. S'han presentat 61 projectes que estan de nou també tramitant-se.

Finalment, comptem amb subvencions de 135. 000 euros per a projectes de recepció a defensors i defensores dels drets humans. Encara no està posada en marxa. Serà com vosté pot apreciar, l'única que quedarà.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Passem a la pregunta que formula l'il·lustre diputat Jordi Alamán al conseller d'economia sostenible. Senyor diputat, té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Alamán i Tabero:

Val, moltes gràcies, senyor president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà l'honorable conseller.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyor president.

Senyor Alamán.

El primer que vull dir-li és que estic amb vosté que aquestes pràctiques són inadmissibles i, a més a més, indignes. Vull dir, dit això, intentaré entrar de manera directa a la pregunta que vosté em fa i que és el que estem fent des del govern, des de la conselleria.

Li puc dir que (tus), perdó, als serveis territorials de comerç i consum s'han rebut un total de 562 reclamacions contra les clíniques que operen davall la marca Idental. Arran d'aquestes reclamacions s'han obert 162 expedients per denúncies de clients o derivats de fets apreciats per les mateixes reclamacions.

Senyor Alamán, puc dir-li que com a conseqüència d'això s'han incoat de moment tretze expedients sancionadors per falta d'atenció als requeriments realitzats des dels serveis territorials de comerç i consum de La Generalitat.

En aquelles reclamacions que s'acreditava que el tractament estava pendent de concloure i no s'havia realitzat el pagament total del pressupost, s'ha remés la reclamació al Col·legi Oficial d'Odontòlegs i Estomatòlegs de la província del domicili de la persona reclamant per al seu peritatge, ja que aquest és imprescindible en els casos en què el servei sanitari ha sigut finançat amb un crèdit al consum.

En aquest sentit, fins ara, l'únic col·legi que ha mostrat la seua disposició a col·laborar ha sigut el col·legi oficial de València amb el qual la Direcció General de Comerç i Consum s'ha reunit ja tres vegades.

També vull informar-li que el passant 9 de maig, la directora executiva de l'Agencia Española de Consumo, Seguridad Alimentaria y Nutrición es va reunir amb el fiscal general de l'estat per a valorar la possible interposició d'una denúncia contra l'empresa davant del volum de reclamacions i denúncies que s'estaven tramitant per les autoritats de protecció a les persones consumidores en dotze comunitats autònomes.

En aquest sentit, s'ha iniciat la revisió de documentació que puga ser significativa per a la presentació d'una denúncia de caràcter penal per la fiscalia.

Per altra part, un dels problemes en la resolució d'aquest tipus de conflictes el trobem en què, en realitat, es tracta d'un grup d'empreses cadascuna amb la seua pròpia personalitat jurídica. I, en aquest sentit, els col·legis oficials de professionals tenen limitacions per a intervindre en serveis prestats per persones col·legiades que són treballadores d'una empresa mercantil i que aquest cas ha posat en evidència.

Cap dels col·legis d'odontòlegs ha iniciat investigació sobre la conducta i la intervenció professional de les i dels dentistes col·legiats amb la justificació que es tracta de serveis prestats per societats mercantils sense subjecció al col·legi.

Un fet que ens convida a fer una revisió seriosa de les lleis de creació i funcionament dels col·legis professionals oficials per a incloure aquests professionals en el seu àmbit deontològic. I així poder dotar de majors garanties els consumidors front l'activitat col·legial o professional dels mateixos col·legis.

Quant a les persones afectades per la sol·licitud d'un crèdit per fer front a les despeses dels seus tractaments i que s'hagen vist davant de possibles irregularitats, des dels serveis territorials de comerç i consum ens hem dirigit a les entitats bancàries que s'han mostrat receptives a paralitzar el cobrament de les quotes pendents i a liquidar el contracte de crèdit amb la persona consumidora, sempre que s'aporte una valoració fiable dels treballs realitzats.

Com pot vore, tot allò que ens toca fer de la direcció general i des dels serveis territorials estem fent-ho. I esperem, doncs, que si al final han d'anar a fiscalia, doncs que paguen totes les males pràctiques i indignes pràctiques que estan desenvolupant.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

La següent pregunta la formula la il·lustre diputada Teresa García al conseller d'economia.

La senyora García Muñoz:

Bona vesprada, senyor conseller.

En la lluita contra el canvi climàtic, la reducció en el consum d'energia i la reducció d'emissions deu ser una prioritat. El sector transport, com bé sap, consumix el 33% de les emissions que en este moment s'estan produint. El transport per carretera dintre del sector transport és un 98% dependent del petroli i al País Valencià aquest sector, el sector del transport per carretera, suposa un 40% del consum energètic i és un cent per cent dependent del petroli.

En conseqüència, la política energètica europea des de fa dècades passa per reduir la dependència del petroli en el sector del transport. I la mobilitat elèctrica ha de ser un element clau dintre d'eixa política. Però no només com un element de la lluita contra el canvi climàtic, sinó també com una finestra d'oportunitat de nous sectors econòmics basats en la innovació, en el coneixement i en la sostenibilitat.

De fet, els països que realment estan mamprenent un procés de transició energètica, com pot ser Alemanya, França, Holanda, Suècia, Finlàndia, Luxemburg han instat a la Unió Europea perquè es faça un esforç més ràpid per a aquesta transició.

França, per exemple, en 2050 vol ser neutra en emissions de carboni. Suècia per llei ha fixat que en el 2045 també serà neutra en emissions de carboni. I de l'altra banda, hi ha altres països com pot ser Polònia i com pot ser malauradament també l'estat espanyol, que són la cua, són els troglodites al respecte d'una política de reducció d'emissions i d'una eficiència energètica avançada.

Estan defenent aquestos països i estan acceptant de mal grat, podríem dir, un objectiu d'energies renovables d'un 30% i estan demanant, efectivament, que no siga obligatori, que siga voluntari. Per tant, estan intentant no fer els deures dintres d'una transició energètica tan necessària.

A més d'açò, la jugada del PP, la jugada que ha fet el Partit Popular amb les renovables és un dels majors obstacles al progrés i a la seguretat jurídica de la inversió que s'ha generat en la història recent. I no només pel fet de ser un atac a aquesta seguretat jurídica, ens va costar literalment un ull de la cara.

En maig ja ha eixit la tercera condemna que accedix a 245,5 milions d'euros. Però encara queden dintre de corts d'arbitratge internacional un munt de vint processos que ens poden costar 7. 500 milions d'euros.

Aquest dilluns s'ha reunit el consell de ministres d'energia a nivell de la Unió Europea per a negociar la legislació i el desenvolupament i aplicar els acords de París. Esperem que, com a mínim, amb el canvi de govern, s'aconseguisca la prohibició de les traves a l'autoconsum i els objectius més ambiciosos que ha fixat el propi Parlament Europeu on s'està parlant d'una reducció d'emissions del 55% per a l'any 2030 i d'un consum total en energia renovable del 35%.

En el paquet d'energia de la UE també s'inclouen obligacions que afecten el consum, com la d'instal·lar en tots els edificis i aparcaments comunitaris públics i privats punts de recàrrega de cotxes elèctrics per al 2021. Aquest consell, que és el que s'ocupa dels assumptes petits, està fent una clara aposta per un nou model energètic basat en l'eficiència i en la reducció del consum i, per tant, de les emissions.

Nosaltres -com hem dit- ens ocupem de les petites accions, però són les accions més importants perquè són aquelles que estan directament relacionades amb el consum. I el consum, el consumidor en este cas, el que agafa un cotxe, el que endolla un motor elèctric a la xarxa quan va a recarregar el seu cotxe per la nit, és en aquest aspecte l'objectiu principal de les polítiques de mobilitat elèctrica i d'eficiència energètica dintre del sector del transport.

L'objectiu és que per a 2030 en el País Valencià un 25% de la nostra flota mòbil siga elèctrica i, per tant, necessitem aconseguir un total de 270 punts de recàrrega ràpida i 2. 100 de recàrrega semiràpida, tal i conforme va afirmar vosté quan presentar el pla del vehicle elèctric.

És per això que en 2017 i en 2018.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora García Muñoz:

. ja s'estan generant ajudes en els ajuntaments de fins a un 80% per a poder dotar d'aquestos punts de recàrrega.

I esta és la nostra pregunta, volem saber quina és la situació i el potencial del vehicle elèctric i de les infraestructures associades a ell mateix i quines accions està duent a terme la conselleria per al seu foment.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà l'honorable conseller.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, president.

Senyora García, totalment d'acord. És dir, cada vegada. Està molt bé que pensem globalment, però cada vegada hem d'actuar fins i tot més individualment. Perquè del contrari, doncs, tot l'àmbit energètic o, fins i tot, anar cap a una millora en el canvi climàtic, doncs, va a ser molt complicat.

Vosté sap, i com m'ha fet referència, el Consell i tant la conselleria d'economia sostenible van fer des del primer moment una aposta molt decidida per la mobilitat elèctrica. I per això estem desenvolupant el que van presentar, eixe pla d'impuls del vehicle elèctric i desplegament de la infraestructura de recàrrega a la Comunitat Valenciana. Concretament el dia 21 de setembre de 2017 és quan vàrem fer eixa presentació.

He de dir-li que, a hores d'ara i malgrat que l'adquisició de vehicles elèctrics ha crescut per damunt del 20% anual en els últims tres anys, l'estudi de la situació actual de la mobilitat elèctrica al nostre territori ens deixa unes dades prou, prou millorables, amb una quota de mercat de l'1% de tot el parc automobilístic valencià i amb 415 punts de recàrrega.

Però volem ser optimistes davant un mercat amb fortes expectatives de futur i vosté ho ha comentat. Esperem que en 2030 la quota de mercat del vehicle elèctric aplegue al 25% del total de vehicles venuts al nostre territori i un total de 270 punts de recàrrega ràpida i 2. 100 punts de recàrrega semiràpida. Uns objectius que considerem optimistes però, al mateix temps, realistes i assolibles.

Respecte al que estem fent, he d'indicar-li que hem dissenyat un mapa amb la distribució de la infraestructura de recàrrega, creant una xarxa de manera que apleguen a tindre una estació de recàrrega ràpida cada 50 kilòmetres en les principals vies de circulació interurbana i àrees perifèriques de les principals ciutats, afegint-hi punts vertebradors i que garantisquen la mobilitat elèctrica en tot el territori.

A més, estem impulsant amb altres comunitats autònomes la modificació del marc normatiu actual, flexibilitzant la figura del gestor de càrregues. I entre les mesures de promoció i foment també voldria destacar que en 2017 s'han donat suport a un total de 168 punts de recàrrega. En la convocatòria d'ajudes de 2018, que compta amb una dotació de mig milió d'euros, s'han presentat un total de 104 sol·licituds amb una inversió prevista de 2,4 milions d'euros.

I pel que fa al foment de l'adquisició de vehicles elèctrics, en 2017 s'han concedit ajudes a un total de 40 vehicles elèctrics, incloent-hi autobusos de transport urbà i turismes de servei públic. Així mateix, en aquest any 2018 s'han convocat ajudes amb un pressupost d'un milió d'euros i on s'han presentat un total de 41 sol·licituds amb una inversió prevista de 5,4 milions d'euros.

A més, he de dir-li que és important destacar l'aposta que estem fent des de La Generalitat per tal d'exercir un paper exemplar. Tant és així que estem adquirint vehicles elèctrics i instal·lant punts de recàrrega en diverses conselleries i organismes públics, com ara sanitat, infraestructures i la mateixa ciutat administrativa Nou d'Octubre.

Dir-li també que el passat 10 de novembre de 2017 es va constituir la mesa de la mobilitat elèctrica que ha de servir per a posar en comú els esforços de tots els departaments, organismes, entitats, per a fomentar el desenvolupament de projectes i activitats per al foment de la mobilitat elèctrica.

I actualment estem treballant activament en la constitució dels diferents grups de treball, principalment en el de la coordinació amb les administracions públiques i el de la sensibilització i formació. Preparant el primer informe d'evolució de la mobilitat elèctrica en el nostre territori i en l'engegada de la web a la qual fa referència el mateix pla. És a dir, poc a poc, però pensem que és la via on hem de treballar per a millorar el futur.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

I ara l'honorable consellera de sanitat va a respondre a la pregunta. Encara no està formulada. (Rient) Ja sabem que té ganes. (Rialles) Ah! Sí. Li vaig a donar la. (Veus) Ja sé que ara es veuen des d'un altre punt de vista. Però li vaig a donar la paraula abans que li la done al senyor Geffner, consellera. O li la done al senyor Geffner i abans de contestar la pregunta vosté fa la reflexió que considere oportuna.

Senyor Geffner, va vosté a tindre l'honor de fer-li la primera pregunta de control a la consellera de sanitat.

El senyor Geffner Sclarsky:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Geffner.

Li contestarà la consellera de sanitat universal, l'honorable consellera Ana Barceló.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Sí, president, si es tan amable, me va a permitir que me dirija un minuto a la cámara.

Quería agradecer el trabajo de la Mesa de Les Corts, del cuerpo de letrados, de los ujieres, de los periodistas, de los servicios sanitarios, de la seguridad y, también, por supuesto, de aquellas otras personas que tampoco se ven pero que hacen su trabajo, como son los asesores parlamentarios que están detrás dando soporte y apoyo a todos los diputados y diputadas. (Aplaudiments)

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Hem anotat molt i està registrat…

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

El senyor Zaplana ha pres molta nota i tots els portaveus de sanitat han pres molta nota.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

La següent pregunta la formula la il·lustre diputada Fabiola Meco a la consellera de sanitat universal.

Senyora diputada, té vosté la paraula.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Sí, acabo. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar a la pregunta 1. 345, que formula la diputada Rosa María García, del Grup Parlamentari Ciudadanos, al conseller d'economia sostenible.

Senyora García, polse per favor. Quan vullga.

La senyora García González:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Recientemente les preguntamos por las empresas interesadas en construir parques eólicos en la Comunitat Valenciana y nos comunicaron que se han realizado 16 consultas de diversas empresas para la instalación de parques eólicos, que oscilan en términos de potencia desde 18,90 megavatios a 50 vatios en diferentes comarcas de la comunitat.

La herencia del PP les podía servir para los primeros meses o para el primer año. Pero repito que llevan casi tres años y nos preocupa que pasemos de una política de despilfarro y corrupción a otra de inmovilismo e inacción.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Conseller. , quan vullga.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, presidenta.

El que sí que he de dir-li és que estem ultimant una proposta del nou model d'implantació d'energia eòlica al nostre territori conforme el mandat de l'acord del Consell -que vosté deuria conéixer- del dia 28 de juliol de 2017, així com la moció 41 recentment tractada en aquesta cambra i la resolució 631.

I, a més a més, jo crec que vosté sap que n'hi ha una aposta molt decidida per este Consell per les energies renovables. Inclús, vull dir, vosté mateix ho ha dit, atenent el desgavell del pla eòlic del 2001.

Volem posar en valor el pla energètic sostenible de la Comunitat Valenciana 2020 en el qual marca clarament cap a on volem anar.

I després he de dir-li que aquest Consell és evident que està interessat en atraure inversions d'aquest tipus al nostre territori, però també he de dir-li que hem de treballar amb rigor. Hem de treballar amb rigor perquè no volem repetir les errades o les fallides que hem tingut en l'anterior o anteriors governs. Per tant, hem de conciliar les vessants mediambientals i socials amb les econòmiques, i estem treballant.

Hem de treballar des de la transversalitat i no com a departaments estancs, i amb objectius clars. I s'està treballant en l'estratègia de canvi climàtic, i Europa ens marca aconseguir el 27% d'energia renovable en el 2030, i estem treballant en eixe camí.

I no hem estat quiets. No hem estat quiets. Per a impulsar l'energia eòlica, el Consell, com vosté sap i li repetisc, va aprovar un acord el passat 28 de juliol de 2017 amb la modificació del pla eòlic, consistent en suprimir la convocatòria pública de selecció de projectes de parcs eòlics prèvia a la concessió de les autoritzacions administratives pertinents exigides per a la regulació bàsica del sector elèctric. I sí que ha entrat algun projecte de parc eòlic, igual (inintel·ligible) . Cofrents. És a dir, que. , per tant, li podem passar tota la documentació, però sí que s'estan generant megawatts o treballant per a generar megawatts en l'àmbit eòlic.

I sense deixar mai perdre de vista que Aragó probablement tinga unes característiques territorials totalment diferenciades a les quals té o pot tenir la Comunitat Valenciana; per exemple, en l'àmbit turístic. Per tant, hem de ser encara molt més rigorosos a l'hora de la implantació també de les molinetes.

A més, eixe 28 de juliol també vam donar un mandat a les conselleries competents en energia, medi ambient i ordenació del territori i urbanisme, al ser els departaments del Consell que van proposar el pla, perquè avaluen el grau de compliment dels objectius previstos en ell i reformulen el nou model d'implantació de l'energia eòlica en el nostre territori i ens van donar un termini de dotze mesos. Encara ens queden dos mesos per a acabar de complimentar eixe model, i estem treballant-lo.

Puc dir-li que hem fet unes quantes reunions i, per tant, estem treballant-lo i ja el tindrem, el model, encarrilat probablement en el mes de juliol.

I el que pretenem és eixe impuls de l'energia eòlica, havent canviat el que hem canviat a través de l'eliminació d'una convocatòria que dilatava els terminis -vosté ho ha dit- quasi dos anys atenent a l'experiència, per a la posada en marxa de nous parcs eòlics, a més que només era accessible per a societats o consorcis d'aquestes amb una certa grandària empresarial, a l'exigir-se la presentació de parcs eòlics per zones completes, o inclús lots de zones, en el qual de facto impedia l'entrada d'operadors econòmics que arribaren a certs llindars amb capacitat econòmica financera, és a dir, molt limitat, molt encotillat.

Nosaltres hem de donar possibilitat probablement a les xicotetes i mitjanes empreses que tenim en el nostre territori, que en aquest pla se'ls nega, i donant un mandat clar per a trobar el millor futur de l'energia eòlica sostenible en este territori, com li he dit abans.

Torne a repetir-li, en breu anem a donar a conéixer el resultat d'aquest model. I, a banda, també he de dir-li que sembla que hem estat quiets. No hem estat quiets. Jo també li dic que recentment hem publicat una resolució d'encomanda de gestió de l'Ivace a la Direcció General d'Indústria i Energia, en la qual anem a treballar suport jurídic i tècnic per a l'elaboració de la reformulació d'este nou model de desenvolupament de l'energia eòlica del qual hem parlat i en la resolució dels procediments administratius corresponents a les zones 14 i 15, pendents de resoldre.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

. realitzant reunions i, per tant, puc dir-li que des del rigor, des del treball seriós, anem a intentar que existisca eixa seguretat jurídica clara en el nostre territori per a implantar l'energia eòlica, que és el que volem.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, conseller.

Li quedaven 32 segons, sí. El conseller ja no li podrà contestar.

Té 32 segons, senyoria.

La senyora García González:

El senyor president:

Senyoria, moltes gràcies.

La senyora García González:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Algú diu: «Em queden trenta. »)

Passem a la pregunta. Senyor conseller, vosté s'ha passat un minut. (El conseller, amb el micròfon desconnectat, diu: «Ah! Molt bé, molt bé. ») I tenim dèsset preguntes i anem a incomplir el reglament, perquè la sessió de control al Consell marca dos hores i anem a passar-mos-en.

Senyor Woodward, té vosté la paraula.

Quan entrem en l'espai groguet jo recomane a les seues senyories que vagen finalitzant. (Veus) Sí, sí, doncs, està en totes les pantalles.

Senyor Woodward, té vosté la paraula. (Se sent una veu que diu: «El groguet és que no mos agrada. »)

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Li contestarà l'honorable conseller.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, president.

Gràcies, senyor diputat.

Mire, ja que em dóna la possibilitat, no n'hi han tiras y aflojas, (veus) no, no, ni habían. És a dir, jo pense que en democràcia. , vull dir, i fins i tot qualsevol consell que es pree de tirar endavant polítiques que puguen millorar la vida de la gent, doncs, ha de debatre, ha de posar-se d'acord, no? , i, probablement, partim des de punt de vista probablement dispars, però amb eixa capacitat de poder arribar a acords, com, de fet, hem arribat. Vull dir, si no existira això, la veritat, jo no em creuria absolutament res. És dir, una bassa d'oli, una bassa d'oli no existeix.

Per tant, ja vull que quede clar, que quede palés que, al final, entre la conselleria d'hisenda i la conselleria d'economia n'hi ha una consonància perfecta a l'hora de treballar els temes, encara que, a la millor, partim de punts de vista totalment (inintel·ligible) .

Vosté sap que s'han aprovat els dos decrets en aquesta cambra. I vosté sap que, en un moment determinat, el de l'assumpció del deute, que correspon de manera directa i està treballant de manera molt directa la conselleria d'hisenda, va dir que estaria preparat en aquest estiu. Per tant, l'estiu s'acaba crec que el dia 20 o 21 de setembre. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Bé, l'estiu, si no tinc mal entés, comença el 20 de juny. Estem encara en primavera, no?

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

El senyor president:

El senyor Woodward mos ho aclarirà.

Senyor Woodward, té vosté la paraula.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

El conseller li contestarà la segona pregunta.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Sí, gràcies, president.

Gràcies, senyor Woodward.

Anem a vore, estem treballant, estem treballant, no estem quetets, eh? Però he de dir-li que hem d'anar pas a pas i darrere de l'1 sempre va el 2, no?

Dir-li que, una vegada s'implementen les actuacions derivades dels decrets llei que li he comentat -assumpció del deute en primer lloc-, La Generalitat gestionarà l'activitat firal desenvolupada en la infraestructura, mitjançant una societat en règim de col·laboració publicoprivada -és a dir, que també queda clar- i de la mà d'un o més socis tecnològics triats mitjançant un procés de diàleg competitiu amb especialistes del sector, dels previstos en la llei de contractes de les administracions públiques, i estem treballant.

La cessió de l'activitat a l'operador resultant del procés desencadenarà la dissolució de l'actual patronat de Fira València, que es compromet a continuar desenvolupant la gestió del recinte durant el període transitori, així com a garantir que el rescat de la concessió actual de l'entitat firal no genere drets indemnitzatoris. Ho vaig repetir no fa massa, al senyor Pastor; vull tornar-ho a repetir perquè ho tinguem clar, no?

Quant a l'interés que vosté mostra d'algunes empreses, n'han hagut, concretament, una francesa que ha vingut, ha visitat la fira i n'està interessada. Per un altre costat, hem tingut contactes, jo, concretament, com a conseller, en fira Frankfurt, i el director general de Comerç i Consum en la fira de Milà. I, aleshores, estem treballant i estem veient moltíssimes possibilitats perquè les nostres fires tinguen eixe potencial internacional i que ajude a dinamitzar la nostra economia i que siguen un referent de potenciar la mateixa. Per tant, estem treballant.

Però també he d'anar al principi. Sense l'assumpció del deute, és a dir, sense l'aprovació del decret 7 no podrem desenvolupar el decret 8 i, per tant, haurem d'atendre a tindre eixe decret resolt, és a dir, l'assumpció del deute, per a iniciar tot el procés de tancament d'eixe diàleg competitiu perquè el model que s'ha aprovat en aquesta cambra o que els decrets llei que hem aprovat en aquesta cambra, respecte al model que volem, doncs, l'haurem d'anar dissenyant. Darrere de l'1, el 2.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Antoni Subiela, per al conseller de transparència i responsabilitat.

Senyor Subiela, té vosté la paraula.

El senyor Subiela Chico:

Mire, la transparencia no es solo un elemento de control democrático, sino también de lucha contra la corrupción. Pero parece que a este Consell no le hace falta. Me imagino que, como dijo el señor Soler al principio de legislatura y usted compartía, están ustedes…, este Consell del botànic está hecho de otra pasta, que la honradez se les supone.

«Según una denuncia, que no es nueva, el departamento que dirige Manuel Alcaraz ha obstaculizado su labor a no dotarles de los recursos necesarios. Según el presidente, la conselleria les ve como rivales, ya que un consejo fuerte haría más evidente que la conselleria es innecesaria. «En una democracia que funcione, difícilmente se justifica una conselleria de transparencia, porque la propia administración debe ser controlada por un organismo independiente. «»

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Li contestarà el conseller de transparència.

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyor Subiela, per a acabar de formular la pregunta.

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

Senyories, demane un poquet de silenci per a poder escoltar la pregunta del senyor Subiela. (Se sent una veu que diu: «Vuelve a empezar. »)

Disculpe vosté, senyoria.

El senyor Subiela Chico:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Li respondrà l'honorable conseller.

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

El senyor president:

Senyories, un poquet de silenci per a…

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

Le diré, sin embargo, algunas cosas. La ley -les aconsejo que lean la ley- establece el consejo dentro de un sistema general de transparencia, con unas funciones sobrecargadas, más allá que cualquier otro consejo de España. Y ese es un problema. No les he visto, a su grupo, presentar una enmienda de modificación de la ley, si tanto le hace sufrir. Hágalo, hágalo. (Veus) No, no, es que los recursos están en función de las cosas que dice la ley que tienen que hacer.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller. (Aplaudiments)

Passem a la següent pregunta, que formula l'il·lustre diputat Vicente Casanova, a l'honorable conseller d'educació. Senyoria, té vosté la paraula.

El senyor Casanova Claramonte:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, la veritat és que no sé ja… Supose que estem avorrint la gent amb esta pregunta, però és que fa dos mesos li la feia, la pregunta, i ara li l'he de tornar a fer.

Perquè malauradament davant de la falta d'informació tant a la comunitat educativa d'Almassora com a estes Corts, i ateses les notícies contradictòries que vostés estan donant sobre la situació del projecte, que no oblidem que està paralitzat des del gener de 2017, és a dir fa díhuit mesos, no tinc més remei que insistir i demanar-li de nou que ens diga de veritat quina és la situació real actual del projecte i quan van vostés a licitar, adjudicar i acabar les obres del col·legi Regina Violant, d'Almassora.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Casanova.

Li contestarà l'honorable conseller.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor diputat.

Falta d'informació no deu tindre, perquè té accés a tota la informació que vosté demanda, i a més a més li contestem totes les preguntes, com també es contesta al conjunt de la comunitat educativa.

Este mateix matí, avui mateix, el secretari autonòmic atenia en la ràdio, en À Punt, no només les preguntes dels periodistes, sinó també de la mateixa AMPA directament, en persona, que és el que fem nosaltres, donant la cara.

Mire, li vaig dir ja el dia 18 d'abril que era evident que, tal com establix la llei davant la situació en què es troba el centre, i ja n'hem parlat en moltes ocasions, una vegada resolt el contracte, la direcció facultativa, la inspecció de l'obra i l'empresa haurien de dictar conjuntament l'acta de liquidació.

I que una vegada tinguérem eixa acta de liquidació, s'iniciaria ja la licitació del projecte. Això és el que ja li vaig dir, perquè puga ser adjudicada a una altra empresa i, per tant, que una altra empresa acabe l'obra que l'empresa actual no ha acabat.

Doncs, avui ja estic en disposició de dir-li que ja hem arribat a eixe punt en què tant l'empresa com els arquitectes, tant el municipal com el de la territorial, han arribat a un acord. És un acord verbal de moment, però sí que és un acord, en el qual van a liquidar ja les comissions de liquidació i, per tant, començarem la licitació perquè s'adjudique l'obra a una altra empresa.

El senyor president:

Gràcies, conseller. (Aplaudiments)

Acabarà de formular la pregunta?

El senyor Casanova Claramonte:

Sí, mire, senyor conseller, dos coses. Clar, informació, documentació que li he demanat, no me l'han donada encara. Igual vosté pensa que me l'han donat i no me l'han donat. O siga, no me l'han donat. La primera és eixa. A mi no me l'han donat. Primera.

Segona qüestió. Supose que no té res a vore que hui anara esta pregunta al ple, perquè hui precisament, este matí hagen tingut eixa reunió. Però m'alegre que almenys la pregunta haja servit per a posar-los un poc. Menejar-los. És una casualitat.

Mire, el que m'acaba de contestar és exactament el mateix que me va contestar fa dos mesos. Li ho vaig a llegir literalment, perquè ho he tret del Diari de Sessions: «Ja s'ha resolt l'obra, la constructora ha acceptat les condicions que li havíem proposat i actualment el que s'està fent ja és l'acta de liquidació. » Això ho va dir vosté literalment, fa dos mesos.

I ara m'està dient el mateix. M'està dient que han arribat a un acord verbal. Però mire, però si és el que me va dir. A vore, jo hui vinc ací sincerament a preguntar-li quina és la situació. Perquè fins a este matí, que vosté diu que mos han donat informació, els pares no sabien res.

Bé, sí sabien. Sabien que, contradient el que vosté me va contestar ací el dia 18 d'abril, pocs dies després, el dia 4 de maig, segons els mitjans de comunicació, el seu director territorial de Castelló va comunicar a l'AMPA que el procés estava bloquejat per una falta d'acord amb l'empresa constructora, quan vosté havia dit el que havia dit.

Bé, això és el que diu la premsa, i a més és el que me conten des de l'AMPA. Mire, no vaig a posar en dubte sols la premsa, sinó el que me conten des de l'AMPA. Per això, i a la vista de totes estes contradiccions, doncs jo he vingut ací a fer-li esta pregunta. Contradiccions, que jo voldria dir-ne algunes altres.

L'altre dia jo per substitució d'un company vaig estar en la comissió d'educació, en la qual no sóc habitualment membre. El seu secretari autonòmic va dir que el col·legi estarà acabat el proper estiu. A vore, vosté sap que al col·legi li falten catorze mesos d'execució aproximadament, que encara no han licitat? Vosté me pot explicar com poden dir que. ?

És que estan enganyant la gent! Almenys diguen quina és la situació! És a dir, van a licitar? Quan van a licitar? Això és el que volen saber els pares. Les preguntes concretes que no m'ha contestat. Per què no s'ha licitat les obres ja, i quan ho pensen fer? Primera pregunta concreta.

Segona pregunta concreta: s'està redactant un nou projecte? Si s'està redactant, qui està redactant-lo? Perquè en l'ajuntament diuen que els tècnics municipals no estan fent res.

Quant va a costar realment l'obra tenint en compte el que ja ha certificat l'empresa constructora, més el que costarà el nou projecte, més els dos anys de lloguer de barracons addicionals que tindrem?

Tercera qüestió, per què no ha informat vosté a estes Corts, com li exigia la moció que se va aprovar per unanimitat el 23 de novembre, donant-li cinc mesos per a contestar, i n'han passat set?

I per últim, i no menys important, podria vosté donar la cara per este desgavell, rebre els pares, vosté, i informar-los de forma clara i veraç del que està passant realment i de què pensa fer per a desbloquejar la situació?

Tot això, senyor conseller. Concreció, simplement, no vaig a entrar en altres coses. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Casanova.

Quan vullga, conseller.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Supose que vosté no m'escolta quan li conteste, o no m'ha entés. Li ho torne a explicar. La primera vegada que vosté ha fet referència, ja que ha llegit l'acta, parlàvem de la resolució. I ara li he dit la liquidació. Per tant, són dos processos diferents, una es la resolució i l'altra és la liquidació.

I he dit que ja estem en disposició de la liquidació de la resolució. Jo ja li ho havia dit, ja estava fet. Ara el que hem fet és arribar a un acord en la liquidació, d'acord? I això és el que li he dit, que ja s'ha arribat a eixe acord amb una empresa, i per tant es signarà la liquidació i això farà que puguem ja licitar l'obra.

I això és el que li he contestat des del primer moment. És el que li he contestat des del primer moment. I per tant, eixe és el procediment que es fa, eixe és el procediment que es fa quan s'arriba a una situació com la que hi ha ara, que no es va arribar amb el seu govern, perquè directament no van fer res.

I vosté, em fa molta gràcia que vinga ací a dir tot el que diu, a donar tantes lliçons, quan sent alcalde no va demanar ni una explicació, almenys no va ser les explicacions que està demanant ara, ni eixes concrecions, ni va avançar res. (Remors)

Si no em deixa parlar, probablement serà perquè l'educació que està demostrant vosté és la mateixa poca educació que va tindre amb els seus xiquets i xiquetes d'Almassora per a licitar l'obra i començar a construir, cosa que nosaltres sí que hem fet.

I a més a més. Si em deixa parlar, perquè este senyor.

La senyora vicepresidenta primera:

Té raó en això, senyor conseller. Per favor, anem a deixar que acabe el conseller, perquè és difícil concentrar-se si n'hi ha interrupcions. (Veus)

Per favor, senyor Casanova, anem a deixar que parle el conseller, que a vosté no l'ha interromput. Que se calle. La señora Mollà y el señor Castelló también. Los dos, venga.

Senyor conseller, a vore si mos deixen acabar.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

A vore si podem. Deia que evidentment nosaltres vam adjudicar l'obra, va començar l'obra, es va parar, ja sap per què, ja li ho hem explicat en moltes ocasiones. Hem volgut resoldre-ho sense arribar a un procés judicial, precisament per a poder anar més ràpid. És el que hem aconseguit. Hem arribat a eixos acords. Ara anem ja a fer la licitació, perquè s'ha arribat a l'acord de liquidació.

I mire, evidentment el que hem fet també és vetllar pels interessos generals de tots i totes. Dels que paguem els impostos. Perquè també hem llançat un missatge molt clar, cosa que vostés no feien, que és a les empreses, que així no. Que les coses s'han de complir, que les empreses, quan s'adjudica una obra, les han de complir.

I als xiquets i a les xiquetes els hem dit que a pesar de les dificultats, quan u s'arromanga, no com van fer vostés, que van fugir per cames, no van fer res, quan u s'arromanga el que fa és superar les dificultats i adjudicar una altra vegada les obres perquè tornen a estar en marxa i tinguen les aules com toca, com hem fet durant estos anys que estem ací.

Perquè vosté ha vingut a donar lliçons, però podria donar-ne molt poquetes, perquè només l'últim any vam adjudicar tres vegades més obra que vostés en el seu últim any de legislatura. Tres vegades més. Tres vegades més.

I no només això, sinó que ja ara, en un instrument, si estava tan preocupat, haguera pogut inventar-ho, demanar que ho fera el seu govern, que és l'instrument Edificant, hem adjudicat ja 102 milions d'euros perquè no passen estes coses, perquè el govern que vinga després tinga les obres fetes (veus) i tot ben arreglat.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

. perquè els xiquets estiguen en bones condicions, no com vostés ho van deixar, apretant a córrer amb tots els empastres. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Anem a passar a la pregunta 1. 445, que formula la diputada Beatriz Gascó, també al conseller d'educació.

La senyora Gascó Enríquez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyora diputada.

És curiós que vosté done lliçons de qui és el responsable, qui és el problema, quan estem parlant d'una escola que té barracons des del 2006. Des del 2006. I diu que el problema resulta que és el govern actual. Resulta vostés des del 2006 fins al 2015 res de res, res de res, com és habitual en vostés. Després li donaré més dades.

Des de 2006 a 2015, res de res. Arriba este govern i resulta que s'adjudica l'obra l'11 de febrer del 2016, per 3. 300. 000. S'inicien les obres el 25 de maig del 2016. L'agost del 2017 s'acaben les obres de primària. Es fa la recepció d'eixa part de l'obra.

Els xiquets i les xiquetes dins de l'aula ja de la nova construcció, ja en un centre, no en barracons, sinó en un centre de primària edificat, adjudicat, construït i edificat, i el que es fa és que puguen estar en eixos espais ja dignes -no des del 2006 com amb vostés, en uns espais indignes, que és el que vostés feien amb l'educació. I amb uns espais dignes, comencen a estar ja allí, mentre es dona solució a una part. Quina part? La del gimnàs. I això és el que s'ha fet.

Per què? Perquè estiguen ja en un espai digne, no des del 2006 esperant. No. (Veus) Només en els dos anys ja estaven a l'inici de curs d'enguany en unes aules de primària dignes, construïdes en este govern.

I després anar a acabar, com no pot ser d'una altra manera, el gimnàs. Una obra que està pendent d'un modificat i que s'acabarà. Mentrestant els xiquets en barracons? No, senyora. Mentrestant els xiquets en aules dignes. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Sí, senyora Gascó?

La senyora Gascó Enríquez:

Señor Marzà, una vez más vuelve a atribuirse los méritos que no le corresponden y los que les corresponden no se los atribuye. Ese centro se lo dejó licitado el Partido Popular. (Aplaudiments) Usted lo que tenía que hacer, lo único que ha hecho es parar las obras. Ya está bien.

Pero, de todas formas, agradezco su interés por el municipio de Rojales. Pero le pediría un poquito más, que reciba a las familias, que les atienda, que vaya a Rojales, que le están esperando, que usted no atiende absolutamente a nadie. Ni usted ni nadie de su equipo. Están esperando como agua de mayo que vayan al centro educativo y nadie les ha recibido. Una auténtica vergüenza.

La senyora vicepresidenta primera:

Conseller, quan vullga.

Quan vullga vosté.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

El seu to habitual.

La senyora vicepresidenta primera:

A vore si és possible que guarden silenci, per favor.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Sí, estaria bé.

El to habitual i la mentira darrere la mentira. Mire, li he explicat com està la situació. Els xiquets ja en aules, no en barracons. Eixa és la diferència. I a més a més avançant. Avançant en situacions que són les que ens trobem i que s'han d'anar avançant, ja que, mire, no som iguals que vostés perquè ja s'ha signat, es va signar eixe modificat perquè es poguera fer l'obra. No només es va signar eixe modificat que, per cert, és de menys del 10% tal i com està previst en la llei, sinó que també eixe modificat ja està conclòs i ja està supervisat també per la unitat territorial de la direcció territorial d'Alacant. I ara està pendent que l'advocacia el revise i puga autoritzar-lo. Eixa és la situació real. No des del 2006, no. Des del 2015 i els xiquets dins.

I mire, a vosté li encanta dir xifres que algunes responen a la realitat, altres no. Segons vosté van fer 26 centres en vint anys en la província d'Alacant. En vint anys. Això és un centre i mig cada any. Un centre i mig cada any. Resulta que este govern, l'actual, que encara no portem ni tres anys, n'hi ha més de cinc centres en construcció. Només en la província d'Alacant n'hi ha més de cinc en construcció. Per tant, un poquet més ràpid que vosté.

I no només això, sinó que n'hi ha alguns centres que ja estan acabats, algun com el que li acabe de dir que ja estan els xiquets dins i estan ja en licitació quatre més de la província d'Alacant només. (Veus) Per tant, faça vosté els números, si és que els sap fer, perquè veig que no li van molt bé les matemàtiques tampoc.

La senyora vicepresidenta primera:

Por favor, por favor, senyora. Un momentet, conseller, per favor, un momentet perquè és impossible. Anem a para un moment i ara quan puga ser, continua.

Val, quan vullga. (Veus)

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies. Li estava dient que si fa els números li eixirà que estem fent el triple que vosté. I no només el triple sinó que, a més a més, les adjudicacions que s'estan realitzant ara mateix amb ja el múscul en marxa, amb els instruments ja en marxa, que vostés ens van deixar completament destruïts, amb nous programes que servixen perquè arribem encara més lluny del que vostés van fer.

Perquè nosaltres no som triomfalistes com vostés. Nosaltres sabem que les coses s'han de millorar. I que encara que anem tres vegades més ràpid, volem anar encara més, perquè mai serà prou. Perquè volem que tots els xiquets estiguen en bones condicions. Només en la província d'Alacant, només en la província d'Alacant, hem adjudicat ja en Edificant 57 milions d'euros. 57 milions d'euros que responen, entre altres, a 18 ajuntaments diferents.

Per tant, vaja vosté fent els números si té un poquet de temps i es donarà compte a més a més que en les actuacions que hem fet de retirada de fibrociment que, ni més ni menys, que en la província d'Alacant han sigut més de vint, n'hi ha 21 iniciades també. 21 més, 21 més iniciades. No només acabarem amb la situació que vostés van deixar, sinó que sobretot haurem canviat l'esdevenir que n'hi havia fins ara, que era no fer res i deixar-ho tot empantanat amb noves obres, amb obres xicotetes que ajuden als xiquets a estar millor i acabant també amb el fibrociment. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Anem a passar a la pregunta 1. 438 que formula el diputat Manuel Pérez Fenoll, també al conseller d'educació.

Senyor Pérez Fenoll, quan vullga pot vosté començar.

El senyor Pérez Fenoll:

Gràcies, senyora presidenta.

Bona vesprada, senyor conseller.

Jo realment espere que els AMPA dels col·legis de Benidorm no hagen d'anar a la ràdio -com li contestava fa uns instants al meu company- per a poder preguntar alguna cosa dels seus col·legis. Espere que en la conselleria els atenguen i no hagen d'anar a un mitjà audiovisual o a la ràdio o a la televisió perquè algú de la seua conselleria es digne a contestar les preocupacions que tenen (inintel·ligible) . (Aplaudiments)

Que vosté, senyor conseller, és un conseller roín per a l'educació valenciana és una cosa objectiva i palpable. Que la seua línia d'actuació sempre ha tingut el mateix camí, una publicitat partidista i un alliçonament als alumnes també és objectiu i palpable.

Però vosté, que és el màxim responsable de l'educació valenciana, de l'educació dels nostres fills, és encara pitjor conseller per a la comunitat educativa de Benidorm que per al de la comunitat. I fixe's que per al de la comunitat, a raó de les contestacions que ha donat, és vosté prou roín.

El passat Ple dia 9 de maig li vaig fer una pregunta. Per a quan el començament i el final de les obres de l'institut Pere Maria Orts i Bosch de Benidorm? Vosté no em va contestar i em va fer un balanç d'actuacions disperses que vosté diu que ha fet en Benidorm.

Se li va oblidar la més important, la primera actuació -i li vaig a fer memòria- que vosté va fer quan va arribar a la conselleria a Benidorm va ser retirar una subvenció que els nostres xiquets rebien per anar al col·legi, als transport, una subvenció molt important perquè afectava a la seguretat d'ells mateixos i la seua primera decisió va ser retirar-la. L'ajuda que rebien els xiquets en un govern del Partit Popular en la Generalitat valenciana i d'un govern del Partit Socialista en l'Ajuntament de Benidorm.

I vosté, només va canviar de color el govern de la Generalitat valenciana i el govern de Benidorm, vosté va llevar eixa subvenció. (Veus) La subvenció -dic- afectava la seguretat, perquè dóna la casualitat que l'accés caminant dels xiquets a eixe complex escolar coincidix amb cent metres en l'eixida de l'autopista AP-7, per la qual cosa és obvi que vosté va fer que eixe perill seguira existint.

En este moment vosté està obviant un altre perill que se li reclama d'un altre col·legi del meu poble. Senyor conseller, la pregunta és quan va a solucionar vosté els greus problemes que existixen en el col·legi Vasco Núñez de Benidorm? (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Pérez Fenoll.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, hem atés a tots i atenem a tots. A totes les comunitats educatives se'ls atén i cent membres de la conselleria d'educació els atenent i donen resposta. Per tant, no diguen que no atenem, perquè estem atenent a tots. A totes les comunitats educatives se'ls dóna resposta. I no només a les comunitats educatives sinó també a vostés quan demanen qualsevol documentació, com no pot ser d'una altra manera, i les respostes que facen falta li les donarem i li les seguirem donant.

Vosté ha utilitzat un terme que el sol repetir, que és el de l'engany. Que som uns. , que no parem d'enganyar, enganyem i que jo especialment enganye. I a mi m'agradaria, simplement llegir-li en esta primera intervenció unes paraules que diu així.

Per tant, si vosté vol parlar d'enganyar, supose que s'haurà de mirar un poquet l'hemeroteca, 2009-2010. Han passat molts anys i no han posat res allí. En tots eixos anys no van fer res allí. Per tant, primer que res, si vol començar tan fort estaria bé que fera un poquet d'autocrítica.

Jo la faig, jo la faig. I és que, evidentment, no va tan ràpid com voldríem. Però és evident que no pot vindre ací a donar lliçons o a dir que tot el món enganyem, quan resulta que des del 2009 deurien estar les obres fetes, segons vosté mateix. I han passat uns quants anys del seu govern. Del govern del Partit Popular que res de res. I en canvi este govern evidentment que sí que ha fet molt, i ara li contestaré encara més. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Senyor Pérez Fenoll, per acabar.

El senyor Pérez Fenoll:

Senyor conseller, vosté que té bons assessors que li trauen eixes dades, se'ls ha oblidat també una altra dada. Sempre se li oblida el més important, quan retira una subvenció o quan algun lladre de la democràcia fa una moció de censura, similar a aquella que hi ha hagut ara en el Govern d'Espanya, i li lleva el govern a. (Veus i aplaudiments) Per això en el 2009 este que li parla no va ser ja alcalde.

Aixina que les seues dades són errònies, d'acord? (Algú diu: «Xxt. ») Però mentre vosté no contesta al que jo li he preguntat, perquè el que li he preguntat simplement és quan començaria a solucionar els problemes greus que té este col·legi, mentre vosté no em contesta, n'hi ha quatre aules clausurades, el col·legi no té biblioteca, es donen classes en els corredors, l'aula de música servix per a donar classes, l'aula on es reunixen els professors servix per a donar classes i vosté seguix sense ocupar-se.

Els tècnics diuen que això necessita una urgent actuació. Des de l'Ajuntament de Benidorm se li ha llevat la uralita que hi havia en el gimnàs. Se li ha llevat la uralita que hi havia en el. , cosa que havia d'haver fet vosté. Però ho ha fet l'Ajuntament de Benidorm. Se li ha llevat la uralita que hi havia en el menjador. I de sobte seguixen apareixen clavills, els testimonis -que vosté sí que sap el que són- es trenquen i els clavills cada volta són més grans.

Hui desconeixem si eixa patologia que afecta a l'edifici afecta una part de l'edifici sols o afecta tot l'edifici, però vostés seguixen sense fer res. Senyor conseller, la comunitat educativa de Benidorm, els 26 professors que n'hi ha allí, els 317 alumnes necessiten que vosté els atenga.

Si passa alguna cosa, vosté serà el responsable perquè no els ha atés com deuria atendre'ls. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Pérez Fenoll.

Conseller, quan vullga.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

M'ha donat la raó que feia falta l'instrument Edificant. Perquè si haguera estat vosté d'alcalde, segons vosté ho haguera solucionat quan no tenia les competències. Un poquet difícil, un poquet difícil construir un centre educatiu vosté. Siga un alcalde o un altre, jo crec que era la conselleria, no? (Veus) I la conselleria del Partit Popular.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

. que vostés anunciaven. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Per favor, volen deixar. ?

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a vore, anem a vore, deixen que acabe el conseller. I per favor, no poden estar cada minut interrompent-lo. Per favor, eh?

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies.

Sí. Deia que, evidentment, vosté mateix ho ha evidenciat, que feia falta, perquè segons vosté ho haguera fet i no ho va fer, evidentment. Tampoc ho va fer el govern del Partit Popular a La Generalitat des del 2009.

I jo li dic, nosaltres pensem que està tot perfecte? No, perquè no som com vostés. És així, no som com vostés. I, per tant, ens agradaria que anara tot més ràpid, però vaig a explicar-li què n'hi ha fet i què és el que ha passat perquè estem com estem. Però vaja, li ho vaig a explicar, clar que sí. No prometent-ho des del 2009, sinó treballant des que estem ací.

I resulta que el que hem fet ja és que l'obra, evidentment, l'adjudicació s'ha retardat perquè hi havia un projecte bàsic -com vosté coneix- que incloïa també la retirada del fibrociment que ja està retirat. I, per tant, s'ha modificat eixe projecte bàsic. I va ser precisament a l'abril d'enguany que hem tingut ja el projecte definitiu.

Per tant, tenim eixe projecte definitiu i ja el projecte definitiu amb el canvi de la llei de contractes no s'ha licitat encara, però sí que està ja en el procés de licitació per la direcció territorial. I ja li dic a vosté que la primera licitació que es farà des de la direcció territorial amb esta nova llei de contractes serà, precisament, el del centre que estem parlant de Benidorm.

I, per tant, haurem avançat i haurem avançat en els anys que estem, complint amb allò que havíem dit, sense anar donant lliçons -com han fet alguns des del 2009 sense haver fet res-, i sobretot en una qüestió, mire, donant explicacions on faça falta, i assumint les responsabilitats que facen falta, però, sobretot, dient que el centre evidentment estarà i s'acabarà amb eixa precarietat que des del 2009 algú va anunciar que s'acabaria i no es va fer res. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Passem, a continuació, a la pregunta 1. 188 que formula el diputat Jordi Juan del Grup Parlamentari de Compromís, també al conseller d'educació. (Veus)

Senyor Juan, quan vosté vullga.

El senyor Juan i Huguet:

Moltes gràcies, presidenta.

Bona vesprada, conseller.

Canviant de terç, jo voldria preguntar-li sobre educació, recerca i fons europeus. La veritat és que com a membre de la Comissió d'Afers Europeus tenia molt d'interés ja que es una matèria que pot brindar moltes oportunitats al nostre territori.

Es tracta de línies de finançament que les institucions europees posen a l'abast dels estats membres per a projectes d'interés. Hem de tindre en compte que la presentació de projectes no recau només en una administració sinó que està oberta a diversitat d'agents com són municipis, universitats, empreses, les ONG, i un llarg etcètera.

I tot això -com deia- suposa una gran oportunitat per a nosaltres: per als joves universitaris que poden anar a estudiar un any a altre país; per als estudiants de Formació Professional que poden fer les seues pràctiques a empreses de l'entorn europeu gràcies al programa Erasmus Plus; per als professors i professores que volen millorar les seues competències i realitzen estades en altres centres formatius per a observar i conéixer nous models d'ensenyança; per als centres de recerca que poden realitzar investigacions en col·laboració amb altres socis europeus, realitzant-se estudis comparats o treballant en xarxa per a assolir majors quotes de coneixement gràcies al programa Horitzó 2020. I és que cal reconéixer que les institucions europees estan posant molts recursos en eixos programes.

Respecte a este últim cas, el programa d'investigació i innovació conegut com a Horitzó 2020, compta a un pressupost de quasi huitanta mil milions d'euros per al període 2014-2020, que no és poca cosa. Això suposa una aposta per fomentar la competitivitat del nostre entorn i ahí ha d'estar el govern valencià, fent tots els esforços possibles per a fomentar que este tipus de projectes es realitzen a la nostra terra.

És cert que darrerament la relació de La Generalitat amb Europa no és que hi haja sigut la millor, només cal recordar alguns capítols del passat com la Ciutat de la Llum, les ajudes a clubs esportius, o la multa per amagar factures de sanitat, o altre cas -que vosté bé coneix- com és el programa Creaescola, a través del qual el Banc Europeu d'Inversions aportava 800 milions d'euros per a realitzar més de quatre-centes actuacions en escoles i que per poc els tomben per incompliments, fins que el nou govern va poder renegociar.

En qualsevol cas -com deia-, això són capítols del passat, i ara, el govern valencià ha de fer els esforços necessaris per a fomentar el desenvolupament d'estos programes perquè és una forma de rebre finançament que d'altra manera mai podríem aconseguir, i perquè així construïm ciutadania europea des del marc de la cooperació.

I és que per a nosaltres, per a Compromís, Europa ha de ser un espai de desenvolupament i cooperació, i així ho demostra l'acolliment dels 629 refugiats del vaixell Aquarius que esta mateixa setmana ha anunciat el govern valencià i pel qual li volem donar les gràcies.

Per tot això li pregunte: ¿quina gestió fan des de la Conselleria d'Educació, Investigació, Cultura i Esport en matèries de programes europeus?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Juan.

Conseller, quan vullga.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor diputat.

En moltes ocasions, hem manifestat des del govern que este és un govern profundament europeista en els valors, des de l'essència que n'hi ha en la conformació europea, i s'han demostrat aquesta mateixa setmana eixos valors que, fins i tot, algunes institucions han oblidat a nivell europeu, fins i tot d'alguns governs que s'han oblidat també. El govern valencià, no, i evidentment el govern valencià no oblida a ningú i menys a aquells que estan al Mediterrani, als nostres companys i companyes que estaven vagant en un vaixell i que ningú els hi estava donant un lloc que pogueren estar bé. I ací els podrem acollir amb la millor essència dels valors europeus, és evident que sí: de solidaritat, de cooperació, d'acolliment, com són també els valors de les valencians i els valencians.

Per tant, evidentment que sí, que el govern valencià hem demostrat ahí una gran solidaritat com són els valors que tenen els mateixos. , els valors essencials d'Europa.

I això és el que nosaltres volem, eixa és l'Europa en la que ens reconeixem, i l'Europa que potencia també els intercanvis, que potencia el coneixement de les diferents poblacions, dels diferents pobles d'Europa, i que potencia també els intercanvis d'experiències a nivell educatiu, a nivell formatiu.

Precisament per això, conscients d'aquesta situació, conscients d'esta possibilitat que obri Europa també a nivell de fons i a nivell d'intercanvis, vam crear només arribar a la conselleria d'educació un servei de coordinació de fons europeus per a potenciar, precisament, que poguérem accedir als màxims fons europeus via els diferents programes -que vosté ha mencionat alguns d'ells-, i les funcions evidentment eren conéixer les diferents fonts de finançament, poder-los donar difusió, assessorar a aquells projectes que volgueren formar-ne part, i començar a fer també campanyes divulgatives, formatives, per a arribar, per a fer més Europa des d'ací, des del País Valencià.

I, mire, participem dels diferents programes -alguns els ha esmentat vosté-, l'Horitzó 2020, la xarxa europea (inintel·ligible) . , la xarxa europea ERRIN, també estem en comités des del programa Erasmus Plus, i també d'Horitzó 2020. I no obstant això, en el que més participem és el d'Erasmus Plus, evidentment perquè és el que està més relacionat amb l'educació, la formació, la joventut i l'esport.

Mire, des d'Erasmus Plus, en l'àmbit de l'educació escolar, en l'àmbit escolar, del 2017 al 2018 hem millorat moltíssim; n'hi ha hagut un augment molt important en la millora de les mobilitats, i n'hi ha hagut ja 62 projectes en el 2017 i 92 en el 2018. Això implica que ens hem convertit en el primer territori de l'estat pel que fa a projectes de mobilitat en l'àmbit educatiu escolar. I, per tant, hem passat de les darreres posicions a la primera, som el territori que més mobilitat està promovent a través d'aquest programa.

També en l'educació per a adults, també participem de forma activa amb un programa de mediateques lingüístiques.

I en l'àmbit de la Formació Professional -que vosté ha esmentat també-, que n'hi ha un gran espai a treballar, i en els cicles de grau superior, hem fet també programes de mobilitat per a persones en aprenentatge de 143 en este curs, 143 cursos, ¡ni més ni menys!

I continuant també amb la formació, amb projectes de cooperació per a la innovació i l'intercanvi de bones pràctiques tornem a ser els primers. De tots els territoris, de tot l'estat, tornem a ser els que més projectes hem presentat. Per tant, aprofitant molt més els fons i arribant molt més enllà amb 15 projectes seleccionats. (Soroll de papers)

A més a més, també en el programa de Formació en Centre de Treball a Europa, el que tenim perquè els nostres estudiants de Formació Professional es formen també en centres de treball més enllà del nostre territori, n'hi ha ara mateix 199 beques, 199 estudiants que estan formant-se en empreses del Regne Unit, Irlanda i de França; de fet, en este programa han passat més de dos mil alumnes. Per tant, esta conselleria, amb la creació d'aquest servei ha estat augmentat moltíssim, i ahí es veu, hem començat a ser els primers ens fons europeus.

I no només això sinó que estem el conjunt del govern recuperant la credibilitat en les institucions europees evitant el que vosté també definia, en el lloc on ens van posar l'anterior govern, precisament en infraestructures, no només evitant que no ens tornen a deixar diners sinó evitant multes, multes de molts milions d'euros que haguérem hagut de pagar perquè no es van construir escoles i que ara estem demostrant que sí que s'estan construint i que no ens hauran de multar, a pesar de la gestió del govern anterior.

Per tant, dic que complim amb els compromisos i, a més a més, arribem a més fons europeus amb eixa profunda voluntat europeista que té este govern. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Pregunta que formula, 1. 489, que formula la diputada Cristina Cabedo del Grup Parlamentari Podemos-Podem, també al conseller d'educació.

Senyora Cabedo, quan vullga, i a vore si la deixem que parle sense interrupcions.

Senyora Cabedo.

La senyora Cabedo Laborda:

Bona vesprada, conseller.

Açò és el contingut que van rebre els xiquets d'un centre docent públic a través de l'assignatura de Religió, concretament en l'IES Marco de la Vila Joiosa. Ens vam enterar perquè el mateix alumnat ho va difondre a través de les xarxes socials; nosaltres vam presentar la pregunta oral -que avui li faré-, però sí es cert que la setmana passada també vam llegir en premsa que la conselleria d'educació havia retirat aquest contingut i també que estaven pensant en obrir-li un expedient a la docent.

Li voldria preguntar, aprofitant també si finalment li van a obrir o no l'expedient però, més enllà d'açò, li voldria preguntar de quina forma la conselleria assegura que totes les assignatures impartides en els centres docents públics, concertats i privats, respecten els drets del col·lectiu LGTBI, que naturalment són drets humans, especialment perquè l'alumnat no s'haja de trobar açò i haja de denunciar-ho a través de les xarxes socials.

Gràcies, senyor conseller. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, també, diputada.

Com vosté ha dit, això va ser un material que va repartir una professora en una escola de la Vila, i evidentment -com vosté ha pogut llegir també- són per a nosaltres totalment intolerables; és intolerable que una mestra, de l'assignatura que siga, faça arribar als seus xiquets eixe tipus de materials, més enllà de qualsevol altra consideració.

I precisament per això, perquè no podem tolerar que estos materials i estos comportaments homòfobs, clarament dirigits més bé a tornar a confrontar la societat que no a atendre realment la realitat de la societat valenciana, i que es van entregar en aquell centre educatiu, s'ha procedit i s'ha fet eixa actuació -de la qual vosté parlava- per part de la inspecció educativa per tal de fer eixe requeriment, s'ha fet el requeriment, s'ha demanat no només que es retire sinó que s'ha fet el requeriment i la inspecció ha fet i ha obert eixe expedient per tal d'analitzar, i no només analitzar sinó arribar a les sancions que facen falta a la mestra implicada.

Perquè, entre altres qüestions, pensem que és una qüestió que va més enllà d'un fet aïllat i que volem que no puga arribar a passar mai més i, per tant, que no n'hi haja ningú que vullga repetir eixe comportament, i per tant s'ha de saber això, i que no pot ser d'aquesta manera.

Els llibres i els materials que s'utilitzen en els centres, hem de respectar els principis i els valors que totes i tots tenim i que ens hem dotat via les diferents legislacions, i per tant no correspon eixe tipus de materials a aquestes normes ni tampoc a les diferents lleis. Per això la inspecció ha d'actuar, i així ho ha fet i ho farem totes les vegades que faça falta per a poder aconseguir que desapareguen este tipus de materials i que desapareguen totes aquestes actituds intolerables cap a determinats col·lectius.

I no només això sinó que hem estat realitzant moltíssimes activitats, que si vosté en alguna altra pregunta me les ha fet ja en alguna ocasió, en les que ja hem entrat perquè realment els centres educatius siguen espais lliures en els que es respecte no només a tot el món sinó que s'estime a tot el món de la manera que cadascú vol estimar i que no passe el que va passar en aquest centre de la Vila. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Sí, senyora Cabedo.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyor conseller.

D'eixa mateixa assignatura també podríem llegir que els mitjans anticonceptius eren immorals, la qual cosa atempta a qualsevol, bé, norma bàsica d'educació sexual.

I també és preocupant que justament fa uns dies, en un altre institut, en l'institut de Callosa de Segura, una alumna era expulsada per un professor per portar pantalons curts. Açò, òbviament, atempta doncs a la dignitat de la mateixa alumna, també al pla de coeducació que tenim des de fa un parell de mesos, i en aquesta ocasió els mateixos pares són els que han hagut de demanar explicacions sobre com pot ser que un professor expulse una alumna per la seua vestimenta, en este cas per portar pantalons curts. Segons hem llegit, és perquè eixe professor o professora fa una interpretació masclista d'un reglament intern.

Nosaltres en el 2016 ja vam tindre una queixa, també d'un altre institut, on una alumna, un professor se li…, bé, dirigia per portar un escot que segons el professor doncs no era adequat. Li vam preguntar en el 2016 de quins recursos disposava la conselleria per a previndre aquestes coses (soroll de papers), vostés ens van parlar del decret que tenen de la promoció de la convivència, d'aquest reglament de règim interior i, també, de les formacions que fan al professorat. Però si n'hi ha professorat que fa una interpretació masclista d'eixe reglament de règim interior, creiem que, per tant, alguna cosa ha fallat també en aquesta. , en aquest segon esdeveniment que hem llegit en aquestes últimes setmanes.

Per tant, també voldria preguntar-li: ¿què van a fer vostés en aquesta segona situació on un professor ha expulsat una alumna per portar pantalons curts?

Gràcies.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor presidenta.

Gràcies, senyora diputada.

Evidentment que actuarem també i interpretarem i mirarem en què es basa aquesta interpretació del seu reglament de règim intern i es faran els canvis que facen falta perquè no és interpretable d'aquesta manera.

Però això el que ens fa i el que ens demostra és que el que necessitem és un canvi que vosté està defensant. Ahir mateix també ho va defensar amb la seua actuació que cal un canvi, cal un canvi profund que transforme la societat, i això són canvis culturals, d'acció també. I, per tant, eixe canvi que hem iniciat, que hem transformat entre totes i tots, que hem començat, evidentment, té un llarg abast, no podrem evitar de hui per a demà que tots actuen de la manera que pensem que es deuria actuar, però sí que incidirem en aquells que no ho fan amb les mesures correctives que facen falta.

I, a més a més, en eixe canvi i eixe acompanyament per a la transformació també de les cultures en els diferents centres estem realitzant algunes de les mesures que per a nosaltres són especialment rellevants continuant en eixa formació. La formació ha de continuar, no pot parar. I, de fet, eixa formació de 200 ha arribat fins a 7. 500 persones ja; 7. 500 mestres i professors, mestres i professores que han estat ja formades, que continuen per a tindre una bona diagnosi per a saber actuar, per a poder aconseguir que la resta de gent també canvie les seues actituds i puguen arribar.

Els coordinadors i coordinadores d'igualtat són un altre de les puntes de llança per a evitar aquestes situacions. Estan treballant en tots i cadascun dels centres educatius. A més a més, estan fent formacions també amb ells i elles perquè puguen arribar a ajudar en eixe canvi cultural que necessitem i estem realitzant guies, recursos, protocols perquè ningú es quede sense saber què fer quan es trobe una situació i, sobretot, que puga ajudar que no passe mai més.

Hi ha protocol, per exemple, d'acompanyament per a garantir el dret a la identitat de gènere, l'expressió de gènere i la intersexualitat. A més a més, hem fet una plataforma que anomenem Reico, recursos per a la igualtat i la convivència, on n'hi ha diferents pràctiques -bones pràctiques- perquè els professionals les puguen gaudir, les puguen fer en pràctica en el seu centre educatiu i, per tant, estem avançant perquè hi haja no només en eixe pla director de coeducació tota una sèrie d'instruments que estiguen a l'abast del professorat perquè no passen estes coses i aconseguim eixe canvi cultural que totes i tots desitgem.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Passem a la pregunta, que formula la diputada Mercedes Ventura, del Grup Parlamentari Ciudadanos, també al conseller d'educació.

Senyora Ventura, per favor, quan vullga.

La senyora Ventura Campos:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Conseller, quan vullga.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyora diputada.

És evident que sí; de fet, ja hem fet molt i encara necessita més i anem a seguir. , anem a seguir actuant. De fet, són diferents les iniciatives que hem pres des que estem al govern perquè el centre de tecnificació tinga les condicions que ha de tindre. És evident que quan vam arribar no estava en condicions.

Vosté ha fet una descripció d'algunes d'elles. Moltes d'elles ja hem actuat sobre elles o estem en actuació. Ara li n'explicaré unes quantes com estan previstes d'actuar i quines han estat les actuacions també.

Però és que, a més a més, des que hem arribat al govern hem invertit ja més de mig milió d'euros en el centre de tecnificació i, per tant, hi han hagut ja. , des del tema de la neteja fins al manteniment, manteniment tècnic, subministrament, inversions en la instal·lació i, per tant, s'han anat avançant.

A més a més, tenim allí diferents centres de tecnificació esportiva, que no només estan i començaran a beneficiar-se de les diferents mesures que estem fent per a millorar la infraestructura, sinó que, a més a més, han augmentat en un 31% les seues ajudes per al desenvolupament de la tecnificació. Per exemple, el judo, el rem, el tenis de taula, el bàdminton o la gimnàstica rítmica que tenen allí el centre de tecnificació i altres entitats que l'utilitzen, com vosté deia, com el Lucentum -també l'equip de bàsquet.

Estes activitats s'han anat desenvolupant. A pesar de les condicions que hi havia, s'ha anat fent per a millorar-les i esta mateixa legislatura precisament el que s'ha posat en marxa és el centre mèdic, que no estava i l'hem posat en marxa. Era necessari. Des del 2010 al 2016 no hi ha hagut centre mèdic i havia allí un centre de tecnificació, i ara ja està el centre mèdic.

I l'obra gran que vosté estava reclamant, que és la d'impermeabilització del sostre, la d'actuació sobre el sostre, ha estat adjudicada el 25 de maig per un valor de 223. 000 euros i, per tant, se farà l'actuació, tal com estava previst en la planificació d'actuacions que teníem ja en el centre de tecnificació esportiva, com la resta d'actuacions que ara en el segon torn li explicaré que ja hem realitzat també.

La senyora vicepresidenta primera:

Polse, per favor, senyora Ventura.

La senyora Ventura Campos:

Por otro lado, decirle que muchas de las situaciones que dice usted que se han solucionado son parches, porque no han sido subsanadas -yo le he puesto ya algunos ejemplos-. Y les pido que no incumplan las obligaciones de mantener esas infraestructuras de calidad y seguras a los usuarios.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Ventura, per favor.

La senyora Ventura Campos:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

No cal que m'ho explique perquè estava el nostre director general allí. Directament des del primer dia estem actuant, precisament coneixem perfectament l'estat. I, ¿sap per què va passar? Entre altres qüestions, perquè hi ha un generador provisional, perquè s'estan fent obres, en l'espai de transformació que no complia la normativa. Fins a eixe punt hem arribat: ni l'espai de transformació complia la normativa. I en les obres que s'estan fent hi ha un generador alternatiu, que algú, de forma voluntària o involuntària, va apagar en aquell moment i, per tant, s'està investigant perquè se done solució.

Però evidentment això és un altre dels senyals que estan en marxa, que hi ha un generador alternatiu perquè hi han obres que estan en marxa per a modificar l'estat en el qual es van trobar. Eixos 223. 000 euros serviran per a poder fer ja el tancament perquè hi haja eixa impermeabilització amb una obra ja adjudicada a una empresa. Per tant, fets i que vosté pot comprovar en els diferents bolletins oficials per a poder veure a quina empresa s'ha adjudicat.

A més a més, també hem arreglat. , no només arreglat, sinó posat en marxa el sistema de calefacció i el d'aire condicionat, que no havia funcionat mai, que no havia funcionat mai, i vosté ha dit la d'anys que estava en el centre de tecnificació. Ara ja n'hi ha un centre de tecnificació amb aire condicionat i calefacció, cosa que evidentment era més que necessari.

I, a més a més, una vegada acabades les obres. , una vegada acabada la temporada, el que es farà des de la Direcció -també- General d'Esports és reparar el parquet perquè es puga utilitzar en millors condicions. Per tant, reparació del parquet, impermeabilització que ja està adjudicada i tot el seguit d'actuacions que ja estan previstes també com, per exemple, algunes de les que s'han fet en millores de l'enllumenat o, per exemple, una, que segur que li agradarà també, que és la reparació dels videomarcadors, que des del 2010 estaven apagats, que no funcionaven. Des del 2010 els videomarcadors no funcionaven i ha sigut este govern qui ha fet eixa reparació perquè quan juguen un partit almenys sàpien qui va guanyant i qui va perdent. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Marzà.

Passem a l'última pregunta de la vesprada, que és la 1. 497, que formula diputada Maria Josep Ortega a la vicepresidenta i consellera d'igualtat.

Senyora Ortega, quan vullga pot començar.

La senyora Ortega Requena:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyora vicepresidenta, en primer lloc, moltes gràcies. Gracies, en nom propi i en nom de totes les persones que represente, per fer efectiu en esta terra el que som els valencians i valencianes: un poble solidari i acollidor, que no mira cap a un altre costat davant dels drets humans de les persones. Gràcies de tot cor.

El mes de setembre del 2017 es va aprovar el Pacte valencià contra la violència de gènere i masclista. Va ser un fet històric efectivament i pioner a l'estat espanyol que reflectia el compromís real de la societat valenciana i del govern del botànic en la lluita contra la radicació de les violències masclistes.

Un pacte que va comptar amb el treball de totes les representants dels partits polítics d'esta terra, agents econòmics, tercer sector, mitjans de comunicació, cossos de seguretat, administració de justícia i conjunt de les administracions públiques valencianes.

La participació, la reflexió i el consens van ser l'ADN d'este pacte social.

Totes i tots es van posar junts a treballar pel fi de les violències masclistes, per construir una societat justa on puguem viure totes i tots en igualtat.

Este pacte es va dotar d'un pressupost de 12,7 milions d'euros al 2017 per poder fer efectives eixes propostes que acordàrem.

Perquè per a poder complir els compromisos fa falta un pressupost, fa falta voluntat política també. Però encara que això sembla molt obvi per a alguns, per a altres no ho ha estat tant.

Parlar de pactes contra la violència masclista implica fer una menció del que ha passat en els últims mesos en el pacte total de la violència masclista. Es va produir una actuació vergonyosa per part del. , per fi, antic govern del Partit Popular a Espanya.

Van estar més de sis mesos sense dur a terme cap mesura del pacte, cap reforma legislativa, i un bloqueig de la comissió de seguiment que va culminar amb un intent d'estafa, amb uns pressupostos que intentaven enganyar les víctimes, amb uns pressupostos que incomplien allò acordat en el pacte.

Gràcies a les mobilitzacions femenines que vegérem al carrer de tota la societat i gràcies al treball dels nostres companys i companyes a Madrid es van poder modificar eixos pressupostos.

Ara, amb un nou govern, esperem que per fi arriben tots els avanços que aquesta societat necessita i tot el suport econòmic als governs econòmics i locals per a poder, per tant, garantir la protecció i benestar de les víctimes.

Ací, al País Valencià, ens conta vicepresidència que s'estan desenvolupant eixes mesures. Efectivament, s'ha produït l'equiparació de les ajudes de les víctimes de violència de gènere i masclista amb les del terrorisme, passant indemnitzacions de 6. 000 a 75. 000 euros. Una gran victòria, una gran mesura.

I sabem també que ara, les dones víctimes de violència masclista, amb fills o filles, obtenen el rang de família monoparental, amb els beneficis legals i fiscals que això implica i, per descomptat, com no podria ser d'una altra manera, amb la custòdia exclusiva per a la mare.

S'han augmentat les indemnitzacions i ajudes per a les víctimes un 114%; moltes gràcies.

També s'han invertit 50. 000 euros per a millorar la formació de jutges i magistrats en violència de gènere, una mesura fonamental i de la qual, recentment, totes les diputades d'este grup parlamentari, inclosa vosté, hem presentat una proposició no de llei demanant això mateix al Govern d'Espanya.

Bé, aquestes són algunes de les mesures que ja coneixem i que volia destacar. Però volem saber com està i com ha anat la implantació i desenvolupament d'este pacte. Les dones ens trobem en una situació d'emergència i necessitem mesures contundents, com estes que hem relatat; però necessitem un compromís, necessitem una voluntat política real per a l'eradicació de les violències masclistes.

Per tot això, senyora vicepresidenta, des del Grup Parlamentari Compromís, volem saber: com valora la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives la implantació del Pacte valencià contra la violència de gènere i masclista?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Ortega.

Vicepresidenta, quan vullga.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Ortega, moltes gràcies per la seua pregunta.

Abans que res, permeta'm que ens felicitem, no només el Consell, sinó tota la societat valenciana per la signatura i posada en pràctica del Pacte valencià contra la violència de gènere i masclista, que constituïx una gran fita en la lluita per transformar la nostra societat i eradicar les violències contra les dones, tot tipus de violències.

I ho hem de fer, en primer lloc, perquè significa un consens social i polític bàsic que blinda la lluita contra la violència de gènere de la confrontació partidista, i això és molt important, que tingam la capacitat de posar-nos d'acord i, més enllà de les forces polítiques, també el conjunt de la societat, com són les universitats, forces i cossos de seguretat de l'estat, sindicats, organitzacions empresarials, entitats del tercer sector, associacions feministes, associacions de supervivents -que també estan en el pacte-, el tribunal superior de justícia, la fiscalia, etcètera, perquè podem discrepar políticament, però hem sigut capaços de posar-nos d'acord en la lluita per a protegir la vida de les dones, la dignitat de les dones, la llibertat de les dones i lluitar contra la violència patriarcal.

A més, hem de felicitar-nos perquè el nostre pacte ha sigut exemple per a la resta de l'estat, precisament perquè ha transcendit les forces polítiques. No ha sigut només un pacte entre les forces polítiques que n'hi ha en este hemicicle, que ja seria un triomf, sinó que ha sigut un pacte que va molt més enllà, i que tampoc haguera sigut possible sense la lluita feminista de les entitats, de les dones, al carrer, als centres que han gestionat. , en el treball de dones a dones, no haguera sigut possible si no s'haguera donat este moviment feminista.

El pacte va ser signat, com vosté deia, el 18 de setembre de 2017, inicialment per 63 entitats. I ací ja comencem a valorar, en este moment, a data de hui, són 730 les entitats i 7. 600 les persones que s'han adherit al pacte. I he de recordar que l'adhesió al pacte implica compromisos individuals i col·lectius, depenent de si firma una persona o firma una entitat.

Cinc línies estratègiques: garantir una societat segura i lliure de violència masclista; feminitzar la societat -este és un dels que a mi m'agrada especialment-; coordinar el treball en xarxa; trencar els murs que invisibilitzen la violència de gènere i masclista i socialitzar-ho com un conflicte polític i social, no és una qüestió domèstica, és una qüestió política i social; garantir la dotació pressupostària.

En eixe sentit, La Generalitat ha destinat en el pressupost d'enguany, que vostés han tingut a bé aprovar, dotze milions d'euros per a la lluita contra la violència de gènere; d'esta manera, el Consell i Les Corts han complit el seu compromís. I esperem que, finalment, como vosté anunciava, els pressupostos generals de l'estat confirmen eixos dos-cents milions d'euros compromesos per al pacte estatal i que han de vindre en gran part també a les comunitats autònomes.

Per a l'execució de les 293 mesures, el pacte preveu la intervenció de diverses institucions i entitats, atribuint a cadascuna la coordinació i establint una comissió de seguiment. És de veres que l'avaluació és anual, és a dir, a l'any d'haver firmat el pacte tindrem una avaluació ja més acurada de totes les mesures, però la valoració és positiva. Vosté ha anomenat algunes qüestions:

L'equiparació d'indemnització per víctimes de violència de gènere a les víctimes del terrorisme. Esperem no haver d'aplicar mai este decret. Este és d'eixos decrets que una no vol aplicar mai, però ahí està.

La reserva d'almenys un 30% de les places de les oposicions de policies locals per a les dones, per a garantir nous referents i equilibris. Açò té a vore en feminitzar la societat.

Les administracions públiques valencianes no contractaran i no subvencionaran mitjans de comunicació que utilitzen la cosificació de les dones i la prostitució. Ahir mateixa entrà en vigor la llei que vostés aprovaren, precisament, de publicitat institucional. I, de fet, les capçaleres més importants de premsa valenciana han eliminat la prostitució de les seues pàgines, que és una cosa per a felicitar-nos en el nostre conjunt.

El pacte també és promoure una coeducació. I, en eixe sentit, el pla director de coeducació de la Conselleria d'Educació, Investigació, Cultura i Esport dedica 16,18 milions d'euros a este tema.

I dos convenis -acabe de seguida, presidenta, però és important-: l'estudi sobre la pàtria potestat, la custòdia i règim de visites i programes d'intervenció amb els agressors, que s'ha firmat en abril amb la Universitat de València.

En tot cas, com dic, a l'any de la firma del pacte tindrem ja un informe de la comissió de seguiment que, òbviament, farem arribar a les seues senyories. Però jo crec que esta és una qüestió.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

. de què ens hem de felicitar en el nostre conjunt de Les Corts i més enllà, de tota la societat valenciana.

Gràcies (inintel·ligible) . (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, vicepresidenta.

Interpel·lació a la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives, senyora Mónica Oltra Jarque, sobre la política general que aplica en matèria d'atenció als infants amb trastorn de l'espectre autista (TEA) i els recursos materials i humans que actualment posa a la seua disposició la Generalitat valenciana, que formula la diputada senyora María José Catalá Verdet (GP Popular) (RE número 103. 603, BOC número 274)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar al punt número 5, que és la interpel·lació a la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives sobre la política general que aplica en matèria d'atenció als infants amb TEA, i que formula la diputada del Grup Parlamentari Popular, senyora María José Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Molt bona vesprada.

Bona vesprada, senyora vicepresidenta.

Senyor conseller.

Senyories.

En cuanto a la desaparición del tratamiento sanitario, yo no sé si esto fue una cuestión que consensuó usted con la señora Montón, que decidieron ambas, que alguien les aconsejó. En cualquier caso, yo diría que ella se quitó de encima -y es muy duro, pero así me lo trasladan los familiares- a los niños TEA y lo pasó a la CIPI. Y a usted no le echan la culpa; le echan la culpa a un gobierno que tomó una mala decisión, una decisión, además, que está en contra de lo que ellos consideran que debería ser. Porque la desaparición del tratamiento sanitario es calificada como un retroceso para ellos, cualitativo y cuantitativo, para los padres y las madres, y que se percibe como una cuestión que sufren y padecen sus hijos, los hijos que padecen TEA.

Es un problema de salud, lo tenemos claro. Nuestra comunidad, con el gobierno del Partido Popular, fue pionera en el año 2006 en reconocerlo como un problema de salud, en dar asistencia sanitaria para todos los niños TEA menores de seis años, en reconocer una intervención intensiva especializada e individualizada, en que el diagnóstico y tratamiento se realizara por centros especializados y acreditados como centros sanitarios, y eso ha desaparecido. Y esto ha provocado una gran desigualdad social a aquellas familias que, en este momento, pueden costearse ese tratamiento y pueden dar una oportunidad a sus hijos de mejora y a las que no pueden costeárselo. Todo ello, señora Oltra, ha pasado con su gobierno. Yo me pregunto cuál es el motivo que les llevó a tomar esta decisión.

Señora Oltra, yo pienso que hay cuestiones que requieren ser mejoradas en esta cuestión. Es obvio que el protocolo no está funcionando y que requiere ser modificado. Porque, señorías, la intervención en los niños y niñas con TEA es el único tratamiento efectivo, con carácter terapéutico y preventivo. Y la evidencia en recortes y retroceso en la atención a estas personas con el actual gobierno debe resolverse y, además, con urgencia. Además, les tengo que añadir que una sentencia judicial reconoce la necesidad de que sean atendidos en todas las edades por sanidad y que esta conselleria costee las intervenciones que necesitan.

Así mismo, y exclusivamente y hasta que el protocolo se pusiera en marcha, se autorizaron tratamientos de padres que protestaron o si en la zona no había centros de atención temprana. Por tanto, hay algunos niños que, si han protestado sus padres, se les ha dado y a otros no, con una gran diferencia en personas que deberían ser tratadas de forma igual.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Vicepresidenta. Quan vosté vullga.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Catalá, bona vesprada. Gràcies per la seua interpel·lació.

Mire, com vosté sap, la política general d'esta Vicepresidència i Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives en matèria d'atenció als xiquets i xiquetes amb trastorn de l'espectre autista -vosté només posava xiquets; xiquets i xiquetes- consistix en millorar la seua vida.

Això significa com a punt de partida superar les mancances que ens hem trobat i que arrosseguem des de la seua gestió, senyora Catalá. Vostés no varen pioners en res. Vostés no varen ser pioners en res que fóra positiu, que fóra exemplar, que fóra exportable, que ni tan sols fóra verbalitzable.

Vostés han sigut pioners en moltes coses, però per descomptat no en ninguna que tinga a vore en polítiques socials, una mostra més de l'herència en diferit, senyor Castelló, de les quals cada dia ens trobem alguna, cada dia un sapo. Clar, és que vosté parla molt fort i se sent.

Des de 2006, en què el Reial decret 1. 030/2006, de 15 de setembre, establia la cartera de servicis comuns del sistema nacional de salut i el procediment per a la seua actualització, al nostre territori l'havia de regular la conselleria de sanitat, que era la competent en matèria de diagnòstic i tractament dels trastorns de xiquets i xiquetes amb trastorn de l'espectre autista.

En quasi deu anys, deu anys, només es va crear un centre d'atenció pediàtrica a Alcoi i tres unitats en centres de salut de la ciutat de València.

Com se sabia que estos mitjans resultaven molt insuficients -així de pioners van ser vostés, un centre en Alcoi, tres unitats en centres de salut de la ciutat de València, eixe és el seu bagatge-, van introduir un sistema alternatiu a la manera que vostés introduïen els sistemes alternatius, consistent en la derivació a gabinets privats que han estat solucionant més per la vàlua de les persones professionals que per la gestió de l'administració autonòmica les carències del sistema públic.

Això és el que feien vostés. Una situació que havia de ser momentània i que es va convertir en definitiva. Calia, per tant, solucionar esta situació, i això és el que estem fent.

A 4 de novembre de 2015, es constituïx la Comissió Institucional de Coordinació Sociosanitària, integrada per esta Vicepresidència, Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives i la Conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública.

D'eixa comissió sorgixen huit grups de treball: assistència sanitària, salut mental, farmàcia sociosanitària, sistemes d'informació, pla de formació i polítiques de personal, diversitat funcional, infància i inclusió sociosanitària.

El grup d'infància s'ha reunit, des de la seua creació, i s'ha elaborat diferents documents de treball que permeten incloure en l'Observatori Valencià de la Salut un apartat específic dedicat a la infància. Planificar i coordinar els servicis d'atenció social i sanitària, educativa en la infància.

Procediments i protocols de coordinació entre els professionals i els sistemes socials, educatius i sanitaris. Elaborar propostes conjuntes, sociosanitàries i educatives, per a atendre les necessitats derivades de la diversitat funcional i/o malalties cròniques en la infància i l'adolescència.

Coordinar i millorar els servicis d'atenció primerenca, a través del protocol d'intervenció i derivació als centres d'atenció primerenca, els CAT. Millora de coordinació entre els CAT i col·legis. I unificació de la gestió de l'atenció primerenca.

Desenvolupament d'estratègies d'actuació per a l'atenció mental en població infantil vulnerable, i realització de plans divulgatius en matèria d'infància, com també pla de formació a professionals del sistema sanitari i social.

Suport socioeducatiu a la maternitat i paternitat, perquè tot açò també té molt a vore en la criança, i millora de l'atenció en salut mental de la infància i l'adolescència.

En 2016 es crea la comissió de coordinació, que es posa en marxa, un model de treball entre la Conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública, la Conselleria d'Educació, Investigació, Cultura i Esport, i esta Vicepresidència i Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives, per a abordar de manera integral l'atenció a la infància i l'adolescència en problemes de salut mental, i en especial xiquets, xiquetes i adolescents del sistema de protecció.

Esta coordinació permet l'actuació ordenada dels professionals i les professionals implicades, incorporant un pla d'atenció individualitzat, programes, processos assistencials i protocols, amb la participació dels i les professionals.

Com a conseqüència d'açò, resolució d'11 de desembre de 2017, de la Conselleria d'Educació, Investigació, Cultura i Esport i la Conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública han habilitat amb caràcter experimental unitats educatives terapèutiques, hospitals de dia infantil i adolescents.

També s'està elaborant el protocol de coordinació entre els centres d'acollida de menors d'edat i les unitats de salut mental infantil i adolescent, estratègia de salut mental de la Comunitat Valenciana, procés d'atenció integral a persones amb TEA, i protocol de derivació i seguiment de l'atenció prestada als CAT.

Ahí es fixen les directrius mínimes per a la derivació, avaluació, seguiment i alta de les persones usuàries dels CAT. No se dóna cap alta abans dels sis anys, si no és que ho decidix l'equip del CAT. I si se dóna l'alta, és perquè els professionals i les professionals han considerat que s'ha de donar.

Un equip multidisciplinari de professionals de la Conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública remeten la persona usuària a un CAT. Este protocol implica que la família és la que tria el centre al qual es deriva i en el que rebrà l'atenció ambulatòria i les prestacions assistencials.

Li recorde que en tots els casos es complix la normativa de l'ordre de 21 de setembre de 2001, de la conselleria aleshores de benestar social, per la qual es regulen les condicions i requisits de funcionament dels centres ambulatoris.

Una plantilla mínima per centre -vosté dia que no hi havia prou-, una plantilla mínima per centre, per a una mitjana de trenta-cinc places en règim ambulatori, quatre professionals, una persona psicòloga, mitja fisioterapeuta, dos estimuladores i mitja logopeda, el que suposa una ràtio de 0,11.

Mire, bagatge. Pel que vosté diu de retallades, mire les retallades, senyora Catalá. En 2015, amb el seu govern agonitzant, hi havia 1. 476 places en centres d'atenció primerenca, en centres CAT. En 2017, es va augmentar en 486, és a dir, un 33%.

I quan acabe 2018, haurem augmentat en 1. 041 places, totalitzant 2. 517 places. Govern de vosté, del PP, 1. 476 places. Govern del botànic, 2. 517 places, més d'un 66% d'increment.

A la província d'Alacant, 960 places, que implica un increment de 115 places respecte del 2017, i 1. 920 persones usuàries. A la província de Castelló, 370 places, que significa un increment de 140 places respecte a 2017, i 740 persones usuàries. I a la província de València, 1. 257 places, que fa un increment de 300 places respecte a 2017, i 2. 374 usuaris.

Totes les places, a més, estem esperant en el concert social, augmentar-les a través de les entitats sense ànim de lucre. I també hem contractat amb Creu Roja la prestació d'un servici de centre d'atenció primerenca per un termini de sis mesos, amb un contracte d'emergència en les localitats de Petrer, València i Castelló, i disposem de 106 places noves en tot el territori, que ens permet donar servici d'atenció primerenca a 212 xiquets i xiquetes.

I mire, també li dic, per primera volta en esta comunitat van a posar-se en marxa vint vivendes tutelades per a persones amb TEA. No estem parlant de xiquets i xiquetes, estem parlant de persones adultes, però sabrà vosté que el TEA també afecta persones adultes.

Per primera volta en esta comunitat se posaran en marxa vint vivendes tutelades per a persones amb TEA per a afavorir major inclusió de les persones que mai abans amb vostés n'hi havia hagut cap.

No parle de retallades, senyora Catalá. Queda molt per fer, jo sóc la primera que sóc conscient que queda molt per fer, però estem caminant en la direcció correcta i omplint de recursos, de servicis i d'atenció el erial que vostés deixaren.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, vicepresidenta.

Serà la senyora Catalá la que done rèplica a la intervenció de la vicepresidenta.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora vicepresidenta, que el Partit Popular fon pioner en l'atenció als xiquets i xiquetes TEA no ho diu el Partit Popular, ho diuen les famílies i tots els professionals. Parle vosté amb qui vullga. Perquè jo pensava que estava vosté un poquet més propera de la realitat, però veig que està un poquet allunyada de la realitat.

Parle vosté amb professionals i famílies, i pregunte'ls: «Fue la Comunidad Valenciana pionera en el año 2006 en el tratamiento a niños y niñas TEA? », i vorem el que li contesten. No m'ho conte. Només assumixca la resposta.

A partir d'ahí, retallades. És que jo a açò li dic retallades. «Con el PP, comunidad pionera, insisto, pionera en asistencia sanitaria para todos los niños TEA menores de seis años. Con el botànic, los niños mayores de cuatro años son dados de alta. » Per a atendre els xicotets, els bebés.

I eixe és el problema que n'hi ha avui en els centres d'atenció primerenca. Que se donen d'alta els xiquets majors de quatre anys perquè no tenen persona suficient i perquè s'ha d'atendre els més menuts, segons una instrucció que vosté donà des de la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives. (Aplaudiments)

«Con el PP, intervención intensiva, especializada e individualizada. Con el botànic, intervención en CAT, en centros de atención temprana. » Vosté dia: «Es que hemos incrementado mucho las plazas, los centros de atención temprana. » Però vosté no diu una cosa: els centres d'atenció primerenca tenen una atenció generalista.

No només tracten xiquets TEA, tracten molts més xiquets amb moltes més dificultats que els xiquets TEA. Per tant, a mi no me val que vosté incremente en els centres d'atenció primerenca les places, perquè abans tenien una atenció especialitzada i hui va en un CAT, que és una atenció generalista.

I açò és TEA, eh? I el TEA requerix una atenció individualitzada. I això ho fica l'estratègia nacional.

Per a mi això són retallades, senyora Oltra. Vosté igual ho diu d'una altra manera. També l'he sentida jo hui a vosté dir que allò de Màxim Huerta no era «prevaricación», ni era un «fraude» fiscal, que era «como una multa de tráfico un poquito más gorda». Clar, és que vosté la vara de medir és una cosa espectacular, espectacular. (Aplaudiments)

Clar. El erial, senyora Oltra? Mire, li vaig a dir el erial. El erial és el que diuen, li he dit: «No, es que no lo dice el PP, nos lo dicen las familias. » Li ho he fet en gran perquè ho veja bé. «La inclusión de los niños autistas de la que presume el Consell es falsa. » Falsa, eh? Això ho diuen les famílies, no el PP.

«Los centros de atención a niños autistas sufren listas de espera de hasta cinco meses. » Açò ho diu la premsa, les famílies, no el PP. «Trabajadores del centro de autistas protestan por la financiación del Consell. » Açò ho diuen les famílies, no el PP. Açò li ho diuen a vosté les famílies.

Perquè, mire, erial, erial és el que van vostés deixar en matèria social, pese al que vosté diga. Perquè, clar, a vosté no se li caigué la cara de vergonya la setmana passada, m'imagine, a mi sí, en esta notícia? «Educación niega un aula especial a una niña autista por falta de plazas. » Eixe és el erial del seu Consell.

«Las aulas de comunicación y lenguaje», que no han dotat vostés, que el Partit Popular posà, inclús començant a posar les aules en batxillerat, i que vostés no estan dotant. (Aplaudiments)

Aixina que sí, senyora Oltra, n'hi ha moltes més coses. Però vosté no s'enganye, senyora Oltra, no s'enganye, ni pretenga enganyar la resta. Firmaren una resolució que proposà Compromís en novembre de l'any 2015. Sap el que posava d'esta legislatura?

«Les Corts instan al Consell al pago inmediato de la deuda con los centros de atención, a reanudar los trabajos de la comisión interdepartamental de coordinación, a estudiar la designación a un centro de referencia por cada provincia, para la atención a personas con trastorno de espectro autista. »

Açò ho proposaren vostés només començar la legislatura. Com de ràpid se'ls han passat a vostés les reivindicacions. Perquè quan arriben vostés al Consell, quan arriben vostés al govern, el problema sap quin és? Este, senyora Oltra, les retallades. «Postureo en lo social», però retallades per als xiquets autistes.

I eixa és la dinàmica de la seua conselleria, diga vosté el que diga. Eixa és la gran realitat de la vicepresidenta Oltra.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Catalá.

Tancarem el punt amb la intervenció de la vicepresidenta.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyora Catalá, a mi em pot caure la cara de vergonya perquè en tinc de vergonya, no? Sens dubte no per les coses que vosté m'acaba de dir que m'hauria de caure. A mi em cauria per altres coses que a altra gent no li cau. Però anem al tema.

Mire, vosté confon molts conceptes. Vosté confon el concepte d'atenció individualitzada, atenció especialitzada, atenció generalista. Vosté fa ací un batiburrillo perquè, en realitat, jo crec que no sap molt bé del que està parlant. Però bé, en qualsevol cas, mire, quan vosté parla de la llista d'espera, efectivament, ara sabem que n'hi ha llista d'espera i estem reduint-la.

Però sap vosté per què ara sabem que n'hi ha llista d'espera? Perquè ara hem elaborat les dades. Perquè vostés passaven de tot. Amb vostés no n'hi havia llista d'espera, perquè vostés deixaven al privat el que havia d'haver sigut una xarxa pública d'atenció. Perquè, com li he dit, el seu bagatge és un centre en Alcoi i tres en València. I vostés ho deixaren tot abandonat.

Aleshores ve vosté ara a mi a contar-me que és que. Clar, ara n'hi ha llista d'espera perquè se sap. Abans ja n'hi havia i la estem reduint i no n'hi havia ni notícia de quines eren les necessitats. I crega'm quan li dic el costós que està sent muntar tota esta xarxa d'atenció, quan ni tan sols teníem dades, quan arribàrem al govern, de quines eren les necessitats de la població, perquè a vostés era un tema que no els interessava més enllà de derivar al privat el que vosté no volien organitzar.

Sense control, en les hores que no se sap molt bé perquè quatre i no tres i no dos. En este moment, quan vosté parla d'hores amb el PP, parla d'un sistema irregular, que la intervenció a més ha dit que és irregular, perquè vostés no van fer mai un contracte ni un concert amb eixos centres privats. I parlaven directament i pagaven directament a través de rescabalaments (veus) perquè no es varen ni molestar en fer un contracte.

I això la intervenció ens va dir, «açò és il·legal, escolte». Com tantes altres coses que quan hem aplegat al govern ens han dit: «Açò no ho poden fer vostés perquè açò és il·legal. » I nosaltres hem dit: «Doncs açò ho feien els altres. » I diu: «Ja, ja, però és que ara ja, los tiempos han cambiado. » Açò és el que feien vostés.

Vostés no tenint contracte, ni concert, ni sabien. Hores? Doncs, les que decidira, qui? Perquè mire, sap què passa? Que quan un té una malaltia i ha de fer-se un paracetamol cada huit hores, per fer-se un paracetamol cada hora no millora més. És més, potser li va malament. I ahí enllace amb el que vosté parla de la notícia que acaba de mostrar del Levante i de la família que li han negat -segons vosté- una aula CIL.

Mire, la veritat és que açò ha de vore amb la falta de posar en valor els professionals del social. Jo vull posar en valor els professionals del social. Qui decidix que un xiquet o xiqueta amb necessitats educatives especials tinga un recurs o un altre són els professionals. Professionals formats per a això que passen per l'SPE, que són psicopedagogs, treballadors socials, psicòlegs. Sí, sí, vosté ho sap perquè vosté ha estat al front de la conselleria d'educació. I aleshores decidix si va a l'aula ordinària, si va en currículum adaptat, si va a un centre especial o si va a una aula CIL.

¿Vosté que haguera fet davant del dictamen professional d'un centre que, a més, té pedagogia terapèutica, té audició i llenguatge i té reforç per a persones amb necessitats educatives especials que diuen que una xiqueta en tres anys, en eixe grau d'evolució del TEA, el millor és que proven en una aula ordinària, quan estem apostant per l'educació inclusiva? Vosté què haguera fet com a consellera? Vosté que haguera fet? (Veus) Ah! Perquè no n'hi havia places? Quan vosté governava era aixina?

No, ara no és per això. Sap vosté? Igual per això, perquè no li feia cas, li dimitiren el 9 de juliol de 2014 el director territorial de València, la subsecretària de la conselleria, el secretari autonòmic, tot el mateix dia. Perquè igual vosté no feia cas als professionals. És possible que es tracte d'això.

Mire, ara açò són criteris tècnics. Tècnics, senyora Catalá. I aleshores, que vosté pose un exemple d'un cas en el qual, a més, no té vosté en compte una cosa. Això és com si algú diguera: «Oiga, deniegan a esta paciente el tratamiento de paracetamol porque le han dado aspirina. » Mire, això a un metge ningú li ho qüestionaria. No sé per què li ho qüestionen als psicòlegs, als psicoterapeutes, als logopedes i al personal del social que saben diagnosticar i prescriure el que necessita un xiquet o xiqueta.

Vosté seguisca fent política de titulars, de diari, que és l'única cosa que es veu que sap vosté fer, que nosaltres seguirem ocupant-nos de la gent que necessita i que té vulnerabilitats.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

…també de la gent de TEA. I som conscients que queda molt per fer. Però estem en el bon camí.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies. Gràcies, vicepresidenta.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies. (Aplaudiments)

Interpel·lació al conseller d'Hisenda i Model Econòmic, senyor Vicent Soler i Marco, sobre la política general d'actuació de la conselleria respecte dels fons estructurals que gestiona els programes operatius del fons social europeu i del fons de desenvolupament regional en el període 2014-2020, que formula la diputada senyora Beatriz Gascó Verdier (GP Podemos-Podem) i del diputat senyor Antonio Montiel Márquez (GP Podemos-Podem) (RE número 103. 152, BOC número 273)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt número 6 que és la interpel·lació al conseller d'hisenda i model econòmic sobre la política general d'actuació de la conselleria respecte dels fons estructurals Feder que formulen els diputats Beatriu Gascó. Crec que serà el senyor Antonio Montiel, del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Quan vosté vullga, senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Té la paraula ara l'honorable conseller interpel·lat, senyor Vicent Soler.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Montiel, interpel·la la seua senyoria sobre la política d'actuació i execució de la conselleria d'hisenda respecte dels programes operatius del fons social europeu i del fons europeu de desenvolupament regional en el període 2014-2020. Entenc la seua preocupació perquè alguns titulars periodístics foren alarmistes en eixe sentit. Permeta'm que ho posem en el context polític administratiu perquè vosté i la resta de la cambra puguen entendre millor del que estem parlant.

Amb caràcter general, li he de dir que es tracta d'uns programes operatius, els dels període 2014-2020, que ja estaven en marxa quan va entrar este govern i que presentaven una sèrie de deficiències. , no menudes. ¡Vejam!

N'hi havia programes operatius del període anterior en bona mesura sense executar, i hem de refer bona cosa d'allò que s'havia d'executar perquè n'hi havia mancances de justificació que obligaven a descertificar les despeses i haver de trobar-ne de noves, tema -insistisc- importantíssim.

Segon, uns pagaments bloquejats per la Comissió Europea com a resultat de la desconfiança produïda per totes eixes mancances i pels casos de corrupció que afectaven a dirigents polítics dels anteriors governs amb trames d'empreses involucrades.

També, una mancança de mitjans humans i tècnics per a gestionar com cal els fons europeus amb garanties de control suficients que, poc a poc, estem tractant de solucionar.

I, com a resultat de tot això, una imatge ¡pèssima! davant les autoritats europees com a administració gestora que va donar com a resultat el bloqueig, el bloqueig, el bloqueig, subratlle, el bloqueig de pagaments.

Confrontats amb tot això, la política de l'actual Consell, en el termini immediat que ha de ser, justament, millorar la gestió; millorar la gestió per a desbloquejar els pagaments, salvar el màxim d'execució possible dels fons de cada període de programació i alçar, sobretot alçar la hipoteca reputacional perquè l'actual període de programació 2014-2020, que novament li dic que en la pràctica la gestió es perllonga fins a l'any 2023, és N+3, poguera desenvolupar-se dins d'un clima de normalitat en relació amb la Comunitat Europea.

Aconseguits eixos objectius, ha estat possible concentrar l'atenció i els recursos de gestió molt reduïts dels que disposa La Generalitat en l'execució dels fons europeus del període actual, la programació dels quals -com ja he dit- ja s'havia fet abans de l'arribada de l'actual equip de govern.

En tot cas, a l'actual equip el que li pertoca és preparar la programació del següent període post 2020, que encara no s'ha iniciat formalment i que, en tot cas, va més enllà del marc de la interpel·lació de la seua senyoria, per la qual cosa només diré -i açò és important, i això sí que connecta amb el que ha dit la seua senyoria- que els fons europeu 2014, la gestió dels fons europeus 2014-2020 és la millor política per a preparar el post 2020. Per tant, en l'etapa que ens trobem, política i execució, o gestió, van molt unides pel que fa als fons europeus.

Els continguts dels programes que sí els donem no són els continguts -insistisc- de l'actual govern, però la nostra política és executar-los al màxim i executar-los bé. Per això, com que a la Conselleria d'Hisenda i Model Econòmic li competeix la responsabilitat de coordinar la gestió de La Generalitat pel que fa als fons europeus i d'aprofitar tots els recursos que puguen estar a l'abast de la Comunitat Valenciana, per a dur endavant les polítiques públiques de la seua competència i per a ajudar a les altres administracions, a les empreses, o als particulars, a dur endavant els seus projectes i les seues iniciatives, tot en la situació d'estretor -com sap vosté- pressupostària que fins ara ens ha deparat el sistema de finançament autonòmic i el voluminós deute acumulat -que sa senyoria ja coneix.

Per tot això, la nostra política general com a Conselleria d'Hisenda i Model Econòmic ha sigut -i és- la següent:

En primer lloc, difondre l'existència de totes les eines financeres de la Unió Europea dins de l'administració de La Generalitat i de les entitats del seu sector públic, així com també als ajuntaments perquè uns i altres puguen presentar iniciatives pròpies i difondre-les alhora entre les empreses i els emprenedors. I vosté dirà, «això, ¿quina cosa és? » ¡És que això no es feia! ¡És que no es feia! És que l'esperit europeu dels governs anteriors és, més aviat, escàs.

En segon lloc, proporcionar instruments perquè la gestió siga eficaç i amb garanties, la qual cosa implica des de proveir normes -com vosté jo crec que de manera adequada està suggerint- fins a coordinar i supervisar la gestió que es fa des dels diferents òrgans i organismes.

I, en tercer lloc, assumir, assumir les tasques envers l'administració central i la Comissió Europea que corresponen a la conselleria com a òrgan intermediari o de coordinació, segons de quin fons parlem.

Per tant, en execució, en línies generals li he de dir, pel que fa a la política general passe a exposar tres bàsics, pel que fa a la seua execució:

La Generalitat gestiona tres programes operatius: dos de caràcter regional, els programes operatius de la Comunitat Valenciana, del Feder, i del fons social europeu; i un d'iniciativa estatal, el programa operatiu plurianual d'ocupació juvenil. Així mateix, coordina i impulsa la participació en altres programes operatius d'àmbit pluriregional, la gestió dels quals la fa l'administració general de l'estat però als quals també les comunitats autònomes hi poden assignar recursos.

La dotació actual, o les dotacions actuals dels diferents programes que gestionem abasten vora els mil milions d'euros, bé, ¡és una ajudeta! donat -com diu vosté molt bé- el baix finançament estatal, ¿no? D'eixos 1. 000 milions, 590 milions corresponen al programa operatiu regional Feder de la Comunitat Valenciana, 590; 177 milions al programa operatiu regional del fons social europeu; i 128 milions al programa operatiu pluriregional d'ocupació juvenil.

Al seu torn, des del programa operatiu regional Feder de la Comunitat Valenciana es deriven 54,6 milions per al programa operatiu de creixement sostenible del Feder; 60 milions per al programa operatiu de la iniciativa Pime de Feder; i 5 milions per al programa operatiu de creixement intel·ligent, també del Feder.

Els programes de Feder i fons social de la Comunitat Valenciana tenen una taxa de cofinançament del 50%, mentre que el programa operatiu d'ocupació juvenil té una taxa mitjanament de cofinançament europeu del 78,7%, i la iniciativa Pime del cent per cent.

Això suposa que amb els recursos comunitaris assignats a programes operatius en què participa la Generalitat valenciana es poden finançar actuacions i inversions al voltant de 1. 800 milions d'euros, un 79% més que en el període 2007-2013, malgrat que la taxa de cofinançament en aquell període era del 80% i ara és molt més baixa.

I justament per assegurar que això siga una realitat, el darrer 23 de març, el ple del Consell va aprovar el pla d'acció de fons europeus 2018-2020, elaborat amb la participació d'un equip de 25 tècnics de diferents conselleries i representants d'organitzacions actives en desenvolupament de projectes susceptibles d'obtindre finançament europeu com ara les xarxes d'universitats, dels instituts tecnològics, amb sis eixos bàsics: establir un sistema de gestió basat en la millora continua i de l'excel·lència; establir un compromís estratègic en La Generalitat de participar en els programes i les iniciatives europees; aprofitar el finançament europeu com a palanca per a les transformacions necessàries de la nostra ciutat i la nostra economia; millorar la nostra reputació davant les institucions europees; involucrar les administracions, els agents públics i també el sector privat en la participació en les iniciatives europees; i traslladar -això sí- a la societat valenciana les oportunitats que n'hi ha a les institucions europees.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, conseller.

Senyor Montiel, té la paraula per a rèplica.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies.

Senyor conseller, amic Soler, no m'ha contestat vosté a quin és l'estat d'execució actual dels diferents fons i quines són les mesures concretes que van vostés a adoptar per a aconseguir que la fita financera, que haurà d'avaluar-se al desembre del 2018, no mos torne a ficar en el vagó de cua de l'execució de fons europeus.

Però, a més, mire, si estem d'acord que cal eixa norma, eixe decret, no sé per què no s'està redactant ja. Ho dic perquè com s'encantem massa doncs publicarem el decret al desembre o gener, és a dir, a uns mesos d'acabar la legislatura.

Jo crec que no toca, ja sé que vosté va intentar una operació de crear una mena de grups de tasques per a desembossar, per a desfer l'embús que n'hi havia en algunes conselleries i en algunes responsabilitats concretes, que això no va eixir bé; però jo crec que, en tot cas, si calia fer tot el que vosté diu -que estic segur que era així- respecte del programa que concloïa al 2013, jo crec que calia també preparar el període de 2014-2020. Perquè, mire, si al final un responsable polític no és capaç de fer dos coses alhora, o més, la veritat és que tenim un problema.

Jo crec que calia tancar, amb un equip de tasques, el període que expirava en 2013, i calia preparar-se per al 2014-2020. Perquè, mire, confiar en l'N+3 -que abans era l'N+2, i que ¡tant de bo fóra l'N+4! - és com els mals estudiants, els dolents estudiants que diuen, «bé, eixa no puc en juny, me la deixe per a setembre», ¿eh? , i van consumint convocatòries i, després, al final, pot passar el que passa.

Per tant, jo crec que és temps de donar alguna cosa més que explicacions de la situació trobada perquè era evident que açò no anava a ser una festa, ¿eh? , perquè encara que la fiesta duraba siempre però era sols per a alguns, que ara continuaran celebrant-la a Picassent, però que no ens va ajudar eixe tipus de raonament.

Jo crec que eixos 1. 000 milions no són sols 1. 000 milions, és molt més, perquè no és sols eixa quantitat sinó la capacitat que té de ficar-mos en un nivell de desenvolupament que ens fique a la mateixa altura que als nostres socis europeus, però també és la credibilitat que genera davant dels nostres sectors econòmics més dinàmics: les pimes, els autònoms, tots els emprenedors i els empresaris, i també no s'oblide que, sobretot, el fons social europeu és una qüestió també de lluita contra la pobresa i la desigualtat. Per tant, jo crec que hauria d'abordar-se en urgència.

La veritat és que quan vosté m'ha parlat del pla d'acció, nosaltres ja havíem fet algunes iniciatives, quan vostés el van aprovar al març. Però jo crec que estem d'acord en el diagnòstic, i pot ser, fins i tot, en algunes de les mesures; en el que no estem d'acord és en el temps perquè se'ns tira el temps damunt, senyor Soler.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor Montiel.

Honorable conseller, té la paraula per a rèplica.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, president.

Senyor Montiel, com li he dit adés, en la meua intervenció primera és per a ficar els peus a terra perquè, si no, creguem que tots partim de la mateixa situació. El mal estudiant és aquell que tenint les mateixes oportunitats, les mateixes classes lectives, trau mala nota; però, evidentment, no tots els estudiants tenen els mateixos recursos ni les mateixes classes lectives. Per això, en la primera part volia emfatitzar sobre el context en el que nosaltres partíem.

Però anem a parlar de coses concretes, i jo crec que té tot el dret i jo la meua obligació de dir coses concretes sobre execució.

Pel que fa al Feder, vaig a remetre'm al desenvolupament de la reunió anual, que fa no aplega a un mes, el 18 de maig, va celebrar a Valencià el comitè de seguiment del programa operatiu Feder de la Comunitat Valenciana 2014-2020, comité que va estar copresident pel director general de fons del Ministeri d'Hisenda i Administracions Públiques i per la secretària autonòmica de finançament i model econòmic, i al qual hi va assistir personal de la Comissió Europea, a més de diversos representants dels agents socials i dels diferents centres directius que participen en l'execució del programa, i per descomptat personal de La Generalitat, incloent-hi la intervenció.

Cal destacar que l'informe d'execució anual del 2017 fou aprovat per unanimitat, així com també l'avanç de l'execució i previsions per al 2018.

En eixe sentit, ressaltar que el nivell d'execució dels fons europeus és més del cent per cent dels objectius de despesa certificada acordats per la Comissió Europea i el ministeri d'hisenda. Es va informar que el volum de despesa carregat als sistemes informàtics de la conselleria per a enguany superava ja els 200 milions d'euros, amb la previsió que molt prompte s'emeta la primera certificació de despesa, la qual cosa permetrà complir el compromís adquirit per a enguany i que amb eixa dinàmica la Comunitat Valenciana no tindrà problemes per a complir la regla N+3 -que no l'hem posada nosaltres, l'ha posada Brussel·les-, que s'aplica a la gestió dels programes operatius i -com vosté sap- per a un programa del 2014-2020, nosaltres entrem al juliol del 2015, doncs alguna explicació ha de tindre, ¿no?

I així mateix, cal assenyalar que ja es disposa de l'autorització del ministeri perquè La Generalitat exercisca les funcions atribuïdes a l'autoritat de gestió en els instruments financers inclosos dins del Feder Comunitat Valenciana 2014-2020. Això, pel que fa al Feder.

Pel que fa al fons social europeu, cal dir que el desenvolupament de les actuacions va a un bon ritme d'execució, estem al 87%, però hi ha un cert problema amb la càrrega d'indicadors. Això ja ho va dir la secretària autonòmica, que els representants de la Comissió Europea van assenyalar de manera informal en la reunió d'abril del comité de seguiment.

Es tracta de problemes que afecten d'un costat que. , i es demana informació que inclou dades de caràcter personal i, d'altre, la necessitat de creuar informació amb la seguretat social per a conéixer la situació laboral a posteriori de les persones que han participat en les activitats formatives finançades pel programa operatiu.

Estos assumptes, que són merament tècnics, s'estan solucionant mitjançant la col·laboració de les tres administracions.

Però, en tot cas, en tot cas, pel que fa a la gestió com a tal es desenvolupa amb tota normalitat, tenint en compte que el programa operatiu 2014-2020 no es va aprovar fins al desembre. , perdó, fins al desembre del 2015, que la publicació de l'ordre que establia les despeses elegibles es retardà fins al desembre del 2016 i que la designació de la Direcció General de Finançament i Fons Europeus i la Generalitat valenciana com a organismes intermedis pel govern central no es va fer fins al primer semestre del 2017 -dèsset-, la qual cosa dificultava moltíssim la certificació de la despesa.

L'estratègia va ser, per tant, focalitzar els recursos de gestió en l'execució del programa operatiu d'ocupació juvenil, perquè d'altra manera hauríem perdut els fons assignats que l'anterior executiu no va executar i que estaven cofinançats al. , pràcticament 92% del fons. Aconseguírem així, mitjançat programes com Avalem Joves Plus del Servef per a fomentar la contractació de joves en entitats locals, rescabalar 44 milions de fons europeus destinats a ocupació juvenil, que no havia executat l'anterior Consell, i estar a hores d'ara en un 134% d'execució dels objectius fixats per a desembre del 2018, quan la mitjana de la resta de comunitats autònomes està en el 90%.

I a hores d'ara estem combinant la gestió dels dos programes operatius del fons social europeu, el d'ocupació juvenil i el programa operatiu de la Comunitat Valenciana, amb finançament diferent, i tasques que prioritzen, segons el temps de cadascun, per a optimitzar els recursos de gestió.

Però, en tot cas, insistisc, senyoria, ni per part nostra ni de cap altra autoritat, ja siga de l'administració de l'estat com de la comissió, hi ha cap temor que no puguem executar satisfactòriament els programes operatius en què participem.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor conseller.

Interpel·lació al conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport, senyor Vicent Marzà Ibáñez, sobre les accions que realitzarà la conselleria en suport a l'educació concertada a la Comunitat Valenciana, que formula la diputada senyora Mercedes Ventura Campos (GP Ciudadanos) (RE número 100. 514, BOC número 269)

La senyora vicepresidenta primera:

Ansem a passar a l'últim punt, que és el número 7, que és una interpel·lació al conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport sobre les accions que realitzarà la conselleria en suport a l'educació concertada en la Comunitat Valenciana, que formula la diputada Mercedes Ventura, del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Senyora Ventura.

La senyora Ventura Campos:

La senyora vicepresidenta primera:

Per favor, anem a guardar silenci perquè la senyora Ventura puga fer la interpel·lació.

La senyora Ventura Campos:

Pero esta vez el esfuerzo y la lucha incansable de la concertada por defender los derechos de los padres, de las madres y de todas estas familias a elegir un modelo educativo les ha llevado a ganar esta batalla judicial que les ha obligado a emprender su conselleria.

¿Cuándo dinero nos va a costar a todos los valencianos y a todas las valencianas este sectarismo -y permítame que utilice esta palabra? Señor conseller, tanto su política lingüística, como usted sabe, como la de conciertos, o más bien contra conciertos, ha hecho que esta conselleria, su conselleria de educación, esté más preocupada por sacar problemas que usted está creando en los tribunales que por impulsar una educación desde la libertad, la igualdad y la calidad.

De la misma manera, se ha eliminado el acceso a los programas de estancias formativas. Le he dicho limitado, porque sí que han intentado impulsar, pero unas plazas muy mínimas, y su ley de plurilingüismo acapara a toda la educación. ¿Y eso cómo se interpreta? Eso es una pregunta que le hago. ¿Debe cumplir la ley el profesorado? Y debe de estar formado, entiendo yo, por lo tanto, usted debería ofrecer recursos.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyora diputada.

Mire, ha parlat precisament de la qualitat educativa, que és precisament l'eix que ha de vetllar totes les nostres polítiques, i és el que ho fa per al conjunt del sistema sostingut amb fons públics i li vaig a dir unes quantes coses que demostren aquesta afirmació.

Perquè, entre altres qüestions, el que volem és precisament evitar la segregació, evitar la desigualtat, acabar amb els privilegis i amb els greuges, i això implica tractar el conjunt del sistema públic igual.

I això passa, entre altres qüestions, millorant les situacions d'aquells pels quals treballem, que són els nostres xiquets i xiquetes i, també, del professorat que està treballant per a millorar les condicions dels nostres xiquets i xiquetes.

Precisament per això hem fet un nou decret d'admissió que evita la segregació. La segregació de la qual també els xiquets i xiquetes que van a la concertada, també amb aquesta. , evitar aquesta segregació, hem aconseguit que siguen les famílies les que trien a quin centre volen anar. I, per tant, que no siguen els centres els que determinen punts per a triar les famílies que volen tindre i, per tant, continuar segregant l'alumnat en funció de les seues condicions socioeconòmiques i, per tant, haver-hi una doble via, una doble velocitat en un sistema sostingut amb fons públics. Per a tots els centres sostinguts amb fons públics, les mateixes puntuacions perquè puguen accedir de forma lliure. I això ha passat i s'ha vist en les dades que el 94% de les famílies han entrat als centres que havien demanat en primera o segona opció.

Per tant, llibertat de les famílies, 94% que han pogut entrar en primera o segona opció i que han triat del conjunt de centres sostinguts amb fons públics.

¿Què més es pot fer i què més estem fent per a evitar la segregació i augmentar la qualitat educativa? Doncs molt fàcil, que siga realment gratuït l'ensenyament sostingut amb fons públics. I perquè siga realment gratuït hem fet el programa Xarxa Llibres, per exemple, que només amb xiquets i xiquetes de la concertada, que també estan adherits al Xarxa Llibres, hi han 83. 700 xiquets i xiquetes. Per tant, discriminació, ninguna; que els xiquets i xiquetes de la concertada tenen també Xarxa Llibres.

I no només Xarxa Llibres, sinó que hem posat en les instruccions d'inici de curs, com no pot ser d'una altra manera, la prohibició explícita de cobrar quotes. Perquè no es pot cobrar quotes per l'escolaritat obligatòria. Perquè els xiquets i les xiquetes han d'accedir amb total gratuïtat i això ho hem fet preservant també que els xiquets i les xiquetes que van a la concertada tinguen aquesta situació de gratuïtat i, per tant, que arriben a tot el món, que puguen evitar la segregació que estava passant en el passat i que nosaltres volem revertir.

Ha parlat del mòdul de la concertada. És un dels mòduls més alts de l'estat. Per tant, mire's vosté els mòduls que n'hi han a la resta de l'estat i el mòdul que hi ha ací. Entre altre coses, perquè el mòdul no només nosaltres paguem el sou dels treballadors, sinó que paguem un mòdul també per al manteniment i per a les despeses de funcionament. Per tant, no té ningun sentit allò de demanar quota, de demanar quota en les concertades. Per tant, per això ho vam posar explícitament.

I, mire, estem millorant la qualitat educativa també dels centres concertats, del conjunt dels centres sostinguts en fons públics, baixant les ràtios, també en la concertada, perquè els xiquets estiguen ben atesos, perquè n'hi hagen menys xiquets per aula, puguen atendre'ls millor i, per tant, que el professorat que està en l'aula puga atendre els nostres xiquets i xiquetes. De 30 l'hem baixada a 25 i, en molts municipis, a 23, també en els centres concertats; de 36 en l'ESO a 30, de 42 en el batxiller a 35, també en els centres concertats. Per tant, els xiquets estan millor atesos. Per tant, tenen una millor qualitat de l'educació sostinguda en fons públics.

I, a més a més, i a més a més, n'hi han més professors. En la xarxa pública? Sí, però en la concertada també, també. Quan vam arribar al govern, a octubre, hi havia 14. 432 mestres en la concertada; maig de 2018, 15. 252, quasi huit-cents mestres més per a menys alumnes per aula per a atendre'ls millor.

Per tant, jo crec que només amb aquesta xifra vosté ja podria, com a mínim, retirar algunes d'aquelles paraules catastròfiques que se n'aniria no sé quanta gent al carrer i que veníem ací a expulsar-los a tots quan, realment, n'hi han més treballadors atenent millor els xiquets. Perquè en el que ens preocupem és en posar al centre els xiquets i les xiquetes i que tots tinguen un bon servei públic d'educació i, per tant, vagen al centre que vagen, tinguen una millor atenció. I això és el que està passant, això és el que està passant, millorant la qualitat educativa.

I, mire, d'eixe professorat també hem millorat les seues condicions laborals. I, precisament per això, és una de les actuacions que estem tirant endavant, dels mestres de la concertada, evidentment també dels de la pública, com ja hem comentat en més ocasions; però resulta que els hem pagat als docents de la concertada un deute que hi havia acumulat de més de sis milions d'euros de retards i, en concret, era d'un conveni de 2009 i 2013, més de sis milions que han estat pagats per este govern als professors de la concertada, per tant, millorant les seues condicions laborals.

I no només això, sinó que aquells que ja no estan en actiu també hem habilitat un procediment perquè ho puguen cobrar, fent justícia del passat també als professors de la concertada.

A més a més, parlant de dotació de centres -que vosté també ho ha dit i ha dit que estem discriminant els centres concertats en la seua dotació-, resulta que hem millorat la dotació de recursos també als centres educatius sostinguts amb fons públics, evidentment també als centres concertats, als centres. en allò relatiu a les necessitats educatives especials. Als programes d'actuació per a la millora pot vore precisament dades concretes.

Centres específics d'educació especial, ja, per a este curs, ja els hem (inintel·ligible) . una de les seues reivindicacions més grans, que era recuperar. , tenir un docent especialista de música i un d'educació física i, per al pròxim curs, s'incorporarà també un mestre més de suport. És a dir, tres professionals més que hi havien en els centres d'educació especial concertats, tres més; per tant, ajudant perquè puguen atendre millor els nostres xiquets i xiquetes.

I, a més a més, hem passat de 12 hores assignades -12, eh? , assignades- a compensació educativa a 225, per exemple. O en centres concertats ordinaris hem passat d'atendre'ls. , especialistes d'audició i llenguatges en els serveis psicopedagògics escolars, n'hi havien 212, que els atenien, i ara n'hi han 279; 57 més.

Per tant, servei públic d'educació, qualitat per a totes i tots, posant al centre a l'alumnat, amb dades que li estic donant, i ajudant també a millorar les condicions laborals.

Què és el que vosté m'estava diguent respecte a les sentències? Li ho dic clarament, no n'estem d'acord i les anem a recórrer, perquè és una qüestió de model, perquè és una qüestió de model i no el compartim i ho anem a defensar fins on faça falta. Perquè, mire, si hagueren fet falta eixos concerts, si hagueren fet falta eixos concerts, s'hagueren quedat xiquets fora de l'escolaritat de Batxillerat, i no s'ha quedat ningú fora, tots han tingut suficients places en el servei públic d'educació per a tindre el servei concertat. I, per tant, i per tant, a vostés, que en teoria diuen dels bons recursos, de la gestió dels bons recursos, els deuria preocupar que estiguérem concertant més d'allò que es necessita. És a dir, que si ja n'hi ha una oferta suficient, com a administració hem de vetllar perquè no n'hi haja una sobreoferta i es perden diners, es malgasten diners en els recursos públics. I, per tant, n'hi havia suficient oferta, perquè ningú s'ha quedat sense Batxillerat. Hem planificat bé.

Segona qüestió, no és cert que els concerts estigueren en vigor, de Batxillerat. S'havien acabat. I, per tant, quan s'acaben els concerts, el que pensem que s'ha de fer -i ho defensarem allà on siga- és que s'ha de revisar quants en són necessaris, fer l'oferta suficient i que continuen els que són necessaris. I és això el que hem fet, perquè no entenem i no ho compartim -i així ho hem dit- que hagen de continuar-se els concerts per sempre, sense tindre en compte si és necessària o no és necessària eixa oferta; i no era necessària, per això no havia d'haver continuat.

Per tant, ¿què s'està diguent i què és el que vosté planteja també: que es puguen tancar unitats públiques, però no concertades; que es puga tancar una unitat pública, però no que no es renove un concert si no és necessari? Doncs, nosaltres pensem que no, perquè l'educació pública no és subsidiària de l'educació concertada. I això és el que nosaltres pensem i ho tenim ben clar.

Tenim un model, clar que el tenim: millorar la qualitat educativa per a totes i tots; millorar les condicions laborals del professorat del conjunt del sistema d'educació públic i també del servei d'educació públic, també dels concertats; millorar l'atenció educativa dels nostres xiquets i xiquetes; i, evidentment, allà on no arribe la pública, concertar. Eixe és el model, és el que marca també la legislació estatal i és el que anem a defensar davant de qui siga. Per tant, no n'estem d'acord, anem a recórrer.

A mi m'agradaria saber quin és el seu model, perquè hi ha bastants incoherències respecte a allò que proposa un dia, un altre i a allò que realment és capaç de fer.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Senyora Ventura, ara.

La senyora Ventura Campos:

La senyora vicepresidenta primera:

Per favor, queda ja molt poquet. Anem a intentar… Sé que és tard i que estem cansats, però anem a intentar que la senyora Ventura s'expresse.

La senyora Ventura Campos:

En este sentido, usted me dice que el modelo que se ofrece, este modelo dual, no es su modelo. Usted entiende que la concertada está dentro de un modelo subsidiario -esto me lo ha dicho usted en muchas ocasiones-. Pero quiero recordarle que usted está gobernando con el Partido Socialista. El Partido Socialista es el que creó este modelo dual de conciertos. Y esta sentencia se lo ha recordado y le quita a usted la razón cuando le dice que el legislador podría haber diseñado otro modelo o establecer correcciones al vigente, pero con la LODE y con la LOE se mantiene un régimen basado en esa red dual de los centros, en que esas normas se otorga a los centros privados concertados un carácter secundario, como usted lo está ofreciendo, (inintel·ligible) … respecto a los centros públicos. ¿Y sabe quién era el legislador en ese momento? El Partido Socialista era el legislador. ¿Y sabe qué le están diciendo? Que esta educación no es subsidiaria y ya se lo ha dicho… y se lo he dicho yo en varias ocasiones.

Y, por otro lado, también quiero aprovechar este tiempo para denunciar públicamente que, a fecha de hoy, su conselleria no ha publicado la resolución de conciertos para el curso 2018-2019. Con esta resolución, los centros de la conselleria, pues, no… Sí que es cierto que a nivel oral les han comunicado que les suprimen alguna unidad, pero no lo han publicado, no han publicado esta resolución y, por lo tanto, no han podido presentar alegaciones. Y no conocen, por vía administrativa, este resultado final de supresión. Esa resolución se ha publicado, hasta ahora -como usted sabía-, se había publicado antes de la admisión del alumnado en todos los centros sostenidos con fondos públicos. Y, en este curso, el proceso de admisión, pues, se encuentra, como sabe usted, en la publicación de las listas definitivas del alumnado admitido en los centros por los centros.

También, tenemos constancia que hay algunos centros -y le voy a poner ejemplos, ¿no? - educativos, como el Europa, de Valencia, o el Cebat, de Mutxamel, pues, que atienden al alumnado como compensatorio en un 30%, incluso en un 50%, y usted les ha quitado unidades. Y quiero recordarle sus palabras, ¿no? Por ejemplo, el colegio Europa, de Valencia, que también le ha dicho…, y se han ofrecido a atender a los refugiados, y usted les ha quitado una unidad de tres años; esto también hay que decirlo.

Son colegios que tienen compensatoria. Y usted dice que cuando un centro educativo no llega a la ratio mínima exigida para respetar la igualdad de condiciones de todos los casos y no producir agravios comparativos entre los centros, la propuesta que puso sobre la mesa la administración era desactivar unidades porque era necesario seguir el proceso jurídico. Y también dijo que tenía en cuenta aquellos que llevaban la compensatoria y que no les iba a eliminar unidades.

Usted no está cumpliendo con su palabra en este momento, porque dos ejemplos que le he dado tienen compensatoria y les ha quitado unidades.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyora diputada.

Estem interessats en saber el model, perquè nosaltres el tenim clar. Els que suportem el govern botànic, els que donem suport, el tenim claríssim; de fet, ho portàvem en els programes electorals. Tant el Partit Socialista com Compromís com Podem el portàvem en el programa electoral i pot vosté llegir-lo. Per això, estaria bé saber què és el que vostés proposen perquè la gent conega la realitat, quin és el seu model; entre altres qüestions, perquè s'ha de diferenciar entre l'educació obligatòria i la no obligatòria.

Hi havia en el programa electoral d'un dels socis de govern que, precisament, la no obligatòria no té sentit la continuïtat de la concertació mentre no siga necessària. Ho compartim, és eixa l'acció de govern i això és el que estem fent i això és el que anem a defensar, perquè això és el que diu la legislació estatal també. I, per tant, nosaltres ho anem a defensar allà on siga, perquè no es regula la no obligatòria en la legislació estatal. Jo li recomane que s'ho llija. I, precisament per això, nosaltres hem pogut regular-ho, perquè no hi havia una regulació de la no obligatòria i, per tant, això és el que hem fet.

I, a més a més, estaria bé que. , ja que açò és un debat polític, estaria molt bé que poguérem confrontar models perquè la situació i la població poguera decidir, poguera saber després, no? Jo, de les seues paraules, puc intuir que vostés el que voldrien és que les famílies. , l'únic criteri fóra la demanda, no? , que segons el que triara la família es concertara o no. I, per tant, això és una impossibilitat de planificació. Però és que, a més a més, és totalment incoherent en allò que estan fent en els llocs on donen suport al govern i pot vore alguns exemples.

Mire, en Múrcia, per exemple, vostés van donar suport a una esmena del Partit Socialista i de Podem de retallar tres milions d'euros dels concerts educatius; i ací ve i diu que estem carregant-nos nosaltres la concertada. Resulta que també en Madrid van fer una actuació semblant. O resulta que el seu responsable d'educació, el senyor Xavier Pericay, diu que «un espacio bien atendido por un centro público no necesita un concertado». O diu també, en el programa electoral de la seua formació, en algunes autonomies, diu: «los conciertos deben realizarse en los casos debida y rigurosamente justificados, siempre que los centros públicos no puedan atender a la población escolar que les corresponde», (veus) el que jo he dit, això és el que he dit jo.

Per tant, ¿està d'acord amb els seus companys de Ciutadans, no n'està d'acord? Quina és la realitat que vostés estan proposant? És impossible, és impossible dir i fer el mateix i el contrari a la vegada, absolutament impossible.

Nosaltres tenim un model. I el nostre model l'hem definit, l'hem apostat i hem seguit diguent-ho, i és augmentar la qualitat educativa del conjunt del servei públic i fer-ho, partint de l'educació pública; on no arriba la pública, concertar. I això és el que defensem que s'ha de fer. I això és el que anem a defensar. Per tant, és una qüestió de model.

Estaria bé saber en quin model es situa, en eixes contradiccions contínues que té Ciutadans entre un model o un altre. Perquè, entre altres coses, anant a l'essència, és balafiar els diners públics doblar una oferta que ja està. Per tant, vostés, que tenen, en teoria, una ànima liberal, aquella que els diners públics han d'anar només a allò que més necessita el seu impacte, doncs, estaria molt bé saber per què estan en contra de fer el que diuen alguns companys seus i han fet en el seu lloc -de fet, el referent d'educació-, sinó que també allò que estem fent nosaltres, que és fer això, exactament. Perquè és molt més car, també, és molt més car fer molta més oferta d'aquella que és necessària i que se queden xiquets sense escolaritzar; no ha passat, estant tots escolaritzats. Per tant, és això el que ha passat. I, per tant, anem a seguir fent-ho.

I no es pot renovar de forma automàtica perquè, llavors, dins d'eixe marc liberal, on està la igualtat d'oportunitats dels altres centres? Per què s'han de renovar automàticament els concerts? ¿No poden haver-hi altres centres privats que vullguen accedir al concert? Doncs, en igualtat d'oportunitats. Ha d'haver-hi un moment en què es renoven o no es renoven els concerts i es presenten -és el que hem fet-, i es presenten, i aquells que tenen les condicions objectives, les condicions objectives per a poder decidir, entren. i prestar un bon servei; i deurien ser tots.

I, per tant, eixe és el model i és el que hem de debatre, senyora Ventura. I estaria molt bé que eixes contradiccions no la pillaren a vosté en algun renunci, com l'acabe de pillar.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Fins demà a les deu, se suspén la sessió. Bona nit a tots i a totes. (La vicepresidenta colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 4 minuts)

