Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 1 d'octubre de 2014. Comença la sessió a les 10 hores i 32 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 81. Primera reunió.

Proposició de llei de modificació de la Llei 5/1993, de 27 de desembre, reguladora de la iniciativa legislativa popular de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 85. 583, BOC número 240). Criteri del Consell (BOC número 251)

El senyor president:

(Inoïble) … de la Proposició de llei de modificació de Llei 5/1993, del 27 de desembre, reguladora de la iniciativa legislativa popular de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per al criteri del Consell té la paraula el secretari primer.

El senyor secretari primer:

«El Consell, en su reunión del día 30 de mayo de 2014, acordó manifestar a Les Corts el criterio contrario a la toma en consideración de la Proposición de ley de modificación de la Ley 5/1993, de 27 de diciembre, reguladora de la iniciativa legislativa popular de la Comunidad Valenciana… (remors)

El senyor president:

El senyor secretari primer:

. presentada por el Grupo Parlamentario Socialista, el cual comunicó a estes Corts mediante escrito, con número de registro de entrada 87. 851, Boletín Oficial de Les Corts número 251, de fecha 20 de junio de 2014. »

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

Después de tres años de anuncios del presidente Fabra en cada una de sus comparecencias y de todas las dilaciones que lleva la supuesta ley de participación y transparencia que quieren traer ustedes aquí a Les Corts, hoy es un día especial para pasar a los hechos.

Y, por último, y no menos importante, que los promotores no se conviertan en meros espectadores del trámite parlamentario, que un representante de la comisión promotora pueda presentar esa iniciativa en estas Cortes, pueda debatirla y pueda inclusive en los debates que pudieran desarrollarse en las comisiones parlamentarias participar también en ese debate. Todo eso, bajo la denominación del escaño 100, lo que conllevaría a una reforma del Reglament de les Corts Valencianes para dar cabida a una nueva forma de participación.

Es preciso, señorías, es urgente fortalecer la democracia, y para ello necesitamos que la sociedad valenciana se sienta escuchada, pueda expresar, pueda participar en la regulación de temas que le preocupan en defensa de los intereses, y por eso, señorías, les invito a que apoyen esta proposición de ley.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor Maluenda, pel Grup Parlamentari Popular, pel torn en contra.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyor president.

Senyories.

Senyories, la proposició de llei que acaba de defensar -la presa en consideració, clar està- la senyora Barceló diu en la seua exposició de motius que pretén aplanar el camí cap a la participació ciutadana, idea que ens pareix molt respectable i lloable, i que, per descomptat, compartim.

No obstant això, volem recordar que en el passat debat de política general el president de La Generalitat, en este cas com a president del Consell, va fer una crida a la cambra per a procedir a la reforma del Reglament de Les Corts i a facilitar la participació ciutadana creant una comissió a l'efecte, en la qual els representants de la societat civil puguen expressar el seu criteri respecte dels assumptes que aquí s'estiguen tramitant.

També va obrir la porta perquè els alcaldes de la Comunitat Valenciana, a petició pròpia, puguen comparéixer.

Igualment, va anunciar el president l'estudi d'una reforma profunda de la llei d'iniciativa legislativa popular, la llei que regula la presentació de les iniciatives de legislativa popular, per a rebaixar a la mitat, de 50. 000 a 25. 000. -la seua senyoria s'ha quedat curta amb els 30. 000- de baixar de 50. 000 a 25. 000 les firmes necessàries per a poder presentar una proposició de llei per part del cos electoral.

Tot això encaixa perfectament en eixa voluntat del Grup Socialista d'aplanar el camí cap a la participació ciutadana.

El Consell, i també el Grup Parlamentari Popular a qui tinc l'honor de representar en este moment, consideren que esta llei ha de ser garantia perquè tots els valencians puguen participar en la vida pública, econòmica i social de la Comunitat Valenciana i que la seua promulgació ha d'abordar-se des d'un diàleg i reflexió molt més amplis, precisament com aquell que mos va llevar al Grup Parlamentari Popular i al Grup Parlamentari Socialista en 1993 a aprovar la Llei 5/1993, de 27 de desembre, que la seua senyoria ara vol reformar.

Jo pregue. pregue per això al Grup Socialista que retire esta iniciativa i que mos assentem seriosament a parlar del contingut de la llei i que intentem entre tots arribar a un consens que la millore, sempre en eixa línia que vosté ha dit, i que subscric, d'aplanar el camí cap a la participació ciutadana en estes Corts.

Al fil de tot això, també vull recordar que en el ple al qual m'he referit de la declaració de política general, els vots de l'oposició respecte de resolucions relacionades en esta matèria, que va presentar el Grup Parlamentari Popular, van ser com seguix: el registre d'entrada de la resolució 94. 907, de creació de la comissió de participació ciutadana, només va obtindre a favor els 54 vots del Grup Parlamentari Popular, en contra va votar Esquerra Unida i se van abstindre el Grup Socialista i Compromís. Teníem ja un primer pas per aplanar eixe camí cap a la participació ciutadana.

Altra resolució, que era la 94. 910, de la presentació del projecte de llei de la transparència, bon govern i participació ciutadana, tan sols va obtindre els 54 vots del Grup Parlamentari Popular. Però és que els 29 vots del Grup Parlamentari Socialista van votar en contra; van ser més respectuosos, Esquerra Unida i Compromís, que se van abstindre.

Entrant ja en la seua proposta hem de dir el següent: el primer, l'article 1, que modifica l'exposició de motius de la llei, en el paràgraf tercer no aporta res, continua dient el mateix, no sé si és que la seua senyoria s'ha cregut obligada a proposar la reforma de l'exposició de motius. I modifiquen, en l'exposició de motius i també en l'articulat, la referència que fa la llei a l'article 14. 5 de l'Estatut d'autonomia de la Llei orgànica de 1982 i la canvien ara per l'article 9. 4 de l'actual llei orgànica de l'Estatut d'autonomia. No entenem per què, no ho entenem. I ho fan, este error el cometen diverses voltes. Perquè el que se referix a les iniciatives de legislativa popular en l'actual estatut és el 26. 2, no el 9. 4, conforme diu la seua senyoria.

Quant a l'article 2, pel qual es modifica l'article primer de la llei, se tornen a confondre, com he dit anteriorment. En este article a més canvien el terme «condició política de valencià», que és un terme encunyat per consens, no sols en la resta de l'ordenament jurídic valencià, sinó també en la llei orgànica de l'Estatut d'autonomia, on es definix que tots els ciutadans espanyols que tinguen o adquirisquen veïnat administratiu en qualsevol dels municipis de la Comunitat Valenciana gaudisquen de la condició política de valencià. Està clarament definit en l'Estatut. I vostés volen canviar-lo per allò que tots els ciutadans majors d'edat que estiguen inscrits en els cens electoral de la Comunitat Valenciana són els que gojarien d'estos drets.

Però, clar, no s'adonen que hi ha un punt segon en eixe article que es referix, que es referix que se reconeix el dret que concedix l'Estatut d'autonomia també als ciutadans espanyols que residisquen a l'estranger, que hagen tingut el seu últim veïnat administratiu a la Comunitat Valenciana, inclús als seus descendents si aixina ho sol·liciten.

Si acceptàrem la seua proposta estos senyors perdrien eixos drets, no podrien firmar una iniciativa legislativa popular, perquè és obvi que si residixen a l'estranger no estan censats en els ajuntaments de la Comunitat Valenciana.

En l'article 3, ja m'he referit abans, que és el que vostés volen baixar de 50 a 30. 000. Clar que s'ha de rebaixar, però no a 30. 000, sinó a 25. 000, com ha dit el president de La Generalitat.

A l'article 5, que modifica l'article 7 de la llei, per a suprimir el punt 2 de la lletra c, que és aquell que diu «no s'admetrà a tràmit una iniciativa legislativa popular si en eixe moment de la seua presentació ja s'està tramitant un projecte o una proposició de llei sobre la mateixa matèria». Mire, això ha de ser aixina. Perquè si hi ha una iniciativa que està tramitant-se s'haurà de respectar la potestat que té el Consell o que tenen els grups parlamentaris a presentar-la.

I tenim un precedent molt recent. I és que havent-hi una iniciativa presentada aquí d'un projecte de llei se va presentar una iniciativa legislativa popular i Les Corts, atenent al que diu eixe precepte que vosté vol suprimir, va considerar que podria tramitar-se com una esmena de totalitat amb text alternatiu. Vosté se carregaria eixa possibilitat.

Quant a l'article 8, que modifica l'article 18, diu, còpia literalment el punt 1 2 de la llei, i afegixen un tercer punt, de nou encuny, que de prosperar perjudicaria clarament la inclusió de la iniciativa de l'ordre del dia del ple. Per què? Perquè vosté diu que transcorreguts 30 dies sense que no s'haja pronunciat el Consell, la iniciativa estarà en disposició d'incloure's en l'ordre del dia.

Senyoria, el reglament diu que són quinze dies. Com vosté ara vol ampliar-ho a trenta? I a més altra genialitat, diu que se té l'obligació, en el màxim de tres mesos, de llevar eixa presa de consideració al ple. Si el reglament diu que les iniciatives legislatives són prioritàries, per què té vosté eixe afany de retardar-ho fins a tres mesos? No s'adona que això, tres mesos, pot ser en este cas el període de sessions que mos trobem, tot un període de sessions? Pense que no ho han analitzat bé.

En allò que un membre dels promotors puga presentar-ho en estes Corts, en el ple, mire, sí en comissió, però en el ple no. Per què? Mire, en estes Corts ha vingut sent una tradició que en el ple només intervenen els diputats i els membres del Consell, siguen o no siguen diputats. L'única excepció que se fa és de sa majestat el rei, perquè estes són les seues Corts. I este és un criteri, que no està escrit, de qui va ser el primer president d'este parlament durant tres legislatures ho va fer, el senyor Antonio García Miralles, que també ho era del seu partit. Criteri que no sols va ser compartit sempre pels altres grups parlamentaris, sinó que es va posar en pràctica des del seu inici. Per això s'ha convertit en doctrina, doctrina d'este parlament.

No sé si saben que en les altres comunitats autònomes el president del govern no jura davant el parlament, jura o promet, sinó davant el ministre del gremi, el ministre competent. Però ací ha vingut al jurament o promesa el ministre competent i no ha pogut entrar ací, a l'hemicicle, perquè està reservat, com he dit, gràcies a eixa doctrina, que és encertada, als diputats i als membres del Consell. I jura, ho diu aixina l'article 138 del nostre reglament, 138. 2, jura o promet davant Les Corts reunides.

A més, en altres parlaments el síndic de Greuges, l'equivalent, o el síndic de Comptes, presenten el seu informe davant del ple. Aquí no, aquí es presenta davant de comissió, per l'aplicació d'eixe criteri. Com vol vosté que vinga el representant dels promotors a presentar ací, a la cambra, en el ple, si el síndic de Greuges, que és una institució, i el síndic de Comptes, que en representa una altra, no poden fer-ho en el ple? Vol donar-li vosté més rang que a eixes institucions de l'article 20. 2 de l'Estatut? Pense que s'equivoca.

Sí que volem que vinguen i que presenten, faltaria més, i que mos expliquen per què eixes iniciatives. Però es pot fer perfectament en comissió. Jo pense que este és un tema molt seriós. Vostés haurien de retirar la iniciativa. Assentar-mos a negociar, assentar-mos a dialogar i arribar a un consens. Ha de ser una llei de tots i per a tots. No pot ser una llei partidista. I ja pense que és un atreviment que el Grup Socialista a una llei que té consensuada al cent per cent amb el Grup Parlamentari Popular, s'atrevisca a presentar.

El senyor president:

Vaja concloent.

El senyor Maluenda Verdú:

. una -acabe, senyor president- modificació per lliure, quan mosatros estem disposats a assentar-mos amb vostés i amb la resta dels grups parlamentaris i fer la millor llei, perquè, efectivament, siga una solució a la participació ciutadana en estes Corts.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyora Barceló.

La senyora Barceló Chico:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyor president.

Senyories.

Senyora Barceló, m'ha deixat vosté anonadat. I jo crec que el problema de la seua senyoria és que no entén el valencià, perquè no pot acusar-me que haja desqualificat la iniciativa quan he dit literalment: «la proposició -ara va en castellano-, la proposición de ley planteaba una serie de reformas que, según dice en su exposición de motivos, pretende allanar el camino hacia la participación ciudadana, idea que nos parece muy respetable y loable, y que como tal compartimos».

Vosté és qui no m'entén. Vosté no m'ha entés, no m'ha entés. Perquè ha dit ací una sèrie de coses que no vénen al cas. I a més m'acusa que dic que no és seriosa la reforma, quan estic lloant-la, però dient-li que és un tema tan important que hem d'assentar-mos tots, no hem d'abandonar comissions que se poden tractar estos assumptes. Perquè este assumpte anava a tractar-se en la comissió (aplaudiments) de la possible reforma de l'Estatut d'autonomia, i vostés se van largar. Era una falta de responsabilitat tremenda, que el seu electorat els ho passarà, els passarà la factura. No els elegixen perquè vinguen aquí i s'absenten, sinó perquè vinguen aquí i defensen les idees que vostés han promés defensar a l'electorat.

I ja dic que és un problema el de vosté d'omissió, que no entén, no entén el valencià.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Maluenda Verdú:

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per a fixació de posició d'altres grups parlamentaris. Sí. ¿Para qué desea el uso de la palabra? (Veus) Bueno, yo creo que ha entrado dentro del debate, no es una alusión personal a otro parlamentario. (Veus) Muchas gracias.

Señor Blanco. (La senyora Barceló Chico parla amb el micròfon desconnectat) Perdone. Vamos a ver.

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

…de la lengua.

El senyor president:

Señor Maluenda, por favor. (El senyor Maluenda Verdú parla amb el micròfon desconnectat) Vamos a continuar el pleno, vamos a continuar el pleno.

El senyor Blanco Giner:

Senyor Maluenda, ¿està segur vosté que el 80% dels diputats i les diputades de la seua bancada l'entenen, si està segur vosté que el 80% dels diputats i diputades de la seua bancada, del Grup Popular, l'entenen? (Veus) Perquè jo supose que tots els que estem ací entenem el valencià. El parlem els que volem i podem. Però vosté ha fet un lleig molt gran a una diputada d'esta cambra donant a entendre que no sap valencià quan en el seu grup…

El senyor president:

Senyors diputats, anem a centrar-mos en el debat del ple. (Veus i aplaudiments) Senyor Blanco, per favor.

El senyor Blanco Giner:

És el que passa quan no hi han ja arguments i es recorre a l'atac personal.

Bé. El Grup d'Esquerra Unida va a recolzar la presa en consideració d'aquesta proposició de llei, perquè estem substancialment d'acord. I en cas que fóra aprovada, afegiríem en les nostres esmenes matisacions, millores, propostes…

I perquè, a més a més, creguem en una cosa que diu el Reglament de Les Corts, que diu també l'Estatut d'autonomia, i és la capacitat d'iniciativa legislativa que tenen els grups parlamentaris. Creguem que som ací legislador i legisladores tots i totes. El Grup Popular, no. Per això mai accepta la presa en consideració de cap proposició de llei que presentem la resta de grups.

Vostés entenen que únicament el Consell o el Partit Popular, a través del seu grup, quan li interessa, per exemple, per a tancar Radiotelevisió Valenciana, poden exercir eixa capacitat d'iniciativa legislativa. Però li la neguen a la resta de grups parlamentaris. Em sembla que és un atac real al fonament de la democràcia parlamentària.

Fins i tot vosté ha qualificat d'atreviment la possibilitat de presentar una proposició de llei. Ho ha dit, senyor Maluenda, que és un atreviment. No és un atreviment, és un dret. (Veus) I fins i tot li diria jo…

El senyor president:

Senyor Maluenda, per favor.

El senyor Blanco Giner:

…és un deure dels grups parlamentaris proposar les modificacions normatives o l'elaboració de noves lleis que creguen que són necessàries per a regular la vida en societat. En una qüestió tan bàsica com la participació democràtica, jo crec que sí que és pertinent esta proposició de llei, entre altres coses, perquè si fóra presa en consideració, ens permetria, abans que acabe la legislatura, tindre una nova llei d'iniciativa legislativa popular.

Perquè vostés anuncien…, el senyor Fabra ve ací i diu que 25. 000. ¿Quién da más? Perquè va vindre ací i va traure…, vaja, la caixa i vinga oferir. Ofertes, la tómbola, la muñeca chochona…, ¡pim-pam, pim-pam! Però, ¿quan se va a concretar això, quan anem a tindre una llei d'iniciativa legislativa popular? Si és pel Consell o per vostés, no ho sabem. Si fóra per grups de l'oposició, estic segur que començaríem a tramitar-la ja.

Però és que això és habitual. Nosaltres ja vam proposar-li al senyor Serafín Castellano, en la tardor de 2011… Quan va prendre possessió de la Conselleria de Governació, va dir: « Anem a obrir una ronda de converses amb els grups parlamentaris per a parla de la modificació de la llei electoral. » I ens va citar i nosaltres anàrem allí amb un document, diguent-li el que nosaltres volíem. Però fins i tot vam dir: més enllà de la llei electoral, volem una llei també de participació ciutadana que millore la que tenim. I entre altres coses, plantejàvem la rebaixa del nombre de signatures. ¿Què s'ha fet amb eixes propostes que li vam passar a Serafín Castellano? ¿On estan? ¿Les té en compte el Consell, el Partit Popular? Per a res.

Ara vostés estan manejant un avantprojecte de llei de transparència, i resulta que fa dos anys, en octubre de 2012, vostés rebutjaren, igual que van a fer ara, una proposició de llei d'Esquerra Unida que va ser el primer grup que va fer una iniciativa legislativa sobre això. Hem perdut dos anys, per tant. Fa dos anys que podíem tindre una llei. I no la tenim perquè vostés no volen reconéixer la capacitat d'iniciativa legislativa de la resta de grups, que moltes vegades van per davant no sols de vostés, sinó del Consell.

I, per últim, perquè em sembla molt greu, l'argument que no pot vindre ací a ocupar un escó cent -que ens sembla una magnífica idea, que de fet fins i tot en Andalusia, en el parlament andalús, ja està aprovada- un representant de la ciutadania organitzada que ha participat en la promoció d'una ILP a parlar, perquè segons diu el senyor Maluenda hi ha una doctrina que diu que estes són les Corts de sa majestat el rei.

Mire, senyor Maluenda, d'eixa doctrina no participa Esquerra Unida. Estes Corts són les Corts del poble valencià, dels ciutadans i les ciutadanes, que no són vassalls. L'esperit de vassallatge tal vegada siga el del Partit Popular, però Esquerra Unida no reconeix que el rei tinga més dret que ningú. És més, més legitimitat tindrà un ciutadà o ciutadana que vinga ací a representar trenta mil o cinquanta mil o noranta mil, com en el cas de Radiotelevisió Valenciana, persones que han signat una iniciativa legislativa popular que qui únicament està en el tro per raons de sang, per ser fi i filla de qui siga. Nosaltres no reconeguem la legitimitat…

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

…de la monarquia i, molt més, que estes Corts siguen seues.

El senyor president:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Senyor Maluenda, ¿per a què demana la paraula?

El senyor Maluenda Verdú:

Per a rèplica, que no vaig a demanar-la per a rèplica, perquè el senyor Blanco haja estat replicant-me a mi en compte de fixar posició respecte a la iniciativa. Però no, vaig a demanar la paraula, si la seua senyoria me la concedix, per a al·lusió, donat que el senyor Blanco ha reincidit en el que ha dit la senyora Barceló. Diu que jo he ofés la senyor Barceló. I com en el meu ànim no està ofendre ningú, només li dic que tan legítim era que la senyora Barceló s'haguera expressat en castellà com jo en valencià…

El senyor president:

Senyor Maluenda, senyor Maluenda, anem a vore. Vosté ha sol·licitat la paraula…

El senyor Maluenda Verdú:

Per al·lusió.

El senyor president:

…per al·lusió. Concrete'm.

El senyor Maluenda Verdú:

L'al·lusió concreta.

El senyor president:

Té un minut per a desenrotllar-la.

El senyor Maluenda Verdú:

Quan he dit que la senyora Barceló no m'entenia, no ho he dit amb ànim de molestar-la, ho he dit perquè m'he adonat pel debat que no m'havia entés. I li ho he llegit en castellà. No obstant, si la senyora Barceló s'ha sentit molesta per algunes de les meues paraules, que haja pogut malinterpretar o mal escoltar, les retire , perquè no està en el meu ànim molestar ni a la senyora Barceló ni a ningú.

El senyor president:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Senyor Ferri, pel Grup Parlamentari Compromís, il·lustre diputat.

El senyor Ferri Fayos:

Senyories, estic sorprés. Estem tractant una proposició de llei del Grup Parlamentari Socialista sobre la iniciativa legislativa popular i el debat entre el Partit Popular i el Partit Socialista gira al voltant de si han de ser necessàries 30. 000 o 25. 000 signatures en lloc de les 50. 000 actuals.

Sembla, pel debat que es planteja, que el que els separa són només 5. 000 signatures, malgrat que el senyor Maluenda ha intentat disfressar-ho d'una altra manera. I això vol dir que no s'ha entés bé el motiu del descontent de la ciutadania amb esta democràcia de baixa intensitat.

El descontent ve per altres motius. Fem un poquet de memòria. Any 2001, iniciativa legislativa popular per a l'ordenació i protecció de l'Horta, 118. 000 signatures. Resultat: despatxada sense cap tipus de debat ni tramitació parlamentària. Any 2012, iniciativa legislativa popular per a crear xarxa d'escoles infantils públiques de zero a tres anys, impulsada pels col·lectius de Compromís, 60. 000 signatures. Resultat: despatxada sense cap tipus de debat ni tramitació parlamentària. Any 2013, iniciativa legislativa popular per a la dació en pagament impulsada per la PAH, en este cas, per al Congrés dels Diputats, vora milió i mig de signatures. Resultat: manipulada per la majoria absoluta del Partit Popular. Any 2014, tenen vostés la possibilitat de tramitar i debatre la iniciativa legislativa popular per una radiotelevisió en valencià i pública, 90. 000 signatures.

En els quatre casos el problema no és que la ciutadania no haja pogut aconseguir el nombre de signatures. El problema va ser que les majories parlamentàries no van voler acceptar el debat que proposava la ciutadania. El problema no està en la ciutadania, el problema està en el poder, que no vol escoltar-la, en eixe poder que no vol treballar amb la ciutadania ni vol incorporar la gent a la presa de decisions.

Per tant, la proposició de llei del PSOE o l'anunci del senyor Fabra s'adrecen fonamental a un problema que no existeix. ¿Baixem els requisits de les signatures? Val, d'acord, baixem-lo. Però el problema no és el nombre de signatures, sinó què fa el poder amb eixes signatures.

Des de Compromís donem suport a la tramitació d'esta proposició de llei, tot i considerar-la insuficient, perquè volem aprofitar el debat per a plantejar el que considerem temes de més calat. Per exemple, no hem d'adornar la iniciativa legislativa popular, hem de refundar-la perquè siga útil a la gent i a la nostra democràcia.

I els ficaré exemples. En lloc de parlar de signatures, ¿per què no plantegem que les ILP siguen preses en consideració si compten amb un suport d'un terç de la cambra o de dos grups parlamentaris?

En lloc de parlar només de signatures, ¿per què no eliminen totes les prohibicions de temes que es poden tractar? ¿Per què no es permeten ILP de l'organització territorial, institucional o les de naturalesa tributària o pressupostària? Les úniques ILP que deurien estar prohibides són aquelles que atempten contra els drets i les llibertats de les persones.

En lloc de parlar només de signatures, ¿per què no contemplen que si se rebutja una ILP en este parlament es puga convertir en una iniciativa per a preguntar a la ciutadania sobre eixa qüestió? O ¿per què no parlem que els menors que tenen entre setze i díhuit anys puguen participar en la seua signatura com ja es fa en altres territoris?

En definitiva, ¿per què no parlem de canviar el model d'iniciativa legislativa popular en lloc de maquillar l'actual model amb dos canvis puntuals?

Des de Compromís, per tant, donarem suport a la tramitació, perquè volem canviar el model d'iniciativa legislativa popular. Un canvi de model que done més protagonisme a la ciutadania, un canvi de model que garantisca que la seua veu no torne a ser ignorada per les majories parlamentàries.

No es tracta d'oferir només eines de participació a la ciutadania; la gent vol formar part del debat i, sobretot, vol formar part de les decisions. Participar, influir, decidir, conceptes, conceptes per a superar esta democràcia de baixa intensitat, monopolitzada pels partits polítics i les seues majories.

Per això, senyories -torne al principi-, no es tracta de 50. 000 signatures més o 50. 000 signatures menys; es tracta de respectar la veu de la gent, es tracta de permetre el debat democràtic sobre totes les qüestions, es tracta de fer una democràcia on la ciutadania siga la protagonista i puga decidir no només participar. I en eixe debat, Compromís estarà amb les seus propostes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Acabat el debat.

Senyories, per favor, si són tan amables d'anar ocupant els seus escons.

Anem a passar a la votació del primer punt de l'ordre del dia. Comença la votació. 38 vots a favor, 49 vots en contra.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre el suport al sector de les cooperatives de crèdit valencianes, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 91. 484, BOC número 270)

El senyor president:

Segon punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el suport del sector de les cooperatives de crèdit valencianes, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la presentació i defensa, en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

«Les Corts manifiestan su apoyo al sistema valenciano de cooperativas de crédito por considerar que estas entidades prestan un servicio esencial en la dinamización económica y social de las economías locales donde desarrollan su actividad, permiten estimular la competencia del sector, evitan la exclusión financiera de las localidades de escasa población situadas en zonas rurales y, además, gracias a una gestión sana y prudente, han podido sobrevivir a la crisis financiera y económica por sus propios medios, sin necesidad de aportaciones de recursos públicos. »

«Les Corts instan al Consell para que se dirija al Gobierno de España para que, en la anunciada reforma del régimen jurídico de cooperativas de crédito que se está impulsando por el Ministerio de Economía y Competitividad, se preserve la esencia tradicional del modelo de crédito cooperativo y se evite la generalizada y obligatoria bancarización del sector. »

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per a la defensa de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor Rubén Ibáñez.

Senyor Jorge Bellver, li parla un valencià, un diputat a Corts triat pel poble valencià que vol el millor per a la seua terra i ho defensa amb vehemència en estes Corts. No sóc, com vosté ha titllat ahí en un tweet, doncs, ni antisistema ni no sé quines coses ha dit vosté -en un tweet ho ha assenyalat el senyor Jorge Bellver-. Sóc un diputat com vosté, que intentem defensar de la millor manera possible els nostres interessos, els interessos del poble valencià, i fem propostes, propostes en positiu per a defensar els nostres interessos i per a la nostra gent.

En eixe sentit, doncs, efectivament, nosaltres la preocupació i la resposta que haurem de respondre és com eixim d'esta situació i com eixim tots junts, d'una forma solidària i positiva. I, efectivament, perquè estem patint una situació de molta gravetat, una situació molt difícil, provocada també en la mesura de les decisions d'un govern que no va fer les que tocava en el seu dia.

I, efectivament, tenim una situació gravíssima perquè no tenim això que ha dit el senyor Rubén Ibáñez, eixa sang, eixe reg sanguini per a poder injectar capital, préstecs, suport a la nostra economia productiva. No ho tenim. I no ho tenim perquè hem de recordar que els valencians i les valencianes hem perdut les nostres més importants caixes d'estalvis. Hem perdut, per decisions desafortunades, per decisions de govern, per la politització partidista en els consells d'administració de Bancaixa -ara en mans de Bankia-, per la politització de la CAM -ara en mans de Banco de Sabadell- i per no haver sabut defensar el Banco de Valencia -i, en estos moments, estar en mans de La Caixa.

I què ens queda? Ens queda el que vosté ha assenyalat ací, trenta-una cooperatives de crèdit, en diferents situacions, en diferents situacions. I, per tant, és oportuna -i jo l'he de reconéixer- la iniciativa que planteja el Grup Parlamentari Popular. És oportuna i s'inserix en el consens que hem adquirit ací, en estes Corts, en la llei del cooperativisme. És una llei important perquè, segurament, una part de l'eixida de la crisi econòmica té a vore amb el treball que estan fent en economia social les cooperatives, el món cooperativista; i, per això, ens posarem d'acord en una llei de cooperatives en estes Corts.

¿Què passa en les cooperatives de crèdit, senyor Rubén Ibáñez? Doncs, una cosa molt senzilla, que fan un crit d'alerta perquè estan en perill. Per què estan en perill? Estan en perill perquè el Gobierno de España, en boca del senyor ministre Montoro, ha dit que va a regular el sector que en Espanya representa un sector significatiu, en el cas del nostre país, de la nostra terra, representa un percentatge d'un 12% dels depòsits que tenen els nostres ciutadans en eixes entitats de crèdit. I són les mateixes entitats de crèdit les qui diuen que de la regulació que puga fer el Banc d'Espanya pot estar en perill el model de funcionament de les cooperatives de crèdit, en perill per les mesures que puga adoptar el Gobierno de España del senyor Montoro.

Per cert -òbric un parèntesi-, no estaria de més, no estaria de més que hui aprovàrem, o demà. Els oferisc una declaració institucional de condemna dels pressupostos generals de l'estat que ens atorguen, altra vegada, molt menys del que ens pertoca com a poble que som, i podríem defensar els interessos del poble valencià. Perquè si tota la inversió pública territorialitzada -que és poca-, són tretze mil milions d'euros, a nosaltres ens pertoquen només 776. És a dir, ens deuen 538 milions d'euros. Els ho propose, que demà, durant el ple, poguérem elevar la nostra queixa per eixa nova marginació en la inversió pública territorialitzada que patim i que es traduirà en menys ocupació i en menys inversions productives a la nostra terra. Tanquem parèntesi.

Per què estan en perill? Perquè no es fien o no tenen els instruments perquè eixa regulació se faça d'acord amb els interessos del món cooperativista, en este cas valencià, per eixa regulació.

I, per tant, fa bé el Grup Parlamentari Popular de portar ací, a estes Corts, esta qüestió i dir: «Hemos sido los primeros en traerlo. » Meravellós, perfecte. Però els primers en reflexionar i en analitzar la situació d'este sector important de la nostra economia va ser l'Institut Universitari d'Investigació en Economia Social, Cooperativisme i Emprenedoria.

Sí, les universitats han de formar part de la solució. No podem mantindre les nostres universitats públiques en la situació de depredació, de dependència econòmica que estan patint, fruit d'una situació econòmica i fruit d'unes polítiques de govern que no s'entenen. Per tant, les universitats, a través d'este Institut Universitari d'Investigació en Economia Social, Cooperativisme i Emprenedoria van fer un manifest. I eixe manifest alertava: què està passant? Alertaven del perill. Què podem fer? Què hauríem de fer? I demanaven suport, suport de diferents entitats públiques, privades i personals. I han unit el nostre poble en una suma de recolzaments a estes reflexions i estes propostes de millora que fa el manifest.

I mosatros crec que hui ací hauríem de reconéixer eixe treball, eixe treball de reflexió, eixe treball d'anàlisi, eixe treball propositiu a favor de la nostra economia. I com que en la seua proposta vosté s'ha oblidat, jo m'he permés de recordar-ho. De recordar, perquè crec que és bo que cada vegada més estes Corts estiguen connectades en el que és l'autèntica societat civil valenciana.

I miren vostés, este manifest i esta reflexió de què es deriven una sèrie de propostes, ara estan recolzades per molts ajuntaments, per moltes persones, per alguna diputació, com la de València que unànimement a iniciativa del grup de la diputació Compromís va donar suport, perquè enteníem que era una bona mesura. Per unanimitat. També la Diputació de Castelló. I per tant, ha fet molt bé vosté de portar este debat ací, però s'ha oblidat de l'origen de la proposta. Nosaltres no ens oblidem. I al César el que és del César. Per tant, jo li propose en esta esmena, amb plena voluntat integradora, al cos de la resolució, de la proposta de la resolució, que es posem d'acord sobre l'adhesió al manifest, o la fórmula que vosté crega oportuna, però compartint la reflexió del manifest. Perquè el manifest diu coses molt sensates, que van un poc més enllà del que vostés han dit.

Per altra banda, el que vostés han dit és correcte, es queda curt, es pot millorar, es millora també en l'esmena del Grup Parlamentari Socialista, però en tot cas nosaltres creiem que açò s'hauria de contemplar ahí, i si ho contemplem millor per a tots, perquè crec que és un interés estratègic del poble valencià del nostre model de caixes d'estalvi, cooperatives, que com vosté ho ha assenyalat, ho han fet bé. I sap per què ho han fet bé? Perquè estan connectades en el territori. I ho han fet tan bé que tenen el perill de ser obligades a fer-ho malament, per eixe perill o eixa modificació que pot fer el ministre Montoro. I crec que serà bo que Les Corts ens posem d'acord, perquè vista la capacitat del govern valencià en la defensa dels nostres interessos en finançament o en inversió pública territorialitzada, com a mínim poder anar a eixe debat i dir: és que són totes les Corts Valencianes, no és només un grup, no és només el govern. Són totes les Corts Valencianes, senyor Montoro, que contemplem que el model d'èxit i de millora del cooperativisme de crèdit lligat a les caixes rurals mereix una atenció.

I ens preocupa alguna cosa de les que vostés han posat en la seua reflexió, en la seua proposta. Ara no tinc ací. En la seua exposició de motius. Per exemple, ens preocupa, i crec que és un tema en què ens podem posar d'acord. Jo crec que no ho han fet amb mala intenció. Per exemple, en la seua exposició de motius diuen que la reforma del sector que s'ha de fer en una llei base tinga en compte «el reforzamiento de los fondos de insolvencia». Això ens preocupa.

I sap per què? Perquè el tracte és tan injust per part del gobierno central en els bancs, en els gran bancs, és tan injust quant a la provisió de fons per a la insolvència, és tan injust, que lligaria de peus i mans la capacitat d'actuació de les caixes rurals valencianes. Les lligaria. Perquè en estos moments les caixes rurals valencianes tenen més dipòsits que préstecs. Han segut solvents, han segut prudents. I si se posa una ràtio no equilibrada en esta realitat se'ls pot lligar de peus i mans.

Per tant, crec que la reflexió que s'ha fet pel manifest de l'institut universitari és molt important, s'ha de reconéixer i s'ha d'incorporar a l'exposició de motius, i crec que és d'interés de tots i interés de les institucions valencianes fer una defensa completa, institucional, d'este model que ha demostrat que ha sabut resistir la crisi millor que altres, i que ha evitat, per culpa d'unes males decisions caure en mans dels catalans.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Morera Català:

. o dels madrilenys. I no mos podem permetre el luxe de perdre també per incapacitat.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. els sectors de les caixes rurals valencianes.

El senyor president:

Gràcies.

Pel Grup Parlamentari Socialista, per a defendre l'esmena, senyor Toledo.

El senyor Toledo Lobo:

Gràcies, president.

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble) … ha llegado a la mesa el acuerdo transaccional, que va a dar lectura de él el señor secretario.

El senyor secretari primer:

«A la Mesa de Les Corts. Els portaveus baix firmants, a l'empara del que establix l'article 162. 3 del Reglament de Les Corts, presenten la següent esmena transaccional entre la proposició no de llei del Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 91. 484 i les esmenes registre d'entrada 95. 146, del Grup Parlamentari Compromís, i la registre d'entrada 95. 205, del Grup Parlamentari Socialista.

»Substituir el text de la proposició no de llei per la següent:

»Les Corts manifesten el seu suport al sistema valencià de cooperatives de crèdit, per considerar que estes entitats presten un servici essencial en la dinamització econòmica i social de les economies locals on desenrotllen la seua activitat, permeten estimular la competència del sector, eviten l'exclusió financera de localitats d'escassa població situades en zones rurals i, a més, gràcies a una gestió sana i prudent, han pogut sobreviure a la crisi financera i econòmica pels seus propis mitjans sense necessitat d'aportació de recursos públics, com sí que ha succeït en altres tipus d'entitats.

»Les Corts insten el Consell que es dirigisca al Govern d'Espanya perquè, en l'anunciada reforma del règim jurídic de les cooperatives de crèdit que està impulsant el Ministeri d'Economia i Competitivitat, es preserven les essències tradicionals del model de crèdit cooperatiu i s'evite la generalitzada i obligatòria bancarització del sector.

»Tercer. Les Corts insten el Consell de La Generalitat a afavorir la cooperació i les aliances amb les caixes rurals-cooperatives de crèdit valencianes i a potenciar la col·laboració en elles de l'Institut Valencià de Finances, tot això amb l'objectiu de consolidar unes entitats financeres autòctones, potents i necessàries per a la recuperació de l'economia valenciana.

»Quart. Les Corts compartixen la reflexió del manifest en favor de la continuïtat de les cooperatives de crèdit i caixes rurals de la Comunitat Valenciana impulsat per Iudescoop de la Universitat de València, representants dels sectors de l'economia valenciana afectats -caixes rurals, cooperatives de crèdit, cooperatives agràries i cooperatives del treball associat- i els partits polítics amb representació en les Corts Valencianes, i insten al Consell a dirigir-se al Govern d'Espanya perquè permeta a les cooperatives de crèdit valencianes mantindre la seua naturalesa actual i règim normatiu. Palau dels Borja, 1 d'octubre de 2014. »

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a fixació de posició, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida, l'il·lustre diputat senyor Lluís Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Anunciem el nostre vot favorable. Ja anàvem a votar favorablement abans de la presentació de les esmenes. Les esmenes entenem que l'únic que fan és millorar el text. Ara la nostra visió positiva s'acaba estrictament ací.

Ací, el representant del Partit Popular ha dit que ací el PP el que està fent és prenent la iniciativa. Ací, fins ara, l'única iniciativa que s'ha pres ha segut la de destruir el teixit financer valencià. Eixa és l'única iniciativa que s'ha pres fins al moment.

I s'han afegit algunes coses en la proposició no de llei, que algunes coses estaven en el manifest que es va debatre i signar en la Universitat de València, que sorprenentment el Partit Popular no es va adherir a eixe manifest. I es demanaven algunes coses importants.

Perquè, clar, tenim, per un costat, que la decisió de bancaritzar jo crec que ja està presa, ¿val? I que ací, caiga qui caiga, al final, d'una manera o d'una altra, acabarà produint-se perquè són els temps que vénen i els temps als quals ningú, ningú -i quan dic a ningú, em referisc no sols al Partit Popular, sinó també al Partit Socialista- sembla que estiguen disposats a oposar-se a eixos vents neoliberalitzadors que estan imperant a tota Europa.

I la raó és molt evident, i en el Partit Popular encara més, perquè sempre s'ha governat en benefici de les grans entitats financeres i en perjudici dels clients d'eixes entitats i de la societat en general.

I, curiosament, la proposició no de llei obviava un dels aspectes en el qual no cal demanar a ningú que faça res, i és que l'Institut Valencià de Finances complisca el paper que ha de complir i que està assenyalat en els seus estatuts, que és un instrument al servei al finançament de l'economia valenciana i al servei del funcionament de les caixes rurals i les cooperatives de crèdit i de les seccions de crèdit d'eixes cooperatives, que en estos moments es queixen que no complix eixe paper.

Perquè l'Institut Valencià de Finances dedica pràcticament tots els seus esforços al sector privat i les pimes no tenen res a vore. Sí que es financen negocis esportius, sí que es finança una hisenda pública que està en vies de fallida, però, en canvi, no es col·labora per a res per a actuar com. , ni com a una banca pública, ni com a banca d'una banca. , o d'un sistema bancari sense ànim de lucre, com és el de les cooperatives, ni tan sols com a supervisor adequat d'eixe sistema de crèdit, com hem vist en la desaparició de la CAM i de Bancaixa.

I és que fins ara, tant el Partit Popular, com el Partit Socialista, invariablement, han anat recolzant modificacions legals que, una rere l'altra, han acabat amb les caixes d'estalvi, amb eixes caixes, amb eixos elements del sector financer que no tenien ànim de lucre i que estaven al servei de la societat i dels xicotets empresaris.

Ja en els anys noranta, el Partit Popular va forçar, a través d'una sèrie de modificacions legals, que les caixes funcionaren com a bancs subjectes a requeriments semblants i, per tant, forçant-les a entrar en la competència amb els mateixos bancs.

D'eixa manera, les caixes van haver d'entrar en la carrera per a créixer i fer-se grans, i van invertir els papers que havien d'haver (inintel·ligible) . és a dir, les caixes tenien una sèrie de funcions de recolzament a l'economia local i de funcions socials que estaven subordinades. , perdó, que dominaven al negoci bancari. El negoci bancari servia per a recolzar eixes funcions socials i ara. , des d'aleshores precisament es va subordinar el paper: era el negoci bancari el que dominava eixes funcions socials i eixe recolzament a l'economia local.

Insistisc, eren entitats i són -les cooperatives de crèdit- entitats sense ànim de lucre.

I políticament, a més, les van dur a una gestió que es va animar a entrar en el (inintel·ligible) . immobiliari i es va entrar en la crisi. , en la situació financera, que a partir de 2007 ha conduït al que ha conduït, i que tots ho sabem, quan es va tancar l'aixeta del crèdit exterior.

Però és que després el Partit Socialista va crear una llei que va bancaritzar les caixes, va obligar a convertir-les, a deslligar la caixa del negoci financer, a traslladar eixe negoci financer a uns bancs creats per eixes pròpies caixes, i això significa, en definitiva, la desaparició de les entitats de crèdit sense ànim de lucre, les entitats locals de crèdit. Tot això, obligats, insistisc, per la Unió Europea.

En compte de tindre governs que el que fan és defensar els nostres interessos, tenim governs que es pleguen als interessos de la gran banca. I ho diu molt bé el manifest, acabarà açò d'ací un, dos, tres anys, si ningú no li posa remei, que tindrem sis grans bancs que controlaran tot el mercat financer. I, a partir d'eixe moment, el que vullga de deveres un crèdit per a desenvolupar-se, que vaja, que busque i que se les pele, perquè, per descomptat, el poder polític no estarà per a ajudar-lo, sinó per a ajudar eixos sis grans bancs.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Acabat el debat, anem a passar a la votació del segon punt de l'ordre del dia. Comença la votació. Per 87 vots a favor, queda aprovat per unanimitat.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre l'elaboració d'un consens entre el Consell de La Generalitat i els agents socials del mapa de prioritats en matèria d'infraestructures a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 92. 021, BOC número 270)

El senyor president:

Tercer punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la proposta no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'elaboració d'un consens entre el Consell de La Generalitat i els agents socials del mapa de prioritats en matèria d'infraestructures de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la presentació i defensa, en representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula, il·lustre diputat senyor Francesc Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Senyor Fabra i senyora Bonig, que no estan presents.

Senyors diputats del Partit Popular.

Després que en el debat sobre l'estat de la comunitat mostraren el seu rastre respecte de la seua verdadera intenció de defensar les inversions de l'estat en la Comunitat Valenciana votant «no» al decàleg de prioritats d'infraestructures de l'empresariat valencià, que havia pactat l'empresariat el 6 de maig amb el secretari d'estat d'infraestructures, la consellera Bonig i l'aleshores delegada del govern Paula Sánchez de León, i el 7 de juliol amb el president Fabra, volem donar-los una segona oportunitat perquè rectifiquen el ninguneig al qual la setmana passada sotmeteren als empresaris i a l'engany al qual sotmeteren a tots els valencians. , que suposaren els pressupostos de l'estat de 2014 i han suposat, com coneguérem ahir, els pressupostos de 2015.

Volem que rectifiquen i que les prioritats sobre infraestructures -viàries, ferroviàries, logístiques de transport hidràuliques- siguen demandades al ministre Montoro, tal com Fabra es va comprometre a fer abans que finalitzara juliol.

És una aspiració més que justa si tenim en compte que la inversió de l'estat en la nostra comunitat en 2014 és només de 605 milions, un 64% menys que en 2013, mentres que en la resta d'Espanya ha augmentat en un 104%, un 6,2% de la inversió estatal quan representem el 10,7% de la població i la nostra aportació al PIB estatal és del 9,6%.

En definitiva, en 2014, cada valencià rebrà en inversions de l'estat 121 euros per habitant enfront d'una mitjana nacional de 209 euros per habitant -estem parlant de 2014.

Però ahir coneguérem els pressupostos per a 2015, i les reivindicacions de la Comunitat Valenciana i el decàleg dels empresaris han quedat definitivament en un calaix.

La Comunitat Valenciana rebrà en 2015, 776 milions, és a dir, 171 milions més que en 2014, però el que representa el 6,9% del total territorialitzable, molt llunt de la nostra població i la nostra aportació al PIB estatal.

Una altra vegada, castigats i menyspreats, senyors del Partit Popular, pel govern de Rajoy.

Una altra vegada, senyors del Partit Popular, per baix de la mitjana espanyola. Faltarien 426 milions més per a arribar a eixa mitjana espanyola. 156,4 euros per habitant en 2015 front a una mitjana de 242.

I per als empresaris, una altra mala notícia i una altra decepció. Declaracions de hui, fetes ahir, Vicent Boluda, president d'AVE: «Insuficientes para cubrir las necesidades de inversión de nuestra comunidad; otros son mejor tratados. » Federico Félix: «Decepcionantes, pero seguiremos luchando para que Fabra y Rajoy cumplan», cosa que vostés no fan amb ells, ni Fabra ni Rajoy.

Senyor Fabra, senyora Bonig, absents, senyors diputats del Partit Popular, com diuen a la nostra terra, la paraula és la persona. I la paraula i el compromís del president Fabra amb l'empresariat quedà fotografiada el darrer dijous en polsar el «no» a una promesa feta. El senyor Fabra ha demostrat no ser de fiar.

El senyor Fabra, entre Rajoy i la Comunitat Valenciana, ha optat per Rajoy.

El senyor Fabra, la consellera Bonig i tots vostés, diputats del Partit Popular, entre el seu futur polític i el futur de la nostra comunitat, han optat pel seu.

Després del seu vot infame el passat dijous, que havera pogut conformar un pacte valencià per les inversions i el finançament que ens correspon, i que vostés feren volar pels aires sense el més mínim pudor, vergonya i coherència, les declaracions de l'empresariat tampoc es feren esperar.

«No se entiende cómo algo que todos los empresarios hemos propuesto en defensa de los intereses del conjunto de la Comunidad Valenciana no sea apoyado por el Partido Popular en Les Corts. No entendemos que no respeten al pueblo valenciano y actúen contra algo que es indispensable, necesario e irrenunciable. » Federico Félix, president de Fedacova.

La reacció de la consellera Bonig ha estat en la seua línia, de dinamitera, de dinamitar vots, vull dir. Diu: si els empresaris volen fer política que es presenten a les eleccions, que pot ser que siga, i a hores d'ara encara no ha verbalitzat el que diga als ciutadans que esperen anys les ajudes de vivenda. Si volen cobrar les ajudes de vivenda, que es presenten a eleccions.

També hagué de mentir la portaveu, Maria José Catalá, el passat divendres, després del Consell. «Se votó en bloque. » Mentira! La votació de la proposta de resolució fou individualitzada. «Se añadió un punto sobre el agua. » Mentira! La insuficiència hidràulica és el punt 10 del catàleg.

«Se intentó pactar. » Mentira! A este diputat no es va dirigir cap diputat del Partido Popular per a res; i si no la senyora Maritina Hernández pot testificar-ho i pot donar fe d'eixe tema.

Senyors diputats del Partit Popular, els hem tret les vergonyes. Hem desemmascarat el seu fals valencianisme i els hem posat en evidència una vegada més davant tota la societat valenciana, a la que estan malvenent en defensa dels interessos de Rajoy, tal i com han confirmat els pressupostos de l'estat per a 2015. Uns pressupostos que vostés no han mogut ni un sol dit perquè foren més justos per a la Comunitat Valenciana, ni un sol dit. Per això no s'ha fet la reunió amb Montoro.

Però seguim estant a temps, senyories, i el decàleg de l'empresariat ha d'arribar al ministre Montoro, tal i com prometé Fabra, amb l'acord unànime d'esta cambra. Devem seguir sent reivindicatius i solucionar el nostre infrafinançament en inversions via habilitació o modificació de crèdits que és possible. Perquè, com dic, hem sigut maltractats una altra volta per a 2015, i això cal solucionar-ho.

No sé si l'allau de crítiques els farà canviar el seu vot, com qui canvia de tovalles, o farà també, o com deia Groucho Marx, estos son mis principios y si no gustan tengo otros. No ho sé. Tal vegada mantiguen el sentit del seu vot, posant una vegada més en evidència l'efímer que són els seus compromisos, encara que siga en la cúpula de l'empresariat valencià.

Ximo Puig i Fabra es comprometeren en traslladar a Madrid el decàleg. El PSPV ja ho ha fet i el nostre secretari general el defensarà en la seua integritat. El dubitatiu i dèbil Fabra avui ho decidirà.

Però el que sí que puc assegurar-los, senyories del Partit Popular, és que el meu grup no canviarà ni una sola coma del decàleg, ni una sola coma. Ningú s'ha dirigit a mi hui tampoc. Però en cas que hi haguera una proposta en eixe sentit, vull avançar-los que no anem a canviar ni una sola coma del decàleg.

Ens hem compromés amb l'empresariat, els socialistes. I ens hem compromés amb els valencians, el Partit Socialista. I com els deia abans, la paraula és la persona i molt més, senyors del Partit Popular, encara que a la millor no ho entenen, la paraula és la persona molt més en política, molt més en política.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Signes.

Per a defensar una esmena presentada pel Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat Juan Ignacio Ponce té la paraula.

El senyor Ponce Guardiola:

Este señor, insisto, el presidente de los constructores valencianos, hace hincapié en que desde Bruselas se pueden obtener ayudas de hasta el 50% si se apoya esta línea. Yo les he dicho una y otra vez que en nuestro territorio se podría crear en torno de cincuenta mil puestos de trabajo con unas inversiones que en pocos años se recuperarían y que sería empleo sostenible, empleo de calidad y duradero en el tiempo. Insisto que no lo digo yo ahora, lo dice este señor, y hay líneas de apoyo a nivel de la Unión Europa que implican que tendríamos que centrarnos en ese sector.

También hemos propuesto en el punto primero, referido a las infraestructuras, el que se incluya «completar y mejorar la red de cercanías en el territorio valenciano». Ya digo que coincidimos en buena parte de las propuestas que hace el Partido Socialista, que es una transcripción de las que hacía el empresariado valenciano. Alguna de ellas podríamos matizarlas, pero insisto que, en aras del consenso, nos hemos centrado en estos dos aspectos que consideramos fundamentales: una pequeña omisión en la propuesta genérica y una reconversión de lo que ha de ser las inversiones en infraestructuras hidráulicas, para que sean realmente sostenibles, para que den cumplimiento a esas necesidades que tiene el pueblo valenciano y, sobre todo, para que esas necesidades las vean cubiertas el futuro pueblo valenciano, ese que ahora mismo no tiene ni voz ni voto, pero que en breve, pues bueno, decidirá las políticas. No les pongamos el camino tan difícil, vayamos en la senda de la sostenibilidad y, ya digo, en aras del consenso, yo creo que es una propuesta con nuestra enmienda que puede ser aprobada.

El senyor vicepresident primer:

Per a manifestar l'acceptació o no de l'esmena, té la paraula el senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Senyor Ponce, tot el que vosté posa en l'esmena seria acceptable pel Grup Socialista i molt més. És a dir, fins i tot ampliaríem qüestions que en els pressupostos de 2015 no apareixen, com el Gandia-Dénia, el Xàtiva-Alcoi, no apareixen dotats pressupostàriament de forma important, el Sagunt-Saragossa, la connexió ferroviària en ample UIC als principals ports de la Comunitat Valenciana, les plataformes intermodals connectades al corredor, la poca inversió que es dedica al corredor, etcètera, etcètera.

És a dir, podíem posar moltes qüestions més. Però és que estem parlant d'un document, d'un document que no voldríem tocar, que no voldríem tocar ni una coma d'ell. Podria ampliar-se molt, en això, en això, en moltes qüestions més que hem aprovat conjuntament en moltes comissions i ací en el ple. Podíem ampliar-ho molt.

Però estem parlant d'un document al qual el Consell, en temps, abans de l'elaboració dels pressupostos de 2015, digué sí i es comprometé a traslladar a Montoro i no ha complit. I nosaltres volem posar en evidència que hui, per segona vegada, polsaran el botó de la infàmia i de l'incompliment, que la seua paraula no val res, que la paraula de Fabra no val res, que la paraula de Bonig no val res, que la paraula de l'antiga delegada del govern no val res. És el que volem posar en evidència.

I, per tant, si admetem, de la seua esmena, retocar este document, d'alguna manera la nostra intencionalitat se desvirtua. Jo voldria que això tant el Grup Compromís com el Grup Esquerra Unida, ho entengueren.

És a dir, en un altre moment coincidirem en açò, en el Xàtiva-Alcoi, en el Gandia-Dénia, en tot el que coincidim habitualment, però en este moment es tracta que el Partit Popular vote per segona volta «no» a traslladar a Madrid una…, la petició d'una modificació o habilitació de nous crèdits per a poder complir allò que digueren «sí». Vostés digueren «sí» i no han complit. I com els dia abans, la paraula és la persona, i més en els polítics. I els polítics quan diuen «sí», és sí; i quan diuen «no», és no. No podem estar enganyant els valencians segons la conjuntura política. No.

I, per tant, hui vull que quede, per segona volta, en evidència ací quin és el valor de la paraula del Grup Popular, del Partit Popular, del senyor Fabra i de la senyora Bonig.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Signes. (Aplaudiments)

Per a rèplica, senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

Per a fixació de posició dels altres grups parlamentaris, en primer lloc, el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Il·lustre diputat Víctor Tormo, té la paraula.

El senyor Tormo Ruiz:

Nosaltres és que una proposta…, una proposició no de llei per a deixar en evidència el Partit Popular, em sembla que és innecessari. És innecessari perquè estan constantment posant-se en evidència.

Ací jo he sentit…, hem sentit parlar dels interessos dels empresaris, són legítims, però nosaltres la intenció de governar, que es governe, hauria de ser els interessos de tots els ciutadans i ciutadanes, no només els dels empresaris.

I estem radicalment en contra en la concepció de continuar en un desenrotllisme que mos ha portat on estem. I és veritat que anem a coincidir amb l'oposició, amb la resta de companys i companyes de l'oposició, en una sèrie d'infraestructures que estem demanant constantment al Partit Popular, que no ha segut capaç d'implementar.

Ells en estos moments estan, el senyor Fabra, la senyor Bonig, en una submissió total als interessos de Rajoy. I, per tant, estan evidenciant una altra vegada que no són govern i que no poden governar ni el País Valencià, ni segurament podrien governar sa casa.

En les últimes tres dècades no hem tingut polítiques de transport, hem tingut polítiques d'infraestructures. Grans obres públiques que el que han fet és condicionar l'ordenació del territori i de la mobilitat. Açò ha creat esta política desenrotllista, una sèrie de problemes. S'ha apartat la consideració mediambiental. El Partit Popular ha matxucat el patrimoni natural dels valencians i valencianes.

N'hi ha una falta constant de coordinació i col·laboració entre les administracions. Moltes decisions de gran importància quant a infraestructures han segut apartades de la participació ciutadana. I hem vist i estem veient constantment com els tècnics redacten a la carta per justificar decisions polítiques amb interessos que no tenen res a vore amb els interessos generals de la ciutadania.

I ací estan les grans empreses constructores, que s'han omplit la butxaca i mos han deixat el país que tenim amb l'ajuda del govern valencià. És una política de lobby de construcció que no anem a estar a favor.

Hem vist infraestructures que han malbarat els diners, com la que patim al nord del País Valencià, com és l'aeroport. Això no ho volem, eixes coses. No volem més AVE, quan tenim les rodalies com les tenim, que molts ciutadans i ciutadanes veuen passar els trens i no poden agarrar un tren perquè no tenen la possibilitat, perquè les polítiques que vostés han fet, el govern valencià, han segut de mirar simplement als lobbys empresarials de la construcció.

Cal donar un gir radical. Nosaltres estem per prioritzar, per exemple, la rodalia. Jo supose que això estem tots d'acord. Això no està en dubte. Cal potenciar el transport de mercaderies per l'àmbit ferroviari. Estem cansats de dir que tenim infraestructures infradotades que no cal molt més que deixar-les lliure, com és l'AP-7.

I, per acabar, quant a infraestructures hídriques, crec que vostés han caigut en el parany de la dreta. Tant han repetit allò de «Agua para todos», que han caigut. O siga, és que no n'hi ha dèficit hídric. O siga, això és un mentida que s'han inventat els que mos han estat unflat de «Agua para todos».

I, per tant, nosaltres el que estaríem és per fer una gestió de les demandes, una gestió d'estalvi i eficiència de l'aigua. Cal fer un canvi radical de model. I, per tant, no anem a poder recolzar la seua proposta, però òbviament no anem a…

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

El senyor Tormo Ruiz:

…recolzar la política que vostés han estat fent destructora del País Valencià.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Tormo.

En representació del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputat senyor Antonio Peral té la paraula.

El senyor Peral Villar:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Peral Villar:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Signes Núñez:

Moltes gràcies, president.

Senyor Peral, primer, la nostra PNL en l'exposició de motius explica que eixa PNL és literal el decàleg dels empresaris.

I només vull dir una cosa, si hui van a votar que sí, explique'm per què el ple passat votaren que no.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Signes.

Senyor Peral.

El senyor Peral Villar:

A continuación… Y me he dejado antes, y son temas importantes que quería trasladarle sobre el bloque referido al déficit hídrico de nuestra comunidad. Porque creo que es un ejercicio de demagogia por su parte, que son los responsables de la derogación fulminante del Plan hidrológico nacional que es el que ha causado que ese déficit hídrico se produzca. Que ustedes vengan a traer aquí una propuesta, incluida dentro de un gran decálogo, en la que suscriben que, efectivamente, hay un déficit hídrico -que lleva reclamando diez años el Partido Popular-, cuando la solución de su partido fue implantar seis desaladoras en la Comunidad Valenciana que les costaron quinientos millones de euros a las arcas del estado, unas desaladoras que no han servido absolutamente para nada y que el agua que producen es ocho veces más cara que el agua que procede de los trasvases, del trasvase que el gobierno del Partido Popular ha conseguido poner en marcha en el momento en que el señor Rajoy se ha puesto a gobernar en el gobierno de Madrid.

Ahora crecemos. Sé que a ustedes les da urticaria la palabra, señor Signes. Crecemos, señores de la oposición. Cuatro trimestres consecutivos creciendo y los que vienen a continuación, un crecimiento estimado del 2% para España en 2015 y del 2,4% para nuestra comunidad. Recuperación, señorías. Han bastado poco más de dos años para corregir el desastre de las políticas económicas de Zapatero. Y muy pronto también se corregirá la injusta financiación que tiene la Comunidad Valenciana por obra y gracia de ustedes mismos, que nos dejaron a la cola de todas las comunidades autónomas.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la no-realització de pujades percentuals del cadastre en un moment en què el preu de mercat està en procés de reducció, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 90. 678, BOC número 270)

El senyor president:

Quart punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la no realització de pujades de cadastre percentuals en un moment en què el preu del mercat està en procés de reducció, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Mónica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Bon dia, senyories.

Gràcies, senyor president.

Avui anem a parlar d'una altra de les mesures del govern del Partit Popular perquè l'estafa financera la paguen la gent humil, la gent treballadora, els xicotets i mitjans empresaris, la gent que se guanya la vida honradament. Una més. Una altra mesura de recaptació injusta que pesa sobre els nostres caps i les nostres butxaques.

Així, mentre els defraudadors en Espanya tenen una amnistia fiscal per blanquejar diners al 3%, i això han fet les grans fortunes i els grans defraudadors d'este país, a la resta se'ls perseguix amb el «catastrazo», generant increment d'impostos com l'IBI i exigint el pagament de major quantia per la compra de l'habitatge per sobre del preu realment pagat. Una revisió del valor de la vivenda que es fa percentual, sense cap rigor, sense peritatges, amb l'únic fi d'incrementar la recaptació i totalment al marge de la realitat, tant de la vivenda com dels preus actuals del mercat -els preus, després, òbviament, d'haver esclatat la bombolla immobiliària.

Les seues senyories no podran negar que el preu de la vivenda no ha fet més que baixar des que esclatara aquesta especulació immobiliària. Però, mentrestant, el cadastre el que fa es revaloritzar a l'alça els preus de la gent que ha comprat una vivenda recentment o d'aquells que han de pagar l'IBI.

I així ocorre que compres una vivenda, et notifiquen que has de pagar més per la compra del pis sense que ningú haja vingut a vore la teua vivenda ni haja vist les seues condicions, el seu estat de conservació. Un increment percentual totalment alié a la realitat.

Els coeficients aplicables al valor cadastral per a l'impost sobre transmissions patrimonials els fixa el Consell. Després, t'arribarà l'IBI; i, si el municipi no ha baixat el percentatge per compensar el «catastrazo», hauràs de pagar més, malgrat que el teu habitatge, ara com ara, valga menys.

Això és raonable, senyories? És això just? Senyories, jo crec que no ho és. I per això el nostre grup ha presentat aquesta proposta, per això portem a la cambra una iniciativa amb la finalitat de donar resposta a un problema social que està afectant milers de ciutadans i ciutadanes, milers de famílies.

D'una part, considerem que tots els impostos han de tindre en compte la capacitat econòmica del contribuent; i, d'una altra, que l'increment no pot ser percentual ni aleatori, havent de realitzar-se la tasca de visitar i valorar els immobles abans d'obligar a pagar preus molt per sobre de la realitat, en un pla d'increment de la recaptació que manté la realitat fora d'este.

L'Ordre 4/2014, que substituïx l'Ordre 23/2013, establix els coeficients aplicables al valor cadastral, indicant que si han pagat més l'impost s'ha d'abonar per la quantitat superior i si han pagat menys s'aplica el coeficient de l'ordre al valor cadastral. Això és: es paga per un valor superior al fixat en l'escriptura de compravenda, al valor real pagat per la persona que acaba d'adquirir una vivenda. I així hisenda està reclamant a la gent el pagament d'una quantia que no es correspon amb la realment abonada. I la gent es pregunta per què.

És que el govern no s'ha assabentat que els preus de l'habitatge han baixat? Sí, sí que se n'han assabentat. Però no els importa. L'objectiu és recaptar, però recaptar a la gent humil. És que no se sap que el temps danya els habitatges i perden valor? Sí, ho saben. Però no ho poden certificar, perquè els seus pèrits no visiten els habitatges. Es treballa amb percentatges, malgrat les múltiples sentències que diuen que aquest mètode no s'ajusta a la legalitat, i que s'ha d'individualitzar la proposta d'autoliquidació que contradiu la liquidació que ha fet el contribuent.

No s'atén a l'estat real del bé a valorar, aplicant coeficients i fórmules matemàtiques alienes a la realitat. L'impost sobre un bé deixa de ser-ho sobre aquest bé per a esdevenir un impost sobre un hipotètic valor. Més de tres mil persones han hagut d'acudir als tribunals gastant-se els diners en advocats, en procuradors i en taxes judicials, gràcies a l'exministre Gallardón, per reclamar una taxació real, i no una fictícia. Que se valore el valor real d'una vivenda real individualitzadament. És això raonable? Al nostre entendre, no ho és.

I, per això, presentem aquesta proposta, amb la finalitat de deixar enrere les valoracions fictícies i, per cert, amb la finalitat que s'apliquen els criteris del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana. Mentre, el Tribunal Suprem, ja en la seua sentència de 29 de març de 2012, dictada en unificació de doctrina, va deixar clar que la visita del pèrit és necessària per realitzar una revisió de la liquidació de l'impost. I el TSJ de la Comunitat Valenciana ha dictat ja múltiples sentències anul·lant estos criteris del Consell i anul·lant, per tant, les correccions que es fan a les autoliquidacions dels contribuents.

I què passa amb els ajuntaments? Després d'ofegar econòmicament les corporacions municipals, impedir-los endeutar-se, perquè la major part de possibilitat d'endeutament se l'ha quedat l'estat, se'ls brinda la possibilitat d'ofegar els seus veïns incrementant l'IBI. Alguns ajuntaments han compensat la pujada percentual del cadastre baixant el percentatge d'IBI i renunciant així a incrementar la recaptació a costa de la pujada d'un impost que no se sustenta sobre la realitat de l'increment de valor dels habitatges que fa el cadastre. Uns altres, per contra, l'han incrementat ofegant més els seus veïns i veïnes. La realitat és un impost basat en un cadastre que no és reflex de la realitat està també viciat d'origen.

Des de Les Corts jo entenc, i des de Compromís entenem que hem de defensar els drets dels ciutadans i ciutadanes, als quals representem, i per tant demanar al Consell i al govern de l'estat que actuen amb diligència, amb equitat, i que atés que el cadastre és el paràmetre per recaptar impostos, la fixació del seu valor ha de ser real i motivada, tal com està demanant la jurisprudència. Però, senyories, aquesta proposta mostra una cosa més: desemmascara el president de La Generalitat.

El president de La Generalitat dimarts passat va dir ací que les mesures del Consell eren per a baixar les càrregues econòmiques de les famílies. Esta és una més de les mesures, de les decisions del govern del Partit Popular que ha augmentat la càrrega econòmica de les famílies, que ha fet que augmenten els impostos de les famílies, i que ho ha fet sobre aquelles famílies independentment de la seua renda i de la seua capacitat econòmica.

Este és el resultat d'una política que carrega la gent humil, mentres dóna beneficis fiscals i amnisties fiscals perquè els delinqüents que defrauden diners puguen blanquejar els seus diners al 3% i damunt se'ls amnistie del delicte fiscal. Açò és la política del Partit Popular: gravar la gent amb menys possibilitats econòmiques i exonerar la gent amb les rendes més altes, aquells que duen els diners a Liechtenstein, Andorra, a paradisos fiscals.

Eixos sí que tenen una descàrrega de les seues càrregues econòmiques. Els altres, a pagar, per una via, per l'altra, per l'IBI, per l'IVA, per les transmissions patrimonials, amb paràmetres injustos, tal com els està dient la justícia. Nosaltres, amb aquesta proposta, el que estem demanant és que s'inste el govern de l'estat a no realitzar pujades del cadastre percentuals sense rigor i allunyades de la realitat en un moment en què els preus de l'habitatge estan baixant, i a més que se derogue l'Ordre número 4/2014, de 28 de febrer, que establix els coeficients aplicables en 2014, i que està literalment ofegant la gent i impossibilitant que la gent tinga una vida digna.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Oltra.

Fixació de posició dels grups parlamentaris. En primer lloc i en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida, l'il·lustre diputat Lluís Torró té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, anem a votar favorablement la proposta. En primer lloc, per totes les argumentacions que s'han estat plantejant ací, perquè és evident que en la situació en què estem la revisió del cadastre està provocant greus perjudicis, probablement no a tot el món en general, però sí a determinats col·lectius que han vist com el preu del seu habitatge ha baixat d'una forma escandalosa, i que ara la revisió creix. Però a més, una revisió que en molts casos molts ajuntaments no havien actualitzat valors des de feia quinze o vint anys, o més, i resulta que l'actualització fa que d'una forma espectacular el preu creixca i es situe de forma incomprensible per damunt dels preus de mercat. Amb la qual cosa evidentment estem perjudicant famílies que en estos moments no poden atendre adequadament eixos impostos. I per què es produïx açò? Perquè és la forma que té el Partit Popular de resoldre -resoldre entre cometes- els problemes financers dels ajuntaments.

Ací tenim uns ajuntaments infrafinançats, que a més se'ls ha fet dependre des de pràcticament l'inici del període democràtic de tots aquells sistemes fiscals o tota aquella fiscalitat que té a vore molt amb la qüestió immobiliària, i després ens estranyem que hi haja hagut bombolla immobiliària. No és que hi haja hagut bombolla immobiliària, és que a poc que es tornen a donar circumstàncies semblants a les que hi havien tornarà a aparéixer la bombolla immobiliària, entre altres coses -no és l'únic factor- perquè els ajuntaments viuen fonamentalment d'impostos com l'impost de béns immobles.

Eixa dependència que es va agreujar moltíssim quan se'ls va ocórrer la brillant idea de suprimir l'impost d'activitats econòmiques que els va llevar la segona gran font fiscal dels ajuntaments, amb una promesa de compensació que mai no va arribar, ha fet que els ajuntaments estiguen en una situació realment problemàtica, una situació que s'agreuja encara més per les limitacions del dèficit que incomprensiblement. Vull dir, només ho comprén. No és incomprensible, però que no té més lògica que la d'ofegar i tractar de posar en mala situació les administracions que presten els serveis socials directament als ciutadans (inintel·ligible) . les administracions. Són els ajuntaments els que han de tindre 0% de dèficit, quan és l'administració que menys diners toca. Només toca el 12,3% del total de la despesa de l'estat, el 53,5% és el del govern de l'estat, comptabilitzant la seguretat social, i el 34,3% de les autonomies. En compte d'anar a una distribució de terços, que seria una distribució raonable, que l'administració més propera al ciutadà tinga diners suficients per atendre les competències que té, doncs lògicament en compte d'això s'opta per dos vies: una, retallar les competències, no solament ja les competències anomenades impròpies, que ja havien assumit els ajuntaments, per compte fonamentalment de les comunitats autònomes, sinó també aquelles competències inclús pròpies que es veuen obligats a prestar. Les retallem i al mateix temps li donem una via d'escapament a través de l'IBI, o de la revisió cadastral, que representa un atemptat gravíssim a les butxaques, sobretot dels sectors més desafavorits.

No són precisament els habitatges de luxe situats en les vies més importants i amb un nivell de conservació bo els que sofrixen el pes del «cadastrazo», sinó sobretot són els habitatges de les zones més marginals, on els preus han baixat moltíssim. Perquè a més els habitatges també s'han deteriorat en gran mesura, perquè la gent tampoc té diners suficients per a poder-los mantindre. Són precisament eixos els que estan pagant eixos diners. I nosaltres entenem que calen mesures per a resoldre els problemes dels tributs dels ajuntaments, com han promés Partit Popular i Partit Socialista de forma indefinida durant molt de temps, i com durant molt de temps sempre que han estat en el govern ni uns ni altres han segut capaços de resoldre. Desenvolupar competències tributàries municipals, reformar de forma integrada la participació de les entitats en els ingressos de l'estat, que això sí que seria evidentment. És a dir, el que nosaltres estem demanant ací per a la comunitat autònoma fer-ho també per als ajuntaments. Hi ha un sistema de distribució que és absolutament insuficient en quantitat i absolutament injust en la distribució, perquè prima molt les grans ciutats. Emprar exclusivament el criteri de població, no tenir en compte qüestions tan importants com és el fet que els ajuntaments deuen prestar serveis semblants a tots els ciutadans, independentment d'on visquen, i que són precisament els ajuntaments més xicotets els que haurien de tindre més diners.

Per tant, tindre una redistribució en diners que servixca també per al reequilibri territorial, i sobretot l'increment de les transferències de les comunitats autònomes, perquè facen el que realment estan fent els ajuntaments, que és prestar els serveis que haurien de prestar les mateixes comunitats autònomes.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Torró.

Grup Parlamentari Socialista, il·lustre diputat Vicente Arques té la paraula.

El senyor Arques Cortés:

Gràcies, senyor president.

No tener en cuenta estas circunstancias supone no solo no cumplir con estos criterios, sino además obviar el valor que tienen ahora estos inmuebles, que vienen a representar la capacidad económica de su propietario, que es al fin y al cabo la razón que justifica el hecho mismo de contribuir y la medida, razón o proporción en la que se contribuye, que se debe según a la capacidad que tiene. Es decir, el que más tenga, que más pague. Así, la revisión de los valores catastrales, alejada de la realidad del mercado inmobiliario, supone una doble penalidad para los propietarios de las casas. Uno, porque han visto devaluarse sus viviendas, y dos porque además tienen que pagar más impuestos. ¿Y cuándo pagan más impuestos? Cuando enajenan la vivienda, al pagar el impuesto de transmisiones patrimoniales que recauda la Generalitat valenciana, porque el valor catastral que se toma como base para calcularlo se ha incrementado, al liquidar la plusvalía, puesto que también se toma como base para su cálculo el valor de la propiedad en el catastro. En el recibo del IBI, que se calcula aplicando un gravamen sobre el valor catastral que el estado le otorga a la vivienda. Y en el IRPF, las viviendas vacías también tributan sobre el valor que les otorga el catastro.

A estos hechos, además, afecta que los ayuntamientos tienen menos ingresos ante unos valores catastrales demasiado elevados, el margen que les queda a los ayuntamientos para establecer el tipo de gravamen de forma progresiva y equitativa. Y, por lo tanto, el exceso de carga es muy pequeño, y a la autonomía personal.

El senyor vicepresident primer:

En representació del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputat Jaime Mundo té la paraula.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Senyora Oltra.

Bé, jo he escoltat amb deteniment quins han sigut els seus arguments per a esta proposició no de llei; proposició no de llei que -insistisc-, sobretot, en un impost importantíssim per als ajuntaments com és l'IBI, l'impost de béns immobles. Recordar que aquí -i en la cambra- moltíssima gent han tingut responsabilitats administratives en ajuntaments i sabem el que representa l'IBI i sabem com es gestiona, com s'aprova i com, indubtablement, pot fer pujar o no pujar eixa pressió impositiva als ciutadans.

Per tant, l'IBI és un impost que, no com altres impostos municipals, ve donat per unes revisions automàtiques percentuals, per exemple, com l'impost de circulació i altres impostos que, d'acord a l'IPC o d'acord a altres coeficients d'este tipus, doncs, anualment els ajuntaments revisen i que, indubtablement, en èpoques en què l'IPC no s'incremente, doncs, automàticament es quede congelat o quede disminuït.

Per tant, l'IBI va a través d'una ponència de valors que quan fa una revisió cadastral, que no es fa tots els anys, una revisió cadastral tots sabem aquí que la majoria de poblacions de la nostra comunitat a la millor han fet una revisió cadastral. , que fa més de catorze, més de quinze anys que no tenen cap revisió cadastral, doncs mos done una ponència de valors, que ahí es revisen, en eixa ponència de valors, totes les condicions de cada u dels immobles que n'hi ha en el municipi i que es fixen, ¿com no? , els valors per a cada u dels municipis de la nostra comunitat i de tots els municipis.

Per tant, eixa ponència s'ha fet, ¿què passa amb eixa ponència? , que eixa ponència pels anys que han transcorregut doncs automàticament està aprovada pels ajuntaments, està aprovat el tipus pels ajuntaments que marcarà el gravamen d'eixe IBI corresponent i poden pujar o baixar eixe tipus impositiu d'acord amb el que és la recaptació que pretenen tindre els ajuntaments; a un ajuntament no li diuen, «vosté, ajuntament, obligatòriament haurà de pujar un 10, un 15 o un 20%», no. I, en este moment, la norma que ha fixat l'estat no és una norma que diu que «en tots els ajuntaments anualment quedaran revisats de forma automàtica en un tant per cent el que és el seu IBI», en cada u dels ajuntaments, no, el que li diu l'estat és, «senyors dels ajuntaments, vostés tenen un cadastre urbà, eixe cadastre urbà se'ls ha pogut quedar desfasat, n'hi ha hagut anys que s'ha pujat i n'hi ha hagut anys que s'ha quedat congelat però s'ha pogut quedar desfasat, si vostés ho sol·liciten, nosaltres podem donar-los els coeficients per a poder autoritzar una pujada en el valors cadastrals»; valors cadastrals que, per una altra banda, després els ajuntaments, a través del tipus, podran regular amb els seus increments impositius.

Per tant, el que el «catrastazo» siga una imposició de l'estat no és aixina, creem tots en l'autonomia municipal, creem tots -i pense jo que és una ferma proposta que sempre s'ha fet des del parlament- que als ajuntaments cal respectar-los la seua autonomia en el moment de demanar una revisió de cadastre i demanar el que representa una revisió en els tipus a aplicar.

Per tant, nosaltres creem que és de justícia que pobles que, inclús de l'any 1988, a la nostra comunitat, no han fet revisions cadastrals puguen tindre, a través d'eixa norma que va fixar l'estat, puguen tindre una revisió cadastral quan ho sol·liciten i estiguen dins d'unes condicions.

Respecte a l'altra part de la seua proposta, l'Ordre 4 de 2014, de valor cadastral, està a efectes sobre transmissions patrimonials, impostos sobre successions i donacions. ¿Què representació això? , representa que eixa ordre, que va sortir el 2013, que ha sortit el 2014 i que -m'imagino- sortirà per a l'any 2015, eixa ordre mos fa que quan hi haja una transmissió patrimonial, quan hi haja una successió, una donació, ¿eh? , automàticament tinguéssem un criteri per a saber quin és el preu fixat.

El valor cadastral que fixen en una escriptura, indubtablement, pot ocórrer que no estiga -com passava moltes vegades- d'acord amb el valor real d'esta, ¿per què? , perquè és un IBI d'un cadastre fet d'una forma molt antiga. ¿Què li dóna eixa ordre? , eixa ordre li dóna la possibilitat de poder calcular, anteriorment a fer una escriptura, quin és el valor cadastral que podem fixar per a evitar que puguen haver-hi revisions i puguen haver-hi d'alguna forma una sèrie de sancions per no haver declarat el que realment procedia.

Per tant, pensem que són mecanismes que marquen molt clarament de quina forma s'ha d'avaluar eixa modificació que diu eixa ordre com s'ha de calcular i que, indubtablement, les normes per a calcular-ho sempre impediran que siguen pel valor real del que puga tindre la vivenda. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Mundo.

Senyora Oltra, per a rèplica.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyor Mundo, estic jo dubtant si entenc el valencià, també, perquè crec que al final de la seua intervenció ha fet vosté un galimaties.

Mire, ací n'hi ha dos propostes damunt de la taula que estan molt clares: una, instar el Govern d'Espanya que deixe de fer modificacions del cadastre a l'alça, sense cap rigor i sense subjecció al preu del mercat, que això la gent ho entén perfectament que la vivenda que abans valia cent ara val cinquanta, això ho sap tot el món, ¿val? , i no sé el que ha volgut vosté dir quan ha dit que «abans es pagaven preus que no eren», no sé si es referia a vostés, als diners negres que es pagaven pels immobles, no sé, vostés saben més d'eixes coses que jo, no estic molt segura del que volia dir però el que està passant hui en dia -i que jo li he descrit- és que una família compra una vivenda, i la compra per un preu, i li paga al venedor un preu, i, després, aplega l'administració autonòmica i eixa autoliquidació li la impugna i li la corregix a l'alça, i diu, «la teua vivenda no és el que tu has pagat per ella sinó que és el que jo dic que val eixa vivenda», ¿estamos ahí?

Aleshores, per un costat, ¡escolte! , a l'administració de l'estat, no facen vostés revaloritzacions del cadastre que no tinguen en compte el que sap tot el món en el carrer, que és que el que abans valia cent ara val cinquanta, i resulta que el cadastre va a l'inrevés; el preu del mercat va cap avall i el cadastre va cap amunt, això la gent no ho entén.

I qüestió número dos, a l'administració autonòmica el que li estem dient és que derogue una ordre i una manera de corregir les autoliquidacions dels contribuents, dels que han comprat una vivenda perquè això afecta l'impost de transmissions patrimonials, que la derogue perquè els tribunals li han dit que no pot fer això, senyor Mundo.

Traduït, vostés, de l'administració autonòmica no poden corregir el valor que ha declarat un contribuent si no es fa de manera individualitzada, no es pot fer sota paràmetres percentuals previs, apriorístics de tot el territori, ha d'anar un peritatge a la casa a vore en quin estat de conservació està i quina és la condició individualitzada d'eixa vivenda. I això és el que significa el que estem proposant, i això és el que els tribunals els estan dient que no s'està fent bé, però és que li ho han dit ja unes quantes voltes però n'hi ha tres mil, tres mil contribuents que tenen esta mateixa qüestió en el TSJ i ¿què es van a esperar? , ¿a tindre tres mil sentències? , senyor Mundo, ¿no podem arreglar-ho abans? Açò no s'arregla en els tribunals, açò s'arregla en la política i ¡esta és una cosa que vostés no tenen molt clara! ¿Van a esperar-se a tindre tres mil sentències o van a reaccionar abans? , perquè en el fons el que n'hi ha ací és augmentar la càrrega fiscal de les famílies humils, perquè els que compren vivendes de luxe no tenen este problema ni tenen els cadastres antiquats.

Ací estem parlant que a la gent se li està augmentant els impostos d'una manera artificial i que no s'ajusta a la seua realitat perquè, després, es puguen fer amnisties fiscals, perquè els delinqüents defraudadors fiscal puguen blanquejar els seus diners al 3%.

Trie, senyor Mundo, amb els defraudadors delinqüents de l'amnistia fiscal o amb la gent honrada que vol pagar els seus impostos però els vol pagar d'una manera justa.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Mundo, té vosté la paraula.

El senyor Mundo Alberto:

Bé, senyora Oltra, jo estava comentant ara, en este moment, abans de sortir, la possibilitat de poder, inclús, arribar a un acord en la seua proposta respecte al primer dels punts, que és el que està d'alguna forma modificant els impostos, donant possibilitat de modificar els impostos a través d'una forma percentual i poder revisar el que són les declaracions.

Però quant al segon punt, pensem que en cap moment del segon punt està modificant els impostos més que per unes transmissions en les quals el valor cadastral haja sigut inferior i que, indubtablement, després, al declarar-se eixe valor, al moment de poder fer la liquidació patrimonial, per a poder fer-ho n'hi hagen unes mecanismes com són els que ha previst la normativa d'eixa ordre de La Generalitat en la qual s'establix la forma de calcular eixa revisió perquè n'hi ha molts pobles que -pense, com li dia anteriorment- des de l'any 1988 no han fet revisió cadastral, es fa una operació d'una compravenda en eixos pobles i, indubtablement, s'ha d'anar a un valor real, i si fiquen el valor cadastral de l'any 1988 tots comprendran que s'ha pogut revisar, i la normativa pot revisar-ho a l'alça, inclús anys que hi ha hagut baixa del valor de vivenda doncs també dóna la possibilitat de revisar-ho a la baixa. La metodologia que implica el que és l'Ordre 4/2014 dóna que el càlcul es faça sobre fets reals, sobre. , han segut apreciacions de vendes que s'han fet en tota la Comunitat Valenciana durant tots estos anys. S'han fet valoracions en els dos últims anys a cada un dels municipis de vendes reals que s'han fet i, d'ahí, s'han tret uns valors reals per a poder traure, com no, l'impost.

Per tant, nosaltres pensem. nosaltres pensem que eixa fórmula de poder actualitzar els valors que en cap moment represente una modificació del cadastre, perquè això no afecte el cadastre -el cadastre qui el gestiona, qui l'aprova i qui el tramita són els ajuntaments- que nosaltres podem modificar.

Per tant, nosaltres estaríem dispostos a poder fer una modificació en la seua proposta en la qual poguéssem tindre el punt primer inclòs i deixar fora el punt segon d'esta.

Per tant, sí li demane jo al president si vol fer un descans i podem arribar a un acord en este text.

El senyor vicepresident primer:

Amb molt de gust, senyor diputat.

El senyor Mundo Alberto:

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Tenim cinc minuts mínim de descans.

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, ha arribat a esta mesa una proposta consensuada, transaccionada, que diu el següent:

«Les Corts insten el Consell que este alhora inste el govern de l'estat a no realitzar pujades del cadastre percentuals sense cap rigor i allunyades de la realitat en un moment en què el preu del mercat està en procés de reducció i aliens a un veritable anàlisi i estudi del seu preu; i que estudie la modificació de la normativa autonòmica segons l'anterior criteri. »

En este sentit, procedirem a la votació del text que acabe de llegir.

Senyories, comença la votació. 82 vots a favor. Queda aprovada la proposta. (Aplaudiments)

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la suspensió cautelar i immediata de la tramitació de l'actuació territorial estratègica (ATE) per a implantar una macrosuperfície comercial a Alacant, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 94. 067, BOC número 270)

El senyor vicepresident primer:

Passem al següent punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la suspensió cautelar i immediata de la tramitació de l'actuació territorial estratègica, ATE, per a implantar una macrosuperfície comercial a Alacant, presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Per a la seua presentació i defensa, en representació de l'esmentat grup, té la paraula la il·lustre diputada senyora Esther López.

La senyora López Barceló:

Miren, señorías, yo no sé si ustedes han visto ¡Qué bello es vivir! Seguro que en navidades han visto esa película de Capra. Y yo creo que es la mejor forma en la que les puedo ilustrar lo que está viviendo la ciudadanía alicantina; es cuando James Stewart tiene esa pesadilla en la cree que ha muerto y en la que la ciudad parece que está subsumida y arrodillada ante los intereses del mayor terrateniente del pueblo, el señor Potter, el malvado y ambicioso señor Potter que ha hecho que la ciudad esté sucia, que la ciudad esté absolutamente quebrada de servicios públicos, en donde en vez de haber una biblioteca hay un casino y en donde no existe ningún tipo de valores ni decencia.

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

Fixació de posició dels grups parlamentaris.

En primer lloc, Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Mireia Mollà té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor vicepresident.

Senyories, el Grup Parlamentari Compromís va a votar a favor d'aquesta proposta de resolució. És una proposta de resolució que a més ho vam portar també al debat de política general i, per tant, doncs bé, no hi ha molta cosa més a afegir, sinó reafirmar-nos en les nostres afirmacions.

Miren, Alperi? Qui és Alperi? Si Alperi ja no és ningú. Francisco Camps no és ningú. El senyor Rambla no és ningú. Alicia de Miguel no és ningú, etcètera, etcètera. En realitat Castedo d'ací no molt no serà ningú.

Vostés tenen un problema, i és que Ortiz és molt, és molt. Passarà per damunt de tots vostés, eh? La teoria només s'ha de vore en la pràctica, en els casos de corrupció i en les seues connexions. I ell ho va il·lustrar molt bé en les seues converses. No solament en les converses on anava a dinar amb els familiars i amb l'alcalde, el senyor Alperi, o amb la senyora Castedo, anava al teatre o a Andorra, o totes estes coses, prebendes, etcètera. O fins i tot ni tan sols en com configuraven l'amaño. I ho parlaven obertament.

Ell ho va dir molt clar, diu, «si se para Rabassa me arruino». I clar, vostés no poden permetre que Ortiz s'arruïne. Si Ortiz s'arruïna, el Partit Popular s'arruïna, tal qual. I per això Ortiz val més que Castedo, que Alperi, que los «ramblas», «yolandas», «ricardos costas», etcètera. Val més que tots vostés.

Perquè Ortiz és un dels finançadors il·legals del Partit Popular segons Gürtel. Ortiz és més peça fonamental del Partit Popular que cadascun dels que avui va a votar aquesta proposta de resolució.

I per això este govern, este govern du endavant l'ATE d'Ikea. Per això vostés no deixen que caiga Rabassa, perquè no caiga Enrique Ortiz i destape tots i cadascun dels amaños que han fet vostés amb ell i que segur que van més enllà del que hui coneixem. I el que ell va tindre de pagar perquè eixos amaños se dugueren endavant.

Clar, perquè, efectivament, vostés en Brugal, Rabassa, etcètera, li van donar a ell el que ell els va tornar a vostés en Gürtel. Vostés se van poder perpetuar en el poder gràcies a Enrique Ortiz, i per això Enrique Ortiz val molt. El tresor és ell, és per a tot un partit polític que està viciat de la corrupció, totalment.

Este govern no és un govern que pose línies roges. Este govern no és un govern que mire a la cara la corrupció i li diga «prou». No. Este govern és un govern que se plega davant els interessos dels mafiosos i dels corruptes, perquè, en definitiva, són companys de viatge.

I per això vostés li aproven l'ATE, perquè quan hi ha arxisentenciat un pla, el pla Rabassa, quan les escoltes són de domini públic, quan, efectivament, ja no hi ha qui confie que eixos polítics que estan en eixes converses no se van beneficiar del que estaven fent, quan tot això succeïx, no s'entén que un govern que vol aturar la corrupció, porte endavant l'ATE d'Ikea en Rabassa, no s'entén. Vostés li volen continuar fent el negoci al senyor Ortiz i, per tant, volen perpetuar la corrupció en les nostres institucions i en la vida política i econòmica.

Miren, l'ATE d'Ikea s'ha de paralitzar, s'ha de paralitzar per moltes coses. La primera perquè és perpetuar la corrupció i la segona perquè està mirant totalment d'esquenes als interessos de la ciutadania, ja no únicament en el seu planejament, sinó en l'impacte que tindria hui per hui esta infraestructura, este macrocentre comercial en Alacant.

¿Vostés han parlat amb la societat econòmica i civil d'Alacant? Vostés no estan escoltant no solament que els diuen a vostés que davant la corrupció aturen estos pelotazos y estos amaños, sinó que també pensen que fins i tot sense pelotazo y amaño s'ha de parlar amb la gent, s'ha de parlar amb la gent. Fins i tot si este pla estiguera net, s'ha de parlar amb les persones que van a vore's els seus negocis i els seus sectors afectats directament per una pla d'estes característiques. I vostés no ho han fet.

I, per tant, este pla deuria estar mort des del minut un, perquè és perpetuar la corrupció i perquè mira els ciutadans i els dóna totalment l'esquena. Davant d'açò, a nosaltres no ens van a tindre al costat. Nosaltres sí que volem mirar a la cara la corrupció i dir-li «prou». Tenen el moment de sumar-se, però, ja dic, no sé si són vostés…

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

…algú per a posar-li cara al senyor Ortiz i dir-li que ja n'hi ha prou.

Res més.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Mollà.

Grup Parlamentari Socialista, il·lustre diputat Javier Macho té la paraula.

El senyor Macho Lorenzo:

Está casi todo dicho. Yo voy a intentar explicar con detalle, especialmente a los diputados y diputadas del Partido Popular, algunas cosas, porque yo creo sinceramente que algunos de ustedes -y lo quiero creer, de verdad, sinceramente- a estas alturas no saben verdaderamente de lo que estamos hablando, por más que se les explique.

Señorías, solo les voy a dar un dato de los muchos que les podría dar, para que lo trabajen con su conciencia antes de votar, para que se den cuenta de la magnitud de lo que se está hablando aquí. El macrocentro comercial que pretende el señor Ortiz representa una superficie igual a la suma de todos los centros comerciales ya existentes en Alicante. Solo eso, ese proyecto representa en esencia un despropósito de tal calibre que no tendría que tener espacio en ningún sitio normalizado.

El senyor vicepresident primer:

En representació del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputat Alfredo Castelló té la paraula.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Castelló Sáez:

…señorías. Les remito a la ley, (veus) les remito a que se lo lean, les remito a que se den una vuelta por lo que habla de las ATE nuestra legislación y se darán cuenta que no tiene nada que ver. Les pido, por lo tanto, un poco de rigor y de seriedad.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Castelló Sáez:

Si ustedes tienen problemas y piensan que hay cosas raras con el plan general, con Rabassa, que se anuló, con tal, lo que está investigando el juzgado, déjenlo, que siga investigando el juzgado, es normal. Incluso les digo una cosa. Ese informe que han pasado a la conselleria, se va a analizar por la Abogacía de La Generalitat para ver si es motivo de suspensión.

Por lo tanto, les digo que al ser un procedimiento independiente, tanto en el plano objetivo como en el plano subjetivo, la paralización que plantean carece por completo de motivación y fundamentación. Y eso en una administración pública no se puede hacer, porque sería una arbitrariedad.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

Por otra parte, me alegro muchísimo de que el informe policial que le entregué a la señora Bonig, vía administrativa, le haya llegado y que usted me ha dicho que se lo han remitido a la abogacía de La Generalitat para que lo estudie, a ver si de verdad hay que suspender la ATE. Por lo que veo, todavía hay esperanza. Lo que hace falta es rapidez, rapidez, porque lo mismo la abogacía de La Generalitat determina que hay que suspender cautelarmente la ATE prácticamente cuando el Consell ya la haya aprobado. Porque, entonces, entiendo que ustedes están investigando, según el informe policial que Esquerra Unida les ha hecho llegar, si realmente hay que suspenderlo. Con lo cual, el argumento que está usted dando de que sería prevaricar a lo mejor no lo tienen tan claro. No sé, señor Castelló, se contradice bastante.

Hay un momento en que hay que plantar cara a la corrupción, señor Castelló, y hay que depurar responsabilidades políticas. Se les va a pasar el tiempo, se les ha pasado ya…

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor vicepresident primer:

Señora Mollà.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor vicepresident primer:

Passem al sext punt de l'ordre del dia: proposta de creació. (Veus. Se sent una veu que diu: «Votació, Alejandro. ») ¡Ah! Sí. Perdón. Perdón. Perdón (Veus) Sí, sí.

Moltíssimes gràcies.

Anem a vore, passem a la votació quan les senyories ocupen els seus escons. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 38; vots en contra, 46; 1 abstenció.

Proposta de creació d'una comissió d'investigació sobre totes les irregularitats produïdes en l'empresa pública VAERSA entre els anys 2004 i 2014, ambdós inclosos, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 89. 662, BOC número 267), a la qual s'acumula la presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida per a aclarir el funcionament administratiu que va permetre la presumpta contractació d'assessories jurídiques sense concurs públic i el pagament de factures i nòmines “unflades” realitzades pels exdirectors de VAERSA, Felipe Espinosa i Enrique Simó (RE número 90. 063, BOC número 267)

El senyor vicepresident primer:

Passem, ara sí, al sext punt de l'ordre del dia que és la proposta de creació d'una comissió d'investigació sobre les irregularitats produïdes en l'empresa pública VAERSA entre els anys 2004 i 2014, ambdós inclosos, que està presentada pel Grup Parlamentari Socialista, amb el registre d'entrada 89. 662, que s'acumula a la proposta de creació d'una comissió d'investigació, presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, registre d'entrada 90. 063.

Torn a favor i fixació de posició, en representació del Grup Parlamentari Socialista, il·lustre diputat Francesc Signes té la paraula.

El senyor Signes Núñez:

Senyories.

La història de VAERSA en estos vint anys és una història d'irregularitats que afecta els consellers García Antón, Rafael Blasco, González Pons, Juan Cotino i Isabel Bonig, i que requerix d'una comissió d'investigació per depurar responsabilitats polítiques.

La nostra petició es remunta a 2004, quan esta empresa pública adjudicà, per procediment negociat i sense publicitat i per un import de 130. 000 euros i sense publicar-se en el DOCV, una campanya per promocionar el contenidor groc a Orange Market, implicada en la trama Gürtel -com saben- i empresa capçalera del Partit Popular de la Comunitat Valenciana, a què li va realitzar diferents treballs, entre ells la sala de premsa de, en aquells moments, nova seu del PP ací.

Malgrat no executar-se el treball, l'empresa saben que cobrà la mitat de l'adjudicació sense que a VAERSA es realitzara cap tipus de reclamació per incompliment de contracte ni exigí la devolució de la fiança.

En febrer de 2007, VAERSA finançà una trobada sobre canvi climàtic en Madrid, en què La Generalitat pagà cent mil euros -el preu d'una foto de González Pons amb Al Gore-, encara que la factura o contracte amb Futuro Estudio, l'empresa amb què Al Gore opera en Espanya, mai es féu pública.

Segons informe de la Sindicatura de Comptes de 2006, VAERSA gastà vint-i-quatre milions en construir plantes de residus en Nàquera, Villena i Alzira, sense ser titular dels terrenys, la qual cosa implicava una inseguretat jurídica respecte a la titularitat de les instal·lacions.

Ja en 2006, VAERSA executava nou projectes sense la comanda de La Generalitat, que és preceptiva i corresponent.

En 2006 el deute de la fundació de la visita del papa a VAERSA era de 519. 000 euros. En què va intervindre VAERSA en la visita del papa?

En 2008 es conegué que des de 2003 l'IVHSA i VAERSA tenien 43 expedients per enriquiment injust, que superava els huit milions d'euros.

En 2010 VAERSA gastà 2,3 milions d'euros en 115 cotxes d'alta gama, retallant esta quantitat de la prevenció d'incendis, la qual cosa va suposar un bon negoci per a algú. 59 treballadors de VAERSA, directius i personal de confiança varen vore millorada la seua nòmina a una mitjana de 8. 800 euros anuals per cap, sense la preceptiva autorització del Consell.

Des de 2006 a 2011 es pagaren dos milions de productivitat a estos responsables de departament contractats a dit, per cert.

En 2013 el jutge Ceres decideix investigar l'adjudicació del contenidor groc a l'empresa del Bigotes, mentres Fabra i Bonig callen. I seguixen callats.

En 2012 el suprem condemna la cessió il·legal d'empleats de VAERSA a agricultura, una pràctica per altra banda habitual en esta empresa pública encara. En febrer de 2013 la Federació de Serveis públics d'UGT va presentar davant de la fiscalia anticorrupció una denúncia perquè s'investigaren diverses contractacions de VAERSA. El sindicat acusà diversos directius de l'empresa pública, de la Conselleria de Medi Ambient i, entre ells, la mateixa consellera Bonig, de presumptes delictes continuats de tràfic d'influències, prevaricació i falsedat.

Senyories, cal esbrinar la raó perquè VAERSA ha pagat dos milions d'euros a set despatxos d'advocats externs en sis anys, de 2006 a 2011, segons un document intern subscrit pel responsable del departament de gestió financera a què hem tingut accés, sense mitjançar concurs públic i sense la prèvia formalització contractual, quan hi ha un conveni subscrit, com saben, amb l'Advocacia de La Generalitat perquè esta faça la seua defensa.

Els exconsellers Blasco, González Pons, Cotino i l'actual consellera Bonig, senyories, han d'explicar-se en una comissió d'investigació. Cal explicar, i ha de fer-ho la consellera Bonig, per què ha procedit al canvi de qualificació dels tècnics de VAERSA del grup B al C, perquè no pugueren tornar als seus llocs de treball si l'ERO havera estat anul·lat pel suprem, cosa que no ha passat, en una actuació de clara mala fe i sense que el canvi responga a cap tipus de criteri econòmic o d'estalvi.

Tots aquests fets, senyories, varen provocar, com coneixen, la detenció el dimecres 25 de juny d'enguany dels dos màxims responsables de VAERSA, Enrique Simó, director general, i Felipe Espinosa, director entre 2007 i 2011, avui imputats. Enrique Simó, a qui la consellera Bonig, com a presidenta del consell d'administració de VAERSA anuncià la seua destitució immediata -ho féu en els mitjans de comunicació- avui, tres mesos després, seguix encara al seu lloc.

Per tant, la pregunta és: a què té temor la consellera? Per què no destituïx este imputat? Per què no destituïx el director de VAERSA? Li pareixen poques a la senyora Bonig les línies roges traspassades en esta empresa pública?

Senyora consellera -no està -, des de la seua responsabilitat en el Partit Popular de la Comunitat Valenciana, pareix «el maestro Piñones, que no sabía leer y daba lecciones». Això pareix la senyora Bonig. I vull dir-li: arregle primer la seua casa i després done-mos lliçons als altres. Perquè la corrupció en el Consell és ja una metàstasi que ho abraça tot. Ja no és el moment que la consellera es pose de perfil, perquè els escàndols en VAERSA ja, senyories, l'estan esquitxant a ella també. Li demane a la consellera que done la cara en este assumpte, i no amague el cap baix l'ala, com l'estruç, perquè els escàndols de VAERSA seguixen ahí fora esperant-la, quan traga el cap. S'han saquejat milions d'euros en VAERSA, i sense este robatori no hauria segut necessari fer l'ERO.

Senyories, com dia, açò és una metàstasi que afecta tota La Generalitat. En esta ocasió, també el senyor Cotino. Recordem que fou un informe de Felipe Espinosa, un dels dos imputats a què m'he referit abans, tal com jo mateix vaig denunciar, després de revisar els expedients, el que va permetre González Pons adjudicar en 2006 a l'empresa familiar de Cotino, a Sedesa, la construcció de 100 vivendes de protecció oficial en Pilar de la Horadada. A pesar que, malgrat que, segons la mesa de contractació no era l'oferta de Sedesa la més avantatjosa. Era la tercera. Però González Pons adjudicà a l'empresa Sedesa de Cotino este tema també en la Conselleria de Medi Ambient.

Senyories, açò és una metàstasi -repetixc- en què cal esbrinar no solament les irregularitats i els seus responsables, sinó també els seus beneficiaris. Penalment, que paguen, però també que retornen els diners a les arques públiques.

Entre altres qüestions, VAERSA també redactava informes d'impacte ambiental positius i negatius, els funcionaris, a petició dels polítics, per a un mateix projecte, i que el polític triara. Hisenda detectà també que medi ambient substituïa il·legalment funcionaris per empleats de VAERSA. Seguix fent-se encara en este moment. En este moment també encara medi ambient té més empleats en VAERSA que funcionaris en la conselleria.

Senyories -repetixc- tot açò crec que són raons suficients perquè s'òbriga una comissió d'investigació al marge del que penalment estiga en seu judicial, i per descomptat que assumixquen totes les responsabilitats polítiques. Tota esta gent que ha propiciat el saqueig de VAERSA ja no pot seguir en política, i això ho hem de dilucidar ací, en una comissió d'investigació.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Signes. (Aplaudiments)

Per al torn a favor i fixació de posició, en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida, l'il·lustre diputat Lluís Torró té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Senyors del PP, el rei està nu. El rei està nu. No fa falta que vinga ací ningú a reproduir converses de la policia o res. És que el rei està nu. El senyor Castelló abans dia: «Ustedes vienen aquí a ensuciar el nombre del PP. » No, senyor Castelló, és que no és de veres això. No. Fa igual, és que no són esta part d'ací els que embruten el nom del PP, són vostés els que estan embrutant el nom del PP. Són vostés els que estan embrutant el nom del PP quan es neguen sistemàticament a depurar responsabilitats polítiques per casos evidents de corrupció. Casos evidents de corrupció.

El dia 25 de juny d'enguany, el dia 26, perquè va eixir la premsa al dia següent, tot el món ens vam quedar estranyats quan descobrim, la premsa ens informa que dos, un director general i un exdirector general de Valenciana de Aprovechamiento Energético de Residuos, Sociedad Anónima, estaven tancats en la presó. En la presó, eh? No estem parlant de coses estranyes. En la presó. Per una sèrie de fets que realment són escandalosos. Són escandalosos. Estes persones estan tancades en la presó, o van estar tancades en la presó i estan, per tant, pendents d'un judici, perquè en dos anys van adjudicar -són més diners, però el que és el cas estricte- 655. 135 euros a un grup d'assessories jurídiques privades sense mitjançar cap concurs públic i sense que hi haja cap prèvia formalització contractual, coses que ja venia denunciant, ve denunciant sistemàticament la Sindicatura de Comptes, que, a més, com vostés saben, no analitza tot el volum d'activitat de VAERSA de contractacions, tant de personal, com de contractacions de serveis, sinó que només fa mostres, agafa mostres.

I en eixes mostres tots els anys de forma sistemàtica la Sindicatura de Comptes ha anat posant de manifest irregularitats manifestes. Comprar 65 cotxes per 1. 400. 000 euros, això ho va fer sent president el senyor Cotino, que tampoc està ací ara. Com mos ha dit abans el senyor president, està fent comptes. Espere que els comptes de la cambra no els faja.

El senyor vicepresident primer:

Senyoria.

El senyor Torró Gil:

. com els fea en VAERSA.

El senyor vicepresident primer:

Continue amb la seua intervenció, per favor.

El senyor Torró Gil:

Val, esperem que siga així. Perquè clar, sense cap tipus de contracte comprava cotxes a una empresa vinculada a la trama Gürtel. Han estat pagant complements de productivitat. No vaig a estendre'm en tot el que ha dit el senyor Signes, perquè ha fet un detall prou clar i prou extens de l'enorme quantitat d'irregularitats que han aparegut en estes empreses.

Com podem definir el que ha passat a VAERSA? Mire, el que ha passat a VAERSA és una transmutació. I, com que a la millor algú no sap això què és, m'he preocupat de mirar-ho en el diccionari. El Diccionari Normatiu Valencià diu que transmutar és «transformar una cosa o substància en una altra de naturalesa completament distinta». I, com vostés li tenen una certa al·lèrgia a les definicions de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, he agafat també el diccionari de la Gran Enciclopèdia Catalana que diu. I dic de la Gran Enciclopèdia Catalana, perquè s'adonen que parla exactament en la mateixa llengua que l'altre, eh? «Transformar una cosa en una altra de natura completament distinta, una substància en una altra. » Com veuen, les dos estan escrites en la mateixa llengua, per si no se n'havien adonat.

I això és el que ha passat en VAERSA i en altres empreses públiques també. Una empresa pública, en el cas de VAERSA, que naix per a prestar una sèrie de serveis ambientals a l'administració, originàriament tractament de residus, i a poc a poc va ampliant les seues competències i els seus àmbits d'actuació per a anar adquirint altres competències que hui en dia van fins i tot fins a la prevenció d'incendis.

Una sèrie de competències que van adquirint-se d'una forma que ja només l'adquisició d'eixes competències, ja demostra una certa estranyesa. I caldria vore si això també no seria objecte de poder parlar-ho en una comissió, perquè no és normal que activitats que es presten estructuralment estiguen subjectes a comandes de gestió de caràcter anual. És una pràctica molt habitual en moltes empreses, però que al final es transforma en una pràctica que és absolutament perversa. Perquè si jo tinc una sèrie d'espais naturals que he de protegir amb una sèrie de personal, allò lògic és tindre eixe personal contractat habitualment. No, jo el que faig és contractar una empresa, que es diu VAERSA, li faig una comanda per un any i li contracte el personal per a eixe any. A l'any següent, tornaré a fer-li una altra comanda, i a l'any següent una altra, i a l'any següent una altra, de forma que al final es queda tot en l'aire.

De fet, l'expedient de regulació d'ocupació de VAERSA ha pogut ser justificat sobre (inintel·ligible) . molt senzilla. Jo dic, conselleries, que no vaig a fer eixes comandes de gestió, amb eixa excusa presente l'expedient de regulació d'ocupació, tire, eren 350, al final han segut 290, al carrer, i després torne a fer les mateixes comandes de gestió per les quals ha justificat l'expedient de regulació d'ocupació. Fantàstic, eh? Fantàstic. Això es diu gestionar bé els recursos públics.

VAERSA, com altres empreses públiques, s'ha transformat finalment en un xiringuito per a operacions brutes poc transparents. I, no m'entenguen malament, ja sé que VAERSA fa moltes coses, que VAERSA té molts treballadors, té molt personal qualificat i fa moltes funcions que són absolutament essencials. El problema és que per als gestors estes funcions absolutament essencials acaben convertint-se en una cosa absolutament secundària. L'important és que tinc un instrument poc controlat per l'administració, a través del qual puc comprar cotxes sense concurs públic, puc adjudicar contractes de serveis jurídics. Ull, el tema dels serveis jurídics amb un agreujant, eh? Perquè VAERSA tenia contractats els serveis jurídics de l'assessoria de La Generalitat per la quantitat de 3. 600 euros anuals que, a més, es van pagar; en el mateix període que la fiscalia està estudiant tot este tema de les contractacions de més de sis-cents mil euros, a més es van pagar més de vint mil a l'advocacia de La Generalitat per a fer les mateixes funcions que teòricament s'havien contractat a eixes terceres empreses -insistisc- sense contractació. Per a això aprofita VAERSA, per a això aprofita VAERSA.

Una empresa pública deuria servir per a agilitar determinades gestions i per a donar determinats serveis, naturalment fora del sistema de comandes, si és que no ho toca -vullc dir-, si jo vullc fer una carrereta puc encarregar-li-la a VAERSA per fer un sistema de comandes, però si el que vullc és gestionar els parcs naturals el que és normal és fer algun tipus de concert plurianual que permeta donar una estabilitat a la funció que vaig a fer.

Però això no es pot fer -com ho ha repetit sistemàticament la Sindicatura de Greuges- sense saltar-se, en el cas de les contractacions de personal, les condicions d'igualtat, mèrit, capacitat i publicitat, i sense saltar-se tampoc, en el cas dels contractes amb les empreses, la llibertat d'accés a les licitacions, la publicitat i la transparència en els procediments, la no-discriminació i igualtat de tractament entre els candidats i, naturalment, assegurar-se que es fa l'ús més eficient del fons. I tot això, ¿per què? Doncs, molt fàcil, perquè cal administrar bé els diners públics.

S'hauria de definir perfectament el que es necessita per a, després, poder adjudicar el que és vol i poder, després, també retre comptes i comprovar si eixa adjudicació ha sigut correcta o no, s'ha de fer açò per a salvaguardar una cosa que per a vostés -m'imagine- serà sagrada, que és la lliure competència, que és veu que només és sagrada depén de per a què, perquè per a estes coses, per a contractar advocats, no; per a comprar vehicles a empreses vinculades a la trama Gürtel, no; per a contractar campanyes, que no es fan després però sí que els paguen la meitat, d'usos de contenidors, tampoc, és a dir, per a unes coses sí, per a altres no, depén d'a quines empreses perquè són les empreses que després van a finançar irregularment el Partit Popular, per a això ja generem els nostres xiringuitos que són els que ens servixen per a fer aquestes coses.

I, realment -i per acabar-, vostés, és evident que o no ho entenen o no ho volen entendre; dic que no ho volen entendre perquè resulta que quan parlen d'Andalusia ahí sí que saben distingir perfectament entre el que són responsabilitats penals i el que són responsabilitats polítiques, però quan a vostés els toca directament, aleshores, això, ahí, ja, ¡ui! , això ja no és el mateix, ¿val? , si és la Junta d'Andalusia ahí tots són uns lladres, ¿eh? , encara que n'hi hagen uns quants; si és el Partit Popular de la Comunitat Valenciana…, ho he dit bé, ¿veritat que sí? , senyor…, ¿eh? , ho he dit bé, el Partit Popular de la Comunitat Valenciana, ahí dóna igual perquè encara que n'hi hagen uns quants lladres això no implica a ningú i, sobretot, no implica responsabilitats polítiques.

N'hi ha responsabilitats polítiques…

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

El senyor Torró Gil:

…-acabe, senyor president-, i pel senzill fet de millorar el funcionament de l'administració davant d'estes manifestes irregularitats haurien d'aprovar este tipus de comissions que són sanes per a la salut de la democràcia.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Torró.

Per al torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Verònica Marcos té la paraula.

La senyor Marcos Puig:

Permítanme sus señorías que les diga que están utilizando las comisiones de investigación de escudo y de excusa para no llegar a acuerdos en materia de lo que realmente importa y combatir, de verdad, entre todos, la corrupción. Están utilizando las comisiones de investigación de escudo para no hablar de transparencia y de regeneración democrática porque, afortunadamente, en un estado de derecho como en el que vivimos la justicia actúa independientemente de si hay o no hay comisiones de investigación, señorías.

Hablaba el señor Signes de dar lecciones. Miren, señorías, ustedes no quieren participar en la ley de transparencia ni en la comisión de reforma del estatuto en estas Cortes porque ustedes no quieren hablar de ciertas cosas que a ustedes les compromete.

Mire, señorías, ustedes lo hicieron esto en la comisión de investigación del metro, lo han hecho con EMARSA y con todas las comisiones de investigación que no concluyen cuando ustedes no dicen las conclusiones que ustedes quieren oír. Y es que, señorías, a ustedes le da igual, ustedes ya tienen sacadas sus propias conclusiones y les da igual la investigación y la justicia, ustedes solo quieren comisión de investigación para poder tener un altavoz mediante el cual puedan contar sus propias conclusiones y sacar rédito electoral, les pasa igual que con la justicia, en general, y con el estado de derecho, que solo lo respetan cuando dicen lo que ustedes quieren escuchar y cuando pueden sacar -como decía- tajada política, y, si no es así, la cuestionan y ¡hasta la persiguen! , ¡fíjense ustedes lo que hacen con la jueza Alaya en Andalucía! , señorías.

No quieren hablar tampoco de la creación de una comisión de participación ciudadana, los reyes de la transparencia no quieren; no quieren que cualquier persona pueda presentarse a unas elecciones sin necesidad de ir bajo el paraguas de un partido político; no quieren hablar de reducir las subvenciones a los partidos políticos, recortes ellos mismos, no, señorías; no quieren oír hablar de transparencia cuando se trata de enseñar sus vergüenzas porque ustedes saben que la ley de transparencia va a obligar a todos los que reciban dinero público a dar cuentas, y eso significa que sindicatos, fundaciones y partidos políticos tienen que dar cuenta, y eso de dar cuentas, a ustedes, señorías, no les va, no les va, señorías, a ustedes, eso de las cuentas porque, según el Tribunal de Cuentas, ustedes, todos ustedes, son reincidentes a la hora de no presentar sus cuentas ante el organismo fiscalizador. (Aplaudiments) Sí, señorías, esto es la realidad, ¡quítense la careta!

¡Ay! , señorías de la oposición, que va a ser que a ustedes les gusta ser fiscales, jueces y policías pero no les gusta ser fiscalizados, ni juzgados ni investigados, se hacen eco de determinadas conversaciones telefónicas en esta tribuna constantemente y, sin embargo, aún estamos esperando que el señor Puig dé explicaciones sobre determinadas conversaciones telefónicas que también le comprometen.

Tiene una doble vara de medir para todo; cuando ustedes gobiernan, vetan las comisiones de investigación, ¡fíjense en su doble vara de medir que hasta a los imputados les cambian el nombre! , sí, señorías, el señor Orengo es un imputado, sí, señorías, y no por cambiarle el nombre va a dejar de tener la garantía procesal de ir a declarar a un juzgado con su abogado.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Marcos Puig:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Marcos Puig:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Marcos Puig:

Señores diputados, ustedes tienen una oportunidad de recuperar la cordura institucional, ustedes teóricamente o, al menos, aritméticamente, son el principal partido de la oposición en Les Corts, ustedes han sido partido de gobierno en esta comunidad y en el estado. Tienen, señorías, la oportunidad de demostrar a los ciudadanos que tienen altura de miras y que los dos grandes partidos podemos llegar a acuerdos para atajar la corrupción que nos repugna, desde luego, a todos.

El senyor vicepresident primer:

Per a rèplica, senyor Signes té la paraula.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Senyora Marco, de VAERSA absolutament res, de la meua exhaustiva explicació de les irregularitats i corrupció de VAERSA però que -repetisc- és una metàstasi que està afectant a totes les institucions governades pel Partit Popular a la Comunitat Valenciana, res de res.

Mire, a mi em fa vergonya, absoluta vergonya, de veritat, sentir-li fer el discurs que vosté ha fet ací, el discurs de vosté, que pertany a un partit on n'hi ha gent en presó, imputats, gent que està en este moment en els tribunals, gent que ha participat en Gürtel, gent que ha participat en Gürtel, gent que ha participat en EMARSA, gent que ha saquejat institucions, gent que. Però, ¿com s'atrevix vosté a fer el discurs que ha fet ací? ¡Com s'atrevix vosté! És a dir, vosté és la menys indicada per a fer eixe tipus de discurs que ha fet ací.

Mos fa una crida a nosaltres perquè fem un gran pacte contra la corrupció. Mire, només amb que vostés decidiren no robar, no caldria fer cap pacte. (Aplaudiments) No caldria fer ningun pacte, ningun pacte, senyor Marco.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Signes Núñez:

. d'indecència, de falta de dignitat i ha tingut un discurs defensant el que és el balafiament i la corrupció del seu partit, que és absolutament indefensable. Indefensable, senyora Marco.

I jo la veritat és que no puc tolerar, i m'aplega al cor, quan vosté parla que la comissió d'investigació de l'accident de metro va ser per a traure tallada política. Vosté està traguent, traguent, està exterioritzant, està verbalitzant el que pensen vostés de la comissió d'investigació i de tot el que ha passat des de 2006 fins ara, i és lamentable. És lamentable.

Nosaltres hem estat, estem i estarem al costat de les víctimes del metro fins que se sàpiga la veritat. Perquè varen haver-hi 43 morts i 47 ferits, i la veritat a dia de hui encara no se sap. I la tallada política mos dóna absolutament el mateix, el mateix, el mateix.

L'ERO de VAERSA. També m'aplega profundament al cor. Després del que s'ha robat en VAERSA, després del que he explicat, del discurs que he fet de robatoris i saquejos en VAERSA, que se tiren 219 treballadors al carrer -que són 219 famílies que en este moment no entren ingressos per part dels caps de família en les seues cases- i després veges els robatoris, el saqueig que hi ha hagut en esta empresa pública, és absolutament intolerable. I faria que vosté, si tinguera vergonya, no eixira ací a fer el discurs que ha fet, senyora Marco.

Mire, mosatros utilitzem la figura de les comissions d'investigació excessivament, diu vosté. Però és que són excessius els casos de corrupció que els afecten. Són excessius. I seguirem utilitzant la figura de demanda de comissió d'investigació mentres vostés no paren de robar allà on governen, senyora Marco, seguirem utilitzant-la. (Remors) O alguns de vostés, o alguns de vostés. O molts de vostés, o molts de vostés, perquè no en són pocs, senyora Marco. (Veus) ¿Com?

El senyor vicepresident primer:

El senyor Signes Núñez:

Alguns de vostés. sí. (Veus) Bé.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Signes Núñez:

Bé, supose que de la seua intervenció se deduïx que van a votar que no a la comissió d'investigació de VAERSA, se deduïx que tot el que he explicat que ha passat en VAERSA no els interessa en absolut esbrinar-ho, i la veritat és que el meu grup ho lamenta moltíssim.

I li demane una cosa, senyora Marco, si ho té a bé, si vol, efectivament, en la següent intervenció, en qualsevol cas, li agrairia que se referira al punt de l'ordre del dia que estem tractant, que és les irregularitats. -vosté diu el que vol, ja ho sé- les irregularitats en VAERSA. Vosté diu el que vol, però el president hauria d'obligar-la a parlar.

El senyor vicepresident primer:

Senyoria, senyor. senyor diputat, esta presidència estima que en este cas s'ha estat parlant de comissions d'investigació i no només de VAERSA. Vosté mateix ha fet esment a moltes altres qüestions que no són VAERSA, (remors) i esta presidència s'ha callat absolutament. Per tant, continue amb la seua intervenció, però no pel camí de qüestionar a la presidència.

El senyor Signes Núñez:

Només me faltava sentir que me cridara l'atenció a mi i no a la senyora Marco.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Signes Núñez:

. això és el que faltava sentir en esta sessió de hui.

El senyor vicepresident primer:

. perquè vosté s'ha dirigit a esta presidència, senyoria. Per tant, li pregue que acabe la seua intervenció. De fet, el seu temps s'ha acabat.

El senyor Signes Núñez:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Gràcies, senyor Signes.

Passem ara a la intervenció del senyor Torró que exercirà el seu torn de rèplica.

El senyor Torró Gil:

Nou minuts i mig de rellotge. Bé, una miqueta més, ¿eh? Nou minuts i mig. No és que no haja parlat de VAERSA, és que ni l'ha citada. VAERSA, Valenciana d'Aprofitament Energètic de Residus Societat Anònima, ¡ni l'ha citada! ¡Senyora Marco, ni l'ha citada! (Veus)

Sí, sí, un mèrit grandíssim, vull dir, el mèrit de la diletància. Això és el que fem ací, ens dediquem a perdre solemne el temps perquè. perquè no volem debatre sobre les qüestions que es plantegen ací.

Jo no els diré a vostés mai, mai que són uns lladres. No, no. no ho he dit mai, ¿eh? No ho he dit mai. No ho he dit mai. (Veus) No, no, no, no cal que em done les gràcies. Però vostés, com a partit, emparen la corrupció. (Aplaudiments) Vostés, com a partit, se n'aprofiten de la corrupció. I això, el més de greu de tot és que ho saben, és que ho saben. I això és el que indigna ací.

Vosté diu. , no, l'única cosa que ha dit la senyora Marco sobre el tema és que l'oposició abusa de les comissions d'investigació.

L'oposició no abusa de les comissions d'investigació. En tot cas, l'oposició abusarà de demanar de comissions d'investigació, perquè ací comissions d'investigació. , en esta legislatura, no sé si se n'han fet tres.

El que deurien plantejar-se no és si l'oposició abusa o no, sinó per què. ¿Com és possible que la comissió puga haver vingut ací a plantejar fins a cent comissions d'investigació? ¿Com és possible això? Doncs és molt fàcil d'entendre, perquè hi han casos de corrupció a mansalva, a mansalva.

Vostés mateixa han tingut onze persones imputades assentats en eixos bancs. ¿O és que això cau del cel? ¿No s'adonen d'això? I ací ningú ve a jutjar-los, per a això ja estan els jutges. I els jutges ja diran si algú ha comés un delicte, quant de temps haurà d'estar en la presó o què li costarà l'haver comés eixos delictes.

Nosaltres no venim ací a demanar això. Venim ací a demanar dirimir responsabilitats polítiques, responsabilitats polítiques. Perquè si s'han fet coses dolentes, no soles hi ha responsabilitat delictives, penals, també hi ha responsabilitats polítiques dels que ho han fet i dels que ho han consentit que es fera.

En qualsevol país del món, quan n'hi ha un cas de corrupció, el ministre dimitix, encara que ho haja fet un subsecretari de no sé què, perquè es considera directament responsable d'allò que diuen «in vigilando», de no haver estat atent que un dels que estaven baix el seu control no fera una qüestió dolenta i no cometera un delicte o no cometera una irregularitat.

I ací dóna igual. Es fa el que siga, els més alts càrrecs estan implicats en això, i vostés es queden impassibles. De deveres que és incomprensible això. I, sobretot, quan vosté parla de doble vara de mesurar i el mateix que fan ací, no són capaços de fer-ho en Andalusia. Vull dir, sempre estan parlant d'Andalusia. En Andalusia tots són uns lladres, uns corruptes i no sé què, no sé més. I ací, ¿no? I ací, ¿no? I ací, ¿no? , pregunte. ¿Ací no hi han casos? ¿No serà normal que estos casos que són flagrants. ? Bé, tan flagrants que jo no sé com no s'aborronen de vergonya, perquè a mi em passa, quan òbric el diari i llig coses d'estes com les que ha llegit la meua companya Esther abans, de converses que impliquen alts càrrecs del Partit Popular per a falsejar qüestions com plans generals d'ordenació urbana, que això ho sabem perquè hi ha hagut una investigació policial darrere. Ara en la ràdio ja les posen, i encara aborrona més, perquè sents els protagonistes en primera persona. (Veus) I això. , ¿a vostés no els agarra vergonya d'això? No els agarra vergonya, perquè, a més, no és un cas, en són molts.

I l'únic que demanem ací és que vostés, que parlen de transparència. , per cert, senyora Marco, transparència. , mire, ja teníem 18. -18, ¿eh? - 18 demandes presentades per falta de transparència del Consell contra no donar informació, i ja n'hem guanyat 12. I és més, hem guanyat ja que. , el jutge ja ha dit que les sentències s'han d'aplicar abans que vostés recorren, perquè és tan evident. Perquè, de fet, l'advocacia de La Generalitat diu que no ho recórreguen, però vostés ho recorren. Això és la seua transparència. I, ¿vénen ací a donar-mos a mosatros lliçons de transparència? ¿Lliçons d'objectivitat? ¿De què? Si no són capaços, davant d'un cas tan evident com este, d'assentar-se en una comissió uns quants mesos i discutir sobre què és el que ha passat, què és el que realment ha estat malament, quins són els responsables polítics i quines coses de les que han fet s'ha de procurar no tornar-les a fer.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

El senyor Torró Gil:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Torró. (Aplaudiments)

La senyora Marcos Puig:

Mire, señor Signes, decía usted que le daba vergüenza mi discurso. Yo, en mi discurso, he hablado de calidad democrática, de justicia… (algú diu: «VAERSA. »)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Marcos Puig:

…de transparencia, de pactos, de consenso, de diálogo, de atajar la corrupción. (Veus) Y eso a usted le da vergüenza, porque usted solamente se mueve en el lío…

El senyor vicepresident primer:

La senyora Marcos Puig:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Marcos Puig:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Marcos Puig:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Marcos Puig:

Ustedes han solicitado documentación al Consell y el Consell les ha dado esa documentación, y en más de dos mil ocasiones no se han personado a recibir esa documentación, porque no les ha interesado, porque ustedes eso lo buscan para sacar tajada política, señoras y señores diputados. Y me parece muy bien, y me parece muy bien, pero no den aquí lecciones de transparencia.

Y es que, claro… y es que, claro, la coherencia, la calidad y la seriedad democrática, que son palabras que al señor Signes y al Partido Socialista les molestan y les dan vergüenza, brillan por ausencia en las filas de la oposición, señorías. Porque piden explicaciones a los demás y, cuando se trata de ellos, tienen la callada o la escapada por respuesta. Que se justifiquen los demás -esa es su teoría- y que no se les ocurra pedirnos ninguna explicación a nosotros.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Marcos Puig:

Se les llena la boca de eso…

El senyor vicepresident primer:

La senyora Marcos Puig:

El senyor vicepresident primer:

Senyor Torró, l'hauré de cridar a l'ordre si continua interrompent l'oradora. ¡Senyor Torró!

La senyora Marcos Puig:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Marcos Puig:

El senyor vicepresident primer:

Per a fixar la posició dels grups que no han intervingut en el debat, té la paraula, pel Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat Juan Ignacio Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Los presidentes de VAERSA ya sabemos el destino. Se ha dicho detalladamente qué ha pasado con estos… con los dos últimos presidentes de VAERSA. Les recuerdo los cinco consellers de Medio Ambiente. La última, la señora Bonig, la señora consellera destructora del medio ambiente, ¿eh? , porque no se le puede calificar de otra forma, y se ha justificado aquí durante horas y horas hablando de sus acciones concretas, o sea, de lo que se tiene que debatir en cada momento. Y aquí se ha demostrado que es la consellera destructora del medio ambiente, que es la última persona que está validando esto. Lo mismo que van a hacer los cincuenta y cinco o los que estén aquí presentes hoy con su dedito. Que van a ser cómplices, van a ser cómplices de todo esto porque no quieren que se destapen las responsabilidades políticas. La señora Bonig.

¿Qué quieren que les diga? ¿Les relato lo que llevo aquí pensado? Mire, le voy a decir lo que llevaba aquí escrito.

Aparte le voy a decir, ha mentido usted por desconocimiento porque no lee, porque lo que se aprobó hace dos días en la comisión de gobernación no era decirle nada a la fiscalía. ¡Léalo bien, léalo bien y luego me pide perdón y se acabará! ¿Vale? Porque usted ha mentido aquí, ha mentido en televisión, ha mentido en la comisión de gobernación, porque no ha leído aquello. No le pedíamos nada a la fiscalía. Pedíamos que el Consell dijera que no se criminalizara a los sindicalistas por hacer legítimas protestas. Sindicalistas a los que se pide ocho años de cárcel por estar en un piquete informativo. O se les pide más de tres años de cárcel (aplaudiments) por manchar una piscina. Léalo, señora Marcos, léalo. Me ha obligado a decirle esto.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

A continuació, senyories, passarem a la votació per separat de les dos propostes.

En primer lloc votarem la proposta de creació presentada pel Grup Parlamentari Socialista, registre d'entrada número 89. 662. senyories, comença la votació. Vots a favor, 37; vots en contra, 44.

Passarem a continuació a la votació de la proposta de creació presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, registre d'entrada 90. 063. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 37; vots en contra, 44.

Senyories, se suspén la sessió, que es reprendrà a les cinc de la vesprada.

(Se suspén la sessió a les 15 hores i 17 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 1 minut)

El senyor president:

(Inoïble) … la sessió.

Pregunta número 2. 119, formulada per la il·lustre diputada María Fernanda Vidal, del Grup Parlamentari Popular, al conseller d'Hisenda i Administració Pública, sobre la transparència en matèria de contractació.

Senyora Vidal.

La senyora Vidal Causanilles:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

El senyor Ballester Costa:

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Con eso lo que conseguimos es financiar nuevos proyectos, proyectos de inversión, aperturar nuevos mercados y también desarrollar nuevos productos. En definitiva, financiar capital (inintel·ligible) . a startups y ampliaciones de capital, y con eso conseguir la expansión de nuestras pequeñas y medianas empresas.

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Bé, la setmana passada vam assistir aquí al debat de política general, en el qual el nostre president va anunciar una sèrie de propostes importants de cara al pròxim exercici i futurs exercicis, tenint en compte l'evolució que hem tingut en la nostra economia durant estos últims anys i, precisament, l'any 2013 i el que va de 2014.

Per tant, eixes mesures no s'adopten ni se proposen perquè sí, sinó que es proposen perquè la millora de l'economia fa possible que les previsions de cara a l'any 2015 siguen optimistes quant a una partida important dels nostres pressupostos, com és la part d'ingressos.

I, per tant, mos va anunciar una sèrie de mesures encaminades a la millora de l'economia familiar, en unes propostes concretes de baixada d'impostos, baixada d'impostos, que indubtablement vénen donades perquè tenim uns ingressos superiors als que les seues previsions, indubtablement pressupostàries, han fet possible durant este any 2014, en els primers mesos de l'any.

Per tant, eixe recolzament a eixes propostes del nostre president vénen donades, com no? , per eixa millora dels ingressos, i millora d'ingressos dels impostos gestionats per La Generalitat.

I, d'acord amb això, jo li voldria preguntar en este moment, senyor conseller, ¿quina està sent l'evolució dels impostos gestionats per La Generalitat des que començà el present l'any?

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mundo.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor vicepresident primer:

Pregunta número 2. 008, formulada por el diputado Ignacio Subías, del Grup Parlamentari Socialista, al conseller de Sanitat sobre l'activitat investigadora al Centre d'Investigació Príncep Felip.

Té la paraula l'il·lustre diputat Ignacio Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Ustedes están produciendo un efecto perverso en la investigación. Yo les quiero recordar que la investigación necesita calma, medios, financiación y libertad.

En fin, señor conseller, estas serían algunas de las medidas que nosotros les proponemos y que sin duda ustedes no están siendo capaces de llevar a cabo. Nos preocupa su actitud ante la investigación y, como consecuencia, los científicos consideran que nuestra comunidad no es un lugar idóneo para venir a ella, y eso es preocupante. Ustedes van a tener que responder ante el futuro, ustedes van a tener que responder ante la sociedad, la investigación es futuro, la investigación es prioritaria, y ustedes la están abandonando, señor conseller. Replantéenselo.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

En segundo lugar, usted dice que no apoyamos la investigación. En los últimos cuatro años hemos invertido más de 56 millones de euros en investigación biomédica en la Comunidad Valenciana, de los cuales 18 han ido dirigidos al Príncipe Felipe. Usted sabrá, y además estoy convencido que lo sabe perfectamente, que la investigación se mueve en un entorno competitivo, y que el papel de la administración está en apoyar inicialmente esas estructuras de investigación para que luego el éxito y la excelencia de nuestros investigadores, que los hay y los tenemos y están trabajando de una forma excepcional, sean capaces de competir en entornos como los que he comentado, el Horizonte 2020, la (inintel·ligible) … etcétera, para poder conseguir fondos a nivel europeo, a nivel España, que permitan llevar a cabo esa investigación de excelencia que usted menciona y que nosotros estamos convencidos que sí se realiza en la Comunidad Valenciana.

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Rubio, efectivament puc dir-li i li dic que tots els gastos que s'abonen de la caixa fixa tenen a vore en el desenrotllament en activitats pròpies del càrrec, del president, de qualsevol conseller o de qualsevol altre càrrec. Tots absolutament. Neteja, entrades esportives i el que vosté vullga plantejar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Rubio.

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Y le voy a decir más respecto de esa falta de transparencia que usted dice: mire, ustedes que tanto copian de los partidos minoritarios de estas Cortes -copian lo malo- copien ahora también, porque ellos piden gastos de caja fija, y como lo piden bien, se les da. Piden períodos concretos o piden conceptos concretos, períodos que sean razonables. Porque hay un informe hecho por la fiscalía en un procedimiento contencioso administrativo precisamente ante una petición de gastos de caja fija que desaconseja entregar cuando se piden períodos de tiempo muy largos por lo oneroso que eso resulta para la administración. O sea, copien bien, que siempre lo copian mal, y al final los ciudadanos, lo saben, prefieren el original a la copia. Para una cosa que pueden copiar bien, cópienla.

Y luego, no se preocupen por la ley de transparencia. Sabemos que les da miedo, tienen vértigo, que están buscando excusas para no participar en ese consenso. Miren, no hay nada que ocultar, pidan ustedes las cosas bien y se les da. Compromís pide un mes, la señora Oltra pide un mes de caja fija. Un mes de caja fija. El señor Ignacio Blanco pide conceptos, gastos de representación. Todos los gastos de representación. No pidan dos años enteros, porque eso es voluminoso, es muchísimo. No, no, no es darle a una tecla, no es darle a una tecla. Eso es muchísimo trabajo, tienes que destinar funcionarios ex profeso mucho tiempo a eso. Nosotros lo vamos a publicar en la ley de transparencia. Lo vamos a publicar por órganos directivos, como está dicho en el anteproyecto, y lo vamos a publicar en períodos muy concretos para que se pueda realizar.

El senyor president:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora Salvador Rubert:

En relació als impagaments de les… Perdó. Gràcies, senyor president.

En relació als impagaments de les ajudes a la vivenda, en quina situació es troba el deute i quines quantitats s'han abonat amb càrrec del FLA?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Gràcies, senyor president.

En el mes d'abril vaig respondre en este mateix ple a una pregunta molt pareguda que va fer el Grup Parlamentari Compromís. Bé, uns mesos després podem dir que hem avançat en este tema substancialment. Hem acabat de pagar a les persones que havien demanat una bestreta als bancs. Entre 2013 i 2014 hem pagat 8,9 milions d'euros a 1. 100 beneficiaris.

Respecte a l'ordre del 2013 de la conselleria per atendre de manera prioritària les ajudes en situació d'especial vulnerabilitat, dotada d'un milió d'euros, ham pagat totes les ajudes, un milió d'euros a 133 beneficiaris. A més, la Tresoreria de La Generalitat ha seguit pagant una liquidació mensual d'ajudes des de juny del 2013, i fins ara ha suposat 10,5 milions d'euros a més de 3. 200 beneficiaris.

I, d'altra banda, hem fet coses noves. Just abans de l'estiu, Les Corts van aprovar la llei de ports de la Comunitat Valenciana en la qual s'incloïa una disposició addicional segona que declarava degudament atorgades les subvencions d'habitatges gestionades en el període 2008-2013, amb la consideració de compromisos adquirits per La Generalitat. Entorn a l'estiu el Consell va aprovar el decret llei de 29 d'agost de 2014, que tenia dos parts, una és on s'autoritzava una incorporació de crèdit en el pressupost 2014, fins a un màxim de 174 milions d'euros per a altres destinacions, entre elles, habitatges.

I un pas més enllà ha segut l'acord del Consell, de 19 de setembre, que autoritza un augment de crèdit en l'aplicació d'ajudes de l'habitatge, per un import de 110 milions d'euros. Per tant, hem habilitat una primera partida de 110 milions d'euros per a esta finalitat, el que demostra el treball seriós del Consell, per tal de resoldre el pagament de les ajudes el més prompte possible. Ara es tracta de posar en marxa este laboriós procés administratiu, de notificar els beneficiaris per ordre d'antiguitat, i que ha de dur necessàriament un temps.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Senyora diputada.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, li he formulat una pregunta molt concreta, i li preguntava quines quantitats s'han abonat amb càrrec al FLA. Zero. Vostés no han abonat ninguna quantitat amb càrrec al FLA, que era la pregunta que esta parlamentària li estava formulant.

Senyora consellera, fa quasi sis anys que portem preguntant per un deute que en el pas d'estos anys s'ha convertit en un deute monstruós per als valencians i valencianes, i especialment per a les persones afectades. Vostés són els únics responsables d'aquest deute. En cinc anys han caigut els pressupostos en matèria de vivenda en un 90%. Han passat de 102 milions en 2009 a 10 milions en 2014. I tot això tenint en compte la previsió que s'havia fet, el pla vivenda 2009-2012, que van anunciar 405 milions d'euros que evidentment mai van ser, i el resultat un deute de 240 milions d'euros en aproximadament 50. 000 valencians. No han comptabilitzat estes ajudes fins la que vosté ha anomenat llei de ports, que ja m'explicarà vosté que té a vore la vivenda i el deute en vivenda en la llei de ports, però bé. Fa quatre telediarios que ho han fet això, benvingut siga eixe pas que la conselleria ha donat de reconéixer comptablement el deute que tenien en els caixons.

Però ahí no acaba la primera part d'este relat, perquè eixe deute de 240 milions d'euros -i m'agradaria que me contestara, senyora consellera, cosa que no ha fet, a la meua primera pregunta- el fet que vostés aproven una resolució, la 501, i si estes resolucions que vostés ja tenien de dubtós cobrament, perquè quasi sis anys després la gent encara no ha cobrat, vostés s'inventen una resolució en setembre de 2012, quan ja sabien que tenien un deute, i el van denunciar, i en lloc d'esforçar-se i pensar com pagar el deute, vostés fiquen tota la maquinària de la conselleria per a inventar-se una resolució de «reconocimiento de requisitos de acceso a las ayudas». Vostés complixen els criteris però ja vorem vostés quina quantitat i quan cobraran.

D'eixa Resolució 501, senyora consellera, ¿em pot dir quina és la quantia d'eixe dubte que no està comptabilitzat? , senyora consellera.

Vosté ha articulat en la seua conselleria al servei de l'engany, miren, i no és el Partit Socialista el que ho diu, és la mateixa plataforma d'afectats pels impagaments que han penjat en Facebook aquest cartell del senyor Fabra on diu: «En 2009 no pagamos porque no hay disponibilidad presupuestaria. »; tampoc paguen en 2010 pel mateix, ni en 2011, ni en 2012, ni en 2013, i arriba 2014 i, aleshores, ix el senyor Moragues -que ha abandonat la sala plenària- i als mitjans de comunicació els anuncia que van a pagar en el FLA, que en julio o en agosto pagaran part del deute, i resulta que no han pagat ni en julio ni en agosto part del deute.

Vostés, ara, anuncien 110 milions i 40 milions -que també li ho hem sentit dir als mitjans de comunicació- per a este trimestre. Esperem que siguen certs, anem a fer seguiment que realment vostés abonen eixos 40 milions.

Però, senyora consellera, ¿quan van a pagar? , perquè, clar, després de sis anys vostés hauran d'actualitzar els comptes de les persones afectades i saber qui són perquè, clar, com han tret els expedients d'un calaix ple de teranyines hauran de saber qui són, ¿quan va a pagar? , i ¿a qui van pagar? , perquè fins ara només han cobrat, que també tenen dret, els bancs i els promotors, són els únics que han cobrat fins ara, sis anys quasi després, ¿què passa en respectar la prelació que fins ara se l'han saltada? , i ¿què passa amb eixos quasi 60 milions d'euros que vostés tenen pendents de justificar en ajudes a la vivenda on n'hi ha ajudes de rehabilitació i subvencions a promotors que han arribat ací però no han arribat als seus destinataris, si van a ser reincidents en saltar-se, una altra vegada, la prelació? , i ¿què passa amb el calendari de pagaments que vostés continuen en l'any 2014 sense comprometre's amb la plataforma -que m'han traslladat perquè li ho diga-, sense calendari de pagament?

Senyora consellera, vosté ha de ser conscient que el govern del Consell ha arribat a la seua fi. Vosté va a abandonar el govern i el seu escó blau amb una gestió zero, i com diu el cartell que es troba en la porta de la seua conselleria -i ja porta dos anys-, vosté se n'anirà com va arribar, «diseñando contenidos» perquè fets ni un, senyora Bonig. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Salvador.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

En segundo lugar, nos pidieron la plataforma una orden de especial vulnerabilidad a aquellas personas que se les había ejecutado o iniciado un proceso de ejecución hipotecaria, y así se hizo, un millón de euros, con todos los informes favorables y 133 beneficiarios.

Desde junio del año pasado, del 2013, estamos pagando -porque había reconocido-, por estricto orden de antigüedad hemos pagado 10,5 millones de euros a 3. 200 beneficiarios, también lo sabe.

Pero es que para regularizar esa concesión de ayudas que se daban supeditadas a la existencia de crédito presupuestario como hacen ¡todas! las comunidades, incluidos allá donde ustedes gobiernan, aprobamos en la ley de puertos el procedimiento para regularizar. Si tanto les preocupan las familias, si tanto les preocupa la solución de los problemas, ¿por qué votaron en contra de la ley de puertos? (Aplaudiments)

Mire usted, están hoy reconocidos los 340 millones, hay un crédito de 110, se pagarán 40 millones de euros de aquí al final siguiendo el procedimiento de antigüedad y, después -tal y como quedó el conseller-, estableceremos un calendario de pago por estricto orden de antigüedad.

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Pregunta número 2. 117 formulada por la ilustre diputada doña Mònica Oltra, del Grup Parlarmentari Compromís, al Consell sobre el centro de salud de l'Alcúdia.

Senyora diputada.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Conseller, ¿compartix el Consell les retallades imposades per l'empresa que gestiona el centre de salut de l'Alcúdia i la resta de centres de la Ribera de tancament per les vesprades, inexistència de substitucions o retard injustificat en estes i que està generant llargues llistes d'espera?

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

La asistencia prestada en el centro de salud de L'Alcúdia, al igual que en el resto de centros de atención primaria adscritos al departamento de salud de la Ribera, es la adecuada a la demanda y necesidades de la población del departamento.

Respecto al horario de apertura de estos centros, la asistencia sanitaria programa en el centro de salud de L'Alcúdia durante el periodo estival se realiza desde el año 2009 en horario de 08:00 a 15:00 horas. A partir de esa hora y hasta el día siguiente es el punto de atención continuada, el PAC 24 horas, el encargado de prestar la atención urgente por lo que la asistencia a los pacientes está garantizada las veinticuatro horas del día los 365 días del año.

Por tanto, señoría, con carácter general no se han producido esperas significativas en el centro de salud de L'Alcúdia ni en el resto de centros de departamentos de salud de la Ribera, pudiendo considerarse las incidencias como hechos puntuales y derivados de circunstancias excepcionales.

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Doncs, jo crec que el que no té la informació bé o el que diu falsedats és vosté perquè, mire, a banda que ha reconegut que ja n'hi ha hagut en el centre de salut de l'Alcúdia un problema este estiu i no una cosa extraordinària perquè una jubilació és previsible, i unes vacances són previsibles, i les substitucions s'han produït quan des de Compromís per Alcúdia i altres forces polítiques s'ha denunciat la situació, i la situació no és que les coses s'arreglaven en vinti-i-quatre hores. Tenim testimonis que entre set i onze dies s'estava tardant en donar una cita en una especialitat de ¡medicina general! , del metge de capçalera.

Mire, «demane hora el dia 1 i em donen per al dia 9, és la segona vegada, la primera vaig haver d'anar a urgències», açò són testimonis reals; «jo, hui, 5 de setembre he hagut d'agarrar torn i m'ha sorprés, per al dia 15», deu dies, i deu dies són més de vint-i-quatre hores, ¡vaja! , crec jo, ¿eh? ; «jo vaig cridar aquesta setmana de l'1 al 5 de setembre i fins al 15 no em donaven cita amb el senyor Francisco, ¡superfort! , que si volia que anara a urgències i, si no, que m'espere»; «a mi per a onze dies després»; «jo tinc a la substituta del senyor Francisco», i aixina tenim una vintena de testimonis directes que testimonien que la cita per al metge de medicina general, per al metge de capçalera estava tardant entre set i onze dies, que és prou més de les vint-i-quatre hores que vosté ha parlat.

En pediatria el mateix, gent que li va tocar anar a Guadassuar perquè com un pediatra no estava, va fallar, l'altre havia de fer-se càrrec de la meitat de la quota d'este pediatra i l'altra meitat se n'havia d'anar a Guadassuar, i si no tens cotxe doncs no sé com ho fas, però ací també tenim testimonis, «hui, he anat amb la meua filla, la seua pediatra està de vacances, m'han enviat al centre de salut de Guadassuar», i com estos una vintena de testimonis.

Si a vosté això li pareix normal i que s'haja de denunciar en premsa perquè vostés només reaccionen quan la cosa ix en premsa: «malestar en l'Alcúdia per les llistes d'espera i l'exigència d'anar al pediatra a Guadassuar»; «la llista d'espera en el metge aplega als onze dies en l'Alcúdia», i, aleshores, és quan vostés reaccionen.

El que jo no entenc -i jo li demanava- és si vostés compartixen este criteri de l'empresa perquè l'empresa fa açò i açò és estructural, no és una cosa puntual -com han denunciat els sindicats- i és que les substitucions de personal han passat del 61,37% en l'any 2010 al 37,80% en l'any 2014, és a dir, hem baixat pràcticament a la meitat de substitucions, i açò és un problema estructural que fa l'empresa per a embutxacar-se els diners de les substitucions perquè cada substitut que l'empresa no ha de pagar són diners que s'estalvia però que els valencians sí que paguem a través de la concessió.

Mire, vosté dirà que jo dic falsedats, igual, també, el Partit Popular en l'Alcúdia diu falsedats perquè vegen el que han aprovat en l'Ajuntament de l'Alcúdia per u-na-ni-mi-tat, també el Partit Popular:

«Manifestar la seua enèrgica protesta per la situació que s'ha donat durant el mes de setembre al centre de salut de l'Alcúdia, tant pel que fa a les llistes d'espera de medicina general com per la situació del servei de pediatria que ha funcionat amb un sol pediatra dels dos que corresponen.

»Exigir a l'empresa Ribera Salud, concessionària de l'hospital de la Ribera, que el nivell de prestació de serveis durant l'estiu i durant la resta de l'any per al centre de salut de l'Alcúdia siga al cent per cent.

»Exigir que la llista d'espera per a medicina general del centre de salut de l'Alcúdia siga realment de quaranta-huit hores -com anuncia el gerent de l'hospital- i no fins els onze dies -com ha passat aquest mes de setembre.

»Demanar la publicació per part de l'hospital i departament de la Ribera del resum de les llistes d'espera tant per a medicina general com per a especialistes.

»Traslladar aquesta moció al conseller de Sanitat, al consell de salut del departament de la Ribera i als grups parlamentaris de les Corts Valencianes. »

El Partit Popular de l'Alcúdia, ¿també diu falsedats? , senyor conseller, açò és el que diu tot el poble de l'Alcúdia, i les xifres parlen d'un problema estructural, en estiu, en comarques on, a més, es dobla la població i les substitucions han baixat al 37%, és a dir, amb la meitat, menys de la meitat del personal s'ha d'atendre a una població que creix significativament en estiu i que dóna problemes com aquest perquè, a més, com se'ls va ocórrer avançar el curs al dia 3 amb les seues ocurrències, doncs des del 3 de setembre el centre havia d'anar funcionant amb normalitat i no ho ha fet, i d'això és el que jo vullc que em valore.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Hemos generado 7. 400 profesionales contratados para cubrir las vacaciones de la gente que tiene derecho a sus vacaciones (inintel·ligible) … (Veus) Eso es lo que hacemos (algú diu: «¿I l'Alcúdia? ») para que los valencianos y la gente que visita nuestra comunidad en el periodo estival tenga la sanidad que queremos que tenga. (Veus)

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Pregunta número 1. 923, formulada per la il·lustre diputada senyora Mireia Mollà, del Grup Parlamentari Compromís, a la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient sobre la línia de rodalies Villena-Alacant.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Senyora consellera, les comarques de l'Alt i Mitjà Vinalopó no compten amb una línia de rodalies que les connecte amb la ciutat d'Alacant, tot i el seu volum de població i l'existència d'una línia ferroviària entre ambdós punts. A més, les freqüències de pas d'altres tipus de trens entre Alacant i Elda-Petrer i Villena s'han vist reduïdes després de la posada en marxa de l'AVE Alacant-Madrid, ja que ha suposat la supressió de trens que sí paraven en aquestes estacions.

Per això pregunte: ¿té previst la Conselleria d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient iniciar les converses amb el Ministeri de Foment per desenvolupar el rodalies Villena-Alacant?

I per si vosté només ha de dir-me que sí, jo li preguntaria i li afegiria que vull coses concretes. Vull saber quina inversió preveu vosté per a esta connexió, una concreció de calendari, etcètera, etcètera.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Gràcies, senyor president.

La conselleria és conscient de l'afecció a serveis entre Villena, Elda-Petrer i Alacant de la inauguració de la línia d'alta velocitat entre Madrid i Alacant.

Encara que este assumpte, com sa senyoria sap perfectament, és una qüestió que correspon a l'administració de l'estat, la conselleria, tal com va assenyalar el secretari autonòmic el passat mes de febrer davant la Comissió d'Obres Públics, Infraestructures i Transports, està mantenint converses amb Renfe i el Ministeri de Foment per a buscar fórmules que optimitzen la gestió de servicis entre Villena i Alacant per tal d'afavorir als usuaris recurrents.

En el moment culminen eixes converses, estaré en condicions de donar a sa senyoria més informació.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Senyora diputada.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Senyora consellera, jo no sé què és optimitzar el no res. És a dir, fórmules que optimitzen el que no hi haja una connexió entre eixes dos comarques i Alacant d'una manera digna per rodalia. ¿Com vas a optimitzar el no res? Jo no sé si vostés se n'adonen que és una qüestió de voluntat política.

I, a més, curiosament, quan vostés ja en el seu dia firmaren un conveni amb el ministeri, en 2010, on ja planejaven açò i, per tant, ja estaven les converses, ja havien fet eixa optimització, no se sap molt bé com la ideen vostés, però ja estava planejat i estava dintre d'un paquet de mesures amb pressupost i amb un calendari, que era fins el 2020. I, per tant, no sé què més han de pensar.

Clar, arriba al govern del Partit Popular de Mariano Rajoy i eixe pla, eixe conveni cau completament i queda en el no res, en l'ambigu, en la incertesa estes tipus d'infraestructures ferroviàries.

Jo m'agradaria saber si vostés, conforme estava dissenyat aquell pla de rodalies, és el que pensen treballar amb el ministeri per a aconseguir posar en marxa.

M'agradaria saber per què eixes converses no s'han produït abans que s'elaboren els pressupostos generals de l'estat i que puga introduir-se per a l'any 2015 escometre este tipus d'infraestructures de connexió ferroviària.

M'agradaria saber quines alternatives els han oferit vostés des que fa ja més d'un any i tres mesos que, a l'eliminar els trens que unien. , amb destinació Madrid que paraven en Elda-Petrer, quines alternatives els han donat als habitants d'eixes comarques, una, per a connectar amb Madrid, perquè abans hi havia connexió; de sobte, l'eliminen per l'AVE i, ¿els han donat algun tipus d'alternatives? ¿Han oferit més transport públic, encara que siga alternatiu, perquè puguen anar a Madrid, encara que siga des de l'estació d'Alacant amb eixe AVE tan meravellós? No.

¿Quines altres coses han pogut fer per ells? ¿Parlar amb el ministeri per tal que hi haja una connexió, per exemple, amb la Universitat d'Alacant des de Villena? Vostés, eixa línia que arriba des d'Alacant a la universitat i que el que cal fer és continuar-la des de la universitat a Villena, ¿ho tenen planejat, fer eixe allargament de la C-3, per exemple? ¿Està en el seu ideari, en el projecte que vosté vol desenvolupar com a consellera d'infraestructures?

El cas és que, efectivament, no hi ha voluntat política. Perquè si encara diu que en febrer van vindre vostés ací a dir que «se estaba intentando hablar para ver si se puede optimizar», i estem en octubre de 2014, amb un projecte de pressupostos damunt de la taula de l'estat i que efectivament no contempla absolutament ningun tipus de millora en la connexió ferroviària de les comarques de l'Alt i Mitjà Vinalopó amb la ciutat d'Alacant, i en extensió també a Madrid, Albacete, etcètera, és a dir, no solament del propi territori, sinó en altre tipus de territori, si vostés des de febrer fins ara l'únic és «optimización», doncs clar, optimització del no res, és no res. ¿Què és el que han fet vostés? No res.

I, per tant, una pregunta molt concreta: ¿pensa la conselleria demanar via esmena, per exemple pressupostària, que pugam recolzar els grups parlamentaris en el Congrés dels Diputats que aparega una línia concreta per als pressupostos del 2015 que garantisca una connexió de l'Alt i Mitjà Vinalopó amb Alacant per rodalies?

Res més, gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Señora Mollà, algunas observaciones.

En segundo lugar, optimizar…, yo entiendo que para una persona de izquierdas como usted, lo de optimizar no lo entiendan, porque es muy bonito venir aquí desde la oposición y decir: «Més serveis públics de qualitat, en valencià…» Espero que estos nos digan que son laicos, porque no sé qué tiene que ver el transporte público con lo laico, porque usted (inintel·ligible) … Optimizar supone, puesto que no es posible en estos momentos de limitación presupuestaria que se llegue y establecer nuevas obligaciones de servicio público, y que hay que contar con el dinero que tiene el estado y La Generalitat y las administraciones, que no es dinero público que no es de nadie, sino que es de los ciudadanos, y que hay que atender sanidad, educación y prestaciones sociales, lo que ha hecho el Ministerio de Fomento del Partido Popular y el gobierno de La Generalitat del Partido Popular, optimizar los recursos existentes, que son los trenes de media y larga distancia, es decir, los treinta servicios diarios que existen a través de Alvia. Y por eso estamos negociando un convenio o un borrador de convenio, aquí lo tiene, no solamente para las cercanías, en Villena y Elda, sino también para Vinaroz. Algo que podía haber hecho el Partido Socialista y que no lo hizo en época de bonanza, y que ahora el Partido Popular lo está utilizando.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Pregunta número 2. 113, formulada per l'il·lustre diputat senyor Juan Ignacio Ponce, del Grup Parlamentari Compromís, a la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient sobre els desenvolupaments urbanístics aprovats sense informe de l'organisme de conca.

Senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Senyora consellera, en sentència dictada amb data 8 de juliol de 2014, la secció cinquena de la sala del contenciós del Tribunal Suprem declarava nul l'acord de la Comissió Territorial d'Urbanisme adoptat en la sessió de maig de 2008, pel qual va ser aprovat el PRI Albereda Nord del terme municipal de Bétera.

En aquesta sentència es considerava establert que l'aprovació s'havia produït sense haver obtingut l'informe favorable de la confederació hidrogràfica, procedint, doncs, a declarar la nul·litat d'aquest acord.

En la pregunta fiquem també l'article 25. 4 del text refós de la Llei d'aigües que anomena el que és la preceptivitat de l'informe de confederació que testifique la disponibilitat i suficiència d'aigua en nous plans urbanístics.

En els fonaments de dret de la sentència que he mencionat s'arreplega tant el caràcter vinculant de l'informe sobre suficiència de recursos hídrics, com que el mateix ha de ser emés per l'organisme de conca i el fet que aquest informe ha de versar tant sobre la constatació tècnica de l'existència del recurs, sinó també sobre l'ordenació jurídica dels títols d'aprofitament.

Així mateix, s'arreplega que el fet que, en el seu moment, l'organisme de conca no oposara objeccions al pla general del municipi, no és objecte perquè seguisca sent necessari l'informe de la confederació hidrogràfica.

I és per això que este diputat pregunta: ¿quants desenvolupaments urbanístics han sigut aprovats en les comissions territorials d'urbanisme d'Alacant, Castelló i València sense comptar amb el preceptiu informe del corresponent organisme de conca?

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Gràcies, senyor president.

Senyor Ponce, en primer lloc, permeta que. , vosté en. , la pregunta que fa conté una xicoteta trampa, i és, en primer lloc, per la indefinició al parlar de desenvolupaments urbanístics, que no és una expressió amb significat tècnic i jurídic específic.

I, en segon lloc, perquè fonamenta la pregunta en una sentència del Tribunal Suprem que anul·la un acord de la Comissió Territorial d'Urbanisme, basant-se que no s'havia demanat informe a l'organisme de conca.

Però sap sa senyoria i, si no, li ho dic ara, que eixa circumstància s'havia produït perquè el pla de reforma interior aprovat no suposava l'augment de recursos hídrics previstos en el pla general de Bétera, que sí comptava amb l'informe de l'òrgan de conca. I eixe mateix acord havia segut considerat conforme a dret per la sentència del Tribunal Superior de Justícia de la comunitat.

És a dir, la pregunta pareix donar a entendre que les comissions territorials aproven els plans com este votant-se les normes, mentre que, d'acord amb la sentència del TSJ de la Comunitat Valenciana, que se va recórrer en el Tribunal Suprem, queda clar que es tracta d'una qüestió jurídica, estrictament jurídica. Quatre magistrats del Tribunal Superior de Justícia van dir que l'acord estava ben pres en desembre de 2011, tot i que el Tribunal Suprem en 2014 ha acatat la sentència. I, per tant, allò que la conselleria fa sempre, tant quan guanya els contenciosos com quan els perdem, és acatar les sentències i complir-les.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Senyor diputat.

El senyor Ponce Guardiola:

Senyora consellera, torne a fer-li la pregunta: quants desenvolupaments urbanístics han sigut aprovats en les comissions territorials d'urbanisme d'Alacant, Castelló i València sense comptar amb el preceptiu informe del corresponent organisme de conca, independentment que eixe pla o eixe desenvolupament urbanístic ja estiguera previst en el pla general corresponent.

Jo faig ací una pregunta, que jo crec que és molt concreta, pot ser que la resposta siga més llarga, però jo he fet una pregunta i vosté no ha contestat res de tot això. A la millor és perquè, no sé, a falta d'aigua ha portat 123 PAI als tribunals i 69 han acabat en el suprem. Això és un titular de fa un any de la premsa. Quants d'eixos han sigut aprovats sense el preceptiu informe de l'organisme de conca? No té resposta? Clar, no ha fet els deures. No han fet els deures els seus tècnics? Perquè, clar, aleshores jo no sé què fem ací? Això es un paripé o a això és per a passar l'estona?

Senyora consellera, jo crec que el tema és molt, molt gros. A vore, este territori, este territori està desfet, esta societat valenciana està desfeta precisament perquè un exconseller, del que també hem parlat este matí, va fer unes lleis i va deixar oberta una porta molt gran per un any perquè tot el qui volguera presentara plans d'actuació urbanística en sòls no urbanitzables, que van ser la majoria. Això va fer que la banca acabara arruïnada per invertir en sòls, per invertir en vivendes fora d'ordenació. I vosté ho sap, vosté ho sap.

El resultat és que ací, al territori valencià, tenim més atur, eh? , han caigut molt més les empreses constructores que a altres llocs del territori, i no parlem d'altres llocs d'Europa. Val?

O siga, que el seu partit, del qual està tan orgullosa, eh? , amb els seus tejemanejes i la forma de fer política, en un moment que hi havia solvència econòmica per tot arreu, va impulsar esta especulació desmesurada amb el territori, que al final ha dut a la ruïna al poble valencià.

I jo pregunte ací quants plans urbanístics, quants desenvolupaments han sigut aprovats per la seua conselleria, eh? , sense els preceptius informes de l'organisme de conca?

Li torne a fer la pregunta, i a la millor té alguna dada per ahí, però, no sé, però si vosté no fa una resposta ací jo no sé què he de fer, si una queixa a la Mesa de Les Corts, perquè això és un paripé.

He tingut oportunitat de preguntar-li cada tres plens i la pregunta que seleccione, que tinc moltes per a fer-li, vosté ve ací i ens pren el pèl.

Doncs espere una resposta, espere una resposta, senyora consellera.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Ponce.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

¡Cómo les duelen las verdades a la izquierda! Más de cien expedientes esperando para que usted pase a recoger la documentación. (Aplaudiments) Está preparado. Luego no digan que no somos transparentes.

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

¡Dígaselo a sus alcaldes! (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sanz Alonso:

Y la verdad, señor Moragues, que pasarle el san Benito a los de detrás no les exculpa de la responsabilidad de aclarar lo ocurrido y delimitar responsabilidades si las hubo.

Se han ocultado facturas. Se han hecho maquillajes contables. Reiteradamente puesto en evidencia por la sindicatura en sus informes anuales, pero también reiteradamente ignorado por ustedes. Es fácil, es fácil, muy fácil, ser ciegos ante los informes, pero ya no se puede ser sordo ante los requerimientos de la Comisión Europea. Y eso es lo que tenemos ahí. A ustedes les ha estallado en los ojos el gasto oculto, señor Moragues, cuando afloraron precisamente las facturas escondidas porque no tenían más remedio que acogerse al Plan de pago de proveedores; si no, no sabemos cuándo habrían podido hacerlo.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor vicepresident primer:

Passem a la pregunta 1. 957, que formula el diputat Víctor Tormo del Grup Parlamentari Esquerra Unida a la Conselleria d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient sobre la política de personal en FGV.

Té la paraula l'il·lustre diputat Víctor Tormo. Té la paraula.

El senyor Tormo Ruiz:

Senyora Bonig, després d'aprovar un expedient de regulació d'ocupació, que ha tirat al carrer 323 treballadors i treballadores de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, el gerent d'aquesta empresa pública ha ascendit el director adjunt de gestió, Pedro Catalán Vena, y la directora de gestió, Esther Carbonell Chueca, de manera que passen a cobrar 2. 000 euros més al mes.

¿Què opina la consellera d'aquesta política de personal en la FGV i què pensa fer-hi?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Tormo.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Gràcies, senyor president.

En primer lloc, i en resposta directa a la seua pregunta, he de dir-li que la política de personal de Ferrocarrils em sembla positiva. I això ho dic perquè inclús una qüestió tan delicada i dolorosa com va ser la tramitació d'un ERO, este va rebre el suport majoritari dels treballadors. No crec que calga fer res sobre això més enllà de donar el meu suport a esta gestió de personal.

I pel que respecta la provisió de llocs de treball als quals vosté fa referència en la seua pregunta, he d'aclarir-li que es tracta de cobrir amb personal de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana dos llocs que es trobaven vacants. Per tant, no es va recórrer a noves contractacions, sinó que van ser empleats de Ferrocarrils els que van cobrir estos llocs vacants.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora consellera. (Aplaudiments)

Senyor Tormo.

El senyor Tormo Ruiz:

A vore, consellera. Primer, cal saber qui ocupa estos llocs vacants, perquè d'ahí és la qüestió.

Pedro Catalán Vena va ser contractat directament el 2005, sense concurs-oposició, fins que en 2013 va passar a cap de manteniment i substituïx en la direcció adjunta de gestió Noé Gutiérrez. Per cert, que va enxufar a la dona com a lletrada assessora externa de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana.

Pedro Catalán, a més a més, és fill de director general de Torrescámara, una empresa contractista habitual de la conselleria d'infraestructures i d'FGV. I és una empresa sòcia d'FGV en l'empresa mixta Logitren. O siga, que algun interés n'hi ha per a posar a esta persona amb un sou mensual que se li augmenta 2. 000 euros.

Quan es va fer l'ERO, vosté el primer que va dir ací en un comissió és que no importava l'antiguitat. Seria per a vosté, però per a la gent, els treballadors i treballadores que anaven a anar-se'n al carrer, l'antiguitat clar que importava, perquè depenia d'eixa antiguitat qui se quedava a treballar i qui no.

Vosté ha parlat que hi hagut una majoria sindical, han segut quatre dels sis sindicats els que han signat l'ERO, però ací n'hi ha una patiment de 323 treballadors i treballadores que han tirat al carrer. I vosté, a banda de ser consellera, té una responsabilitat directa com a presidenta del consell d'administració de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana.

La qüestió no és si l'ERO ha tingut més acord o menys acord. La qüestió és que els treballadors i treballadores i els seus representants van estar disposats a baixar-se el sou un 12,5%. I vostés digueren…, el discurs que vosté defenia l'eficiència econòmica, que no sé per què un servei públic com Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana té de mirar-se només en el sentit d'eficiència econòmica, perquè també és un servei públic que ha de donar servei a la ciutadania. Segurament, com vostés van en cotxe oficial, no els interessa.

La qüestió és que no varen arreplegar la baixada…, la proposta dels treballadors i treballadores del 12,5%, però és que el que ja se passa de ser vergonyós i indignant és que damunt que vostés diuen que s'ha de retallar -i retallen òbviament- en els treballadors i treballadores, al poc de temps, mentres s'està negociant el conveni, vostés enxufen dos persones, ocupant, això sí, uns llocs vacants i els enxufen en uns llocs que van a cobrar 2. 000 euros més al mes. I això òbviament indigna, indigna els treballadors que encara continuen treballant, als empleats públics, les empleades públiques i indignen òbviament la gent, els treballadors i treballadores que han segut tirats al carrer.

I de veritat, tindria que explicar a eixos treballadors i a eixes treballadores com és possible que no n'hi haja diners per a mantindre els llocs de treball i sí que n'hi ha diners per a augmentar el sou a una gent que ha entrat perquè vostés els han posat a dit.

I sembla ser que esta és una política que està fent el Consell. Sembla ser que com saben que els queda poc de temps, volen ocupar tots els espais amb personal afí per si n'hi ha un canvi de govern. I, clar, eixa postura és el que està ja bàsicament liquidada, però estan fent encara molt de mal.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El ERE se tramitó dentro de Ferrocarriles de la Generalitat siguiendo el procedimiento legalmente establecido y los criterios que se adoptaron. Yo no he dicho de la antigüedad sí o no, simplemente los criterios que se adoptaron. Fue aprobado no solamente por todos los sindicatos mayoritarios, sino respaldado por más de un 70% de los trabajadores, y no fue impugnado en los tribunales.

Y respecto de Esther, personas ambas jóvenes y preparadas, que eso es lo que a ustedes les fastidia, es ingeniera superior industrial, es diplomada en estudios avanzados de gestión de riesgos, tiene un curso de gestión de empresa ferroviaria, máster por la Universidad de Valencia en ferrocarriles y transporte ferroviario y habla inglés, francés y alemán. Magnífico para toda la externalización de Ferrocarriles de la Generalitat. Estas son las personas que ocupan estas dos direcciones.

Pero es más. Usted dice que cobran. Mire usted, según el convenio laboral hoy vigente, deberían cobrar 62. 900 euros, y hoy estas dos personas cobran 52. 600, porque gracias al presidente Fabra, se limitaron los sueldos en la administración y en las empresas públicas. Yo sé que ustedes siempre son de igualdad de resultado, porque no les gusta competir y trabajar, pero nosotros apostaremos siempre por la igualdad de salida, mérito y capacidad. A ver cuándo se aplica usted este currículum. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Tormo Ruiz:

Senyor conseller, ¿com s'està aplicant el Programa valencià de protecció de la salut?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Tormo.

El senyor conseller de Sanitat:

Aunque la cartera de servicios de (inintel·ligible) . está limitada por la normativa estatal, como ya saben ustedes, los beneficios que se derivan de su aceptación han sido determinantes para que cada vez más ciudadanos que viven en nuestra comunidad y cumplen los requisitos establecidos se acojan al mismo.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Tormo Ruiz:

Mire, senyor conseller, el Programa valencià de protecció de la salut no ha tingut encara cap efecte per a millorar l'atenció sanitària i està provocant, per un costat, confusió al personal sanitari i, per altre, està impossibilitant el dret a la salut universal i, especialment, la salut de les persones immigrants.

Només s'han pogut acollir 3. 500 persones de les 78. 000 a què se'ls ha retirat, amb les polítiques de la dreta, la targeta sanitària. Les organitzacions socials han denunciat que existix una deliberada falta d'informació des dels responsables sanitaris -i ahí se l'inclou, per ser el màxim responsable al País Valencià de la sanitat.

Han passat ja dos anys des de l'aplicació del Reial decret 16/2012, un decret que té un nom molt bonic com a mercadotècnia, el de «medidas urgentes para garantizar la sostenibilidad del sistema nacional», però que, en realitat, és una retallada al dret universal a la salut, en el qual s'autoexclou persones immigrants de l'atenció sanitària, inclús persones que patixen malalties molt greus. Moltes vegades s'autoexclouen els immigrants per la por a una factura sanitària que se'ls demana a què no poden fer front i que els tira endarrere.

És que, a més, és fals que hi haja un estalvi sanitari, perquè després eixe estalvi s'augmenta per un altre costat. En estos moments, n'hi ha una vulneració amb el Reial decret llei 16/2012, n'hi ha una vulneració dels principis de no-discriminació i igualtat d'oportunitats, reconegut en eixa Constitució que vostés tant defensen quan volen, i també una vulneració dels drets universals, dels drets humans.

L'altre dia vàrem defensar, des del meu grup, una resolució encaminada a desobeir des del País Valencià este reial decret que l'únic que fa és fer un apartheid en el qual s'està deixant fora els immigrants.

Però, perquè no pensen que és una qüestió de l'esquerra radical, n'hi ha un informe fet per l'Observatori del Dret Universal a la Salut de la Comunitat Valenciana, una organització promoguda per més de seixanta-huit ONG, promoguda per Médicos del Mundo, Cáritas Diocesana i la societat valenciana de medicina familiar, en la qual -l'últim informe és de juliol- pinten un panorama molt distint al que vosté ha fet, que realment el que ha fet ha sigut llegir el que posa en la web.

Des de novembre de 2012 a 17 de juny de 2014 n'hi han 718 incidències, 120 en l'últim trimestre. I una de les coses que fa que n'hi haja tantes incidències és perquè les entitats, les ONG, estan treballant pels immigrants, no la conselleria com és qui deuria estar fent la faena, i perquè n'hi ha una escassa difusió del Programa valencià de protecció de la salut, més enllà d'estar penjat en la web.

S'han replegat 79 casos de menors desatesos, menors.

N'hi ha un 29% d'incidències derivades per qüestió de compromís de pagament, perquè no són capaces les persones que acudixen de poder fer front a la factura que se'ls demana.

Resulta, en conseqüència, que n'hi ha una autoexclusió de pacients, qüestió que vostés en algun cas estan portant inclús als qui tenen nacionalitat de l'estat espanyol, per exemple el cas de Gandia i de la persona major que no va ser atesa, encara que estava necessitada d'una atenció per problemes greus de salut, i l'enviaven a fer mil quilòmetres, a Segòvia, perquè l'atengueren.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Tormo. El seu torn s'ha acabat.

El senyor Tormo Ruiz:

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

Ustedes, además, hay una cosa -que aprovecho también para dejarles clara, a ver si a la tercera ya se les queda claro-, utilizan el concepto de «inmigrante». Y no es el concepto de «inmigrante» el que hace que una persona sea o no beneficiaria del sistema nacional de salud, es el concepto de su condición de regular o irregular. Y eso es lo que marca el Real decreto 16/2012. Una persona puede ser inmigrante, tener una situación regular y, por supuesto, tendrá toda la asistencia sanitaria.

En segundo lugar, es muy importante también que ustedes sepan -que yo creo que ya a la tercera se les va a quedar clara- que hay una serie de prestaciones que marca el Real decreto 16/2012, como ustedes ya conocerán, o espero, y si no hoy conoce usted porque yo se lo repito. Saben que los menores de dieciocho años, las mujeres embarazadas y la atención urgente, en cualquier caso, sea regular o irregular la persona, tiene derecho a la prestación.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, al vicepresident del Consell i conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua, senyor José Ciscar Bolufer, sobre la política general de la conselleria davant la reforma de la PAC per al període 2014-2020, que formula la diputada senyora M. ª Vicenta Crespo Domínguez (GP Socialista) (RE número 92. 305, BOC número 267)

El senyor vicepresident primer:

Desé punt de l'ordre del dia: interpel·lació pel procediment especial d'urgència al vicepresident del Consell i conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua sobre la política general de la conselleria davant la reforma de la PAC per al període 2014-2020, que formula la diputada Vicenta Crespo, del Grup Parlamentari Socialista, que té la paraula.

Perdó. Perdó, senyora diputada, que estava desconnectat això.

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor Ciscar, no sé si donar-li les gràcies, perquè vosté hui ve a exercir de conseller d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua, cosa que mai li ve bé. Tal vegada per això el sector primari valencià no haja estat tan ben representat com tocava en les negociacions de la PAC 2014-2020.

La bona gent del camp encara no entén hui en dia eixe menyspreu que ha patit el sector, per part del ministeri, que ha obviat una característica molt important a tindre en compte en la nova PAC, senyor Ciscar: la peculiaritat de l'agricultura mediterrània i, aleshores, s'entén la peculiaritat de l'agricultura valenciana, en esta reforma de la política agrària comú.

Senyories, la PAC era i és essencial per al sosteniment de l'agricultura i ramaderia valencianes. I els valencians no podíem suportar cap retallada perquè, aleshores, perilla -i insistisc en «perilla»- el futur de moltes explotacions agrícoles i ramaderes. I també perilla un altre dels objectius de la PAC que és garantir el futur de milions de persones que viuen i treballen en el medi rural, concretament en esta comunitat milió i mig, senyor Ciscar.

A finals del passat any 2013 s'arribà a un acord al si de la Unió Europea per tal d'escometre la reforma de l'actual política agrària comuna i establir les bases que van a regir-la en el període comprés entre els anys 2014 i 2020.

Com a resultat d'aquest acord es va implantar la fitxa econòmica, és a dir, el pressupost que anava a destinar-se des de la Unió Europea per a la política agrària comú, pressupost que va suposar una important retallada en el muntant total, i particularment en l'import destinat al sosteniment del sector agrari espanyol i, per tant, valencià.

Un exemple, senyor Ciscar: Espanya deixa de rebre en termes corrents 72,3 milions anuals en el capítol d'ajudes directes de la PAC, amb un increment d'un 1% si s'aplica en qualsevol moment la nova reserva per crisi de mercat; és a dir, uns cinquanta milions més a restar.

D'aquestes quantitats, senyories, li correspon a la nostra Comunitat Valenciana retallar una part, una part que té conseqüències greus perquè significa la impossibilitat d'augmentar hectàrees que es podrien beneficiar d'ajuda de la PAC.

Tot açò mostra una total falta d'eficiència per part del govern del PP.

Anem a un cas pràctic, senyor Ciscar, on els valencians estem patint eixa falta d'eficiència de la seua conselleria en defensa dels interessos del sector agroalimentari davant del ministeri. Ahir, per fi, s'aprovà el nou pla de compensacions per als afectats del veto rus. ¿Està vosté en disposició d'anunciar hui al sector agroalimentari que no ix gens parat?

Per cert, que hui mateix el Consell ha demanat al ministeri que active ajudes nacionals complementàries a les de la Unió Europea. Si realment ho fa, causaria impacte positiu i demostraria responsabilitat, perquè seria una mostra que vosté es creu això de conseller d'agricultura, es creu que el sector primari valencià es mereix tindre un conseller que es preocupa i s'ocupa per a millorar les ajudes que arriben de fora, com són els fons de la PAC: Feaga y Feader. Fons de la Unió Europea amb un total de 400. 310 milions d'euros, 37. 700 milions per al nostre país, Espanya, en pagaments directes, i 8. 053 milions per al desenvolupament rural. Són molts diners per a un sector estratègic, com és el sector primari espanyol, com és el sector primari valencià. Però no estan donant resposta a les necessitats del sector agrari valencià, no estan donant resposta als nous reptes econòmics, ambientals i territorials dels nostres agricultors i ramaders. Simplement perquè ni vosté ni el senyor Fabra han demanat la garantia de les mateixes regles del joc per a la regió valenciana davant la nova PAC, i ara els valencians ens hem quedat amb menys diners per al primer pilar de la PAC.

Senyor Ciscar, què em diu de les ajudes que perdran els llauradors i ramaders valencians que tenen menys de 300 euros d'ajuda de la PAC? Perquè, tot i que és progressiva, al 2015 la perdran els que tinguen menys de 100 euros, al 2016 els de menys de 200 euros, i al 2017 els que tinguen menys de 300. Al final la perdran 35. 000 llauradors i ramaders dels 97. 000 que reben ajudes de la PAC. I això ho va aprovar vosté en la conferència sectorial de consellers d'agricultura de juliol de 2013. No es va oposar, senyor Ciscar, a esta mesura, tot i que el Magrama podia haver optat per retallar les ajudes només a aquells de menys de 100 euros. Però el dia abans el ministre Cañete va reunir els consellers d'agricultura del PP per dir-los que no volia discrepàncies en l'aprovació de la PAC, i vosté va pegar la cabotada. El PP valencià va pegar la cabotada, perquè allí només van protestar eixe repartiment les comunitats d'Andalusia, Catalunya i País Basc.

La broma: uns deu milions d'euros menys per a la nostra comunitat, abandó de terres i un nivell de vida en el món rural que toca fons, perquè cada dia perden serveis, escoles tancades, centres sense metges i, si vols cobrar la pensió, al poble del costat en burro o en bicicleta, perquè també ha desaparegut el transport públic, senyor Ciscar.

Desapareix la població rural, i té un paper essencial en la gestió sostenible del territori. Menys valencians sense rebre ajudes específiques per a la millora de competitivitat de les seues explotacions. I després parlarem de la incorporació de jóvens al sector.

Senyor Ciscar, per primera vegada els europarlamentaris, tots, però els del Grup Popular valencians, tenien dret a veto en les negociacions, el que significa que era necessari el seu vistiplau per a validar els acords, per a validar la retallada que ha patit la PAC 2014-2020. I en lloc de votar «no», el govern del senyor Rajoy, el govern del senyor Fabra, donaren el seu beneplàcit, cediren a costa de l'agricultura i votaren sí a menys pressupost per a la PAC 2014-2020. El resultat, una retallada del 13,1% que suposa un autèntic perill per a la continuïtat del nostre sector agrari, on és urgent invertir en relleu generacional, perquè el 43% dels treballadors titulars d'explotació té més de sixanta-cinc anys. És evident el grau d'envelliment i urgent la incorporació de jóvens, però vosté mut davant eixa limitació del 2% de l'ajuda per a joves. Vergonyós, senyor Ciscar. Ha demanat vosté que es canvie eixa limitació o els jóvens agricultors valencians hauran de viure amb eixa limitació fins al 2020?

Senyor Ciscar, no vullc acabar la meua intervenció sense parlar del PDR 2014-2020. La setmana passada, en el debat de la comunitat, el senyor Fabra presumia de 450 milions d'euros per al desenvolupament rural valencià, per al període 2014-2020. No continuen enganyant el sector ni es dediquen a maquillar xifres, perquè prompte o tard tot se sap. A vosté l'he sentit parlar també de 514 milions d'euros. Pareix que disfruten imitant la senyora De Cospedal i mantenint eixa gran mentida en diferit sobre els diners del PDR 2014-2020.

De moment, la realitat i els fets són altres, senyor Ciscar. Des del ministeri, el govern del senyor Rajoy ha eliminat les seues polítiques, qualsevol compromís amb el desenvolupament rural, i ha reduït en 2. 000 milions d'euros el finançament a les comunitats per al desenvolupament rural respecte al període anterior del govern socialista. El senyor Arias Cañete ens ha deixat amb menys de 50 milions d'euros per a la Comunitat Valenciana, enfront dels 210 milions del senyor Rodríguez Zapatero.

Per casualitat, senyor Ciscar, ha reclamat o s'ha conformat callant una vegada més davant les decisions tan perjudicials que pren Madrid respecte d'esta comunitat? Sap que el que preocupa al món rural, senyor Ciscar? És eixa retallada de 2. 000 milions d'euros que fa el govern del PP de Madrid. L'ha d'assumir cada comunitat autònoma als seus propis pressuposts.

Ací, els valencians hem de veure confirmats uns 40 milions per al desenvolupament rural en el pressupost del 2015. Serà així, senyor Ciscar, o pensen continuar enganyant i donant llargues? Perquè ja canta un pardalet per ahí que, com no han fet els deures a temps, la convocatòria serà per al 2016, i les ajudes arribaran quan arribaran. Demostre, quan puge a esta trona, que per primera vegada van a fer una gestió eficient i àgil del que ha de ser el PDR 2014-2020, que les dificultats financeres per què travessa la nostra comunitat no seran motiu per a relegar els ciutadans del món rural a ciutadans de tercera. Perquè, al contrari, continuarem amb la mateixa cançoneta de sempre, és a dir, que sempre paguen pobres per pecadors, i el món rural no es mereix que vostés continuen castigant-lo amb eixes retallades.

De moment, res més. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Crespo.

Té la paraula l'honorable conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua, José Ciscar.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyora Crespo, mire, crec que no té vosté raó en quasi res del que ha plantejat. El Consell ha fet un gran esforç en tot este procés de reforma de la PAC. Va consensuar amb el sector una postura comuna i l'hem defensada davant les institucions europees, davant del ministeri i davant d'altres comunitats autònomes en eixe procés intern de presa de decisions. Està ja conclòs el marc europeu. En el marc nacional hem estat treballant i negociant amb el ministeri. S'acaben de tancar pel ministeri, o estan tancant-se els últims detalls, on esperem que el govern aprovarà i publicarà pròximament les normes d'aplicació a nivell intern, i posteriorment publicarem la normativa autonòmica de desenrotllament, en què ja estem treballant, i la PAC començarà a aplicar-se plenament en l'any 2015. El primer i segon pilar, senyora Crespo, en l'any 2015, no en l'any 2016.

Mire, entrant ja en les matèries que vosté ha tractat i parlant de qüestions del primer pilar: li dia que hem fet un gran esforç per part del Consell i vaig a recordar-li alguns dels objectius importantíssims que s'han aconseguit en esta negociació de la PAC. Mire, hem aconseguit que la quasi totalitat dels agricultors valencians no es vegen perjudicats pel denominat pagament verd o greening, és a dir, el requisit de realitzar determinades pràctiques ambientals en la parcel·la per a poder percebre el 30% dels pagaments directes. A última hora, i quan ja pareixia tot decidit, estava tot decidit en la Unió Europea, vàrem aconseguir que la Unió Europea excloguera del compliment d'eixos requisits ambientals i reconeguera que complixen automàticament les condicions els cultius permanents i els cultius davall l'aigua, de tal manera que els cítrics i altres arbres fruitals, ametlers, olivars, la vinya, l'arròs, es beneficien d'eixe 30% de pagament directe, sense haver d'acreditar el compliment de cap requisit addicional.

Hem aconseguit també en eixa negociació que a vosté tan poc li agrada que els requisits per a ser considerat agricultor actiu amb dret a ajudes no haja exclòs els xicotets agricultors a temps parcial que, com vosté sap, és la immensa majoria de l'agricultura valenciana.

Respecte al mínim de 300 euros per a rebre ajudes a què vosté es referix, mire: és veritat, com vosté ha dit, que s'aplicarà gradualment al llarg de tres anys. Jo vull dir-li una cosa respecte d'això: la Comunitat Valenciana va defendre en la conferència sectorial, i ahí estan les actes per a demostrar-ho, que es mantingueren els mínims d'ajudes en 100 euros. Malauradament, en la Comunitat Valenciana en eixe tema només estava una altra comunitat autònoma, que era la comunitat de les Illes Balears. Dos comunitats enfront de la resta. Evidentment era una batalla molt desigual i era molt complicat imposar el nostre criteri. Però, a canvi d'això, vàrem aconseguir eixe règim transitori perquè en 2014 i en 2015 els nostres agricultors tinguen el mínim situat en els 100 euros. En 2016 en 200 euros i fins l'any 2017 no serà de 300 euros. Este període transitori va a permetre als agricultors adoptar mesures per agrupar o transmetre els drets que queden per davall d'eixos imports per a evitar la seua pèrdua. Mesures diverses, com poden ser associar-se, arrendar la terra, cedir els drets a altres agricultors o a les cooperatives.

Però és que a canvi d'eixa modificació del mínim vàrem aconseguir també que la venda de drets sense transmissió de la propietat de la terra queden exemptes de pagar el peatge del 30% en favor de la reserva nacional, que és el que estava pagant-se fins ara. D'eixa manera s'afavorix els agricultors perquè opten per cedir els seus drets sense perdre la propietat de la seua explotació i sense haver de pagar eixe peatge. Això ha segut gràcies a les negociacions que s'han fet des de la Generalitat valenciana.

En 2013, perquè es faça una idea, es van presentar 3. 900 sol·licituds de cessions de drets, i en 2014 se n'han presentat, en el que portem d'any, 6. 737. Això significa que els agricultors s'estan manejant per a evitar eixa pèrdua. I jo li puc assegurar que al final de tot açò, senyoria, quan arribe l'any 2017, eixos 35. 000 agricultors que vosté diu que van a perdre el pagament directe, no va a ser així. La Comunitat Valenciana va a rebre pel primer pilar els mateixos fons que ha rebut fins ara.

Parla vosté dels jóvens agricultors. Hem aconseguit efectivament per als jóvens agricultors, per als que són menors de quaranta anys, que s'incorporen a l'activitat agrícola, que reben una ajuda addicional durant cinc anys, i per això es fa una reserva del 2% del sobre nacional, que vosté critica perquè diu que havíem de demanar una reserva major. Mire, eixa reserva del 2% del sobre nacional és el màxim import permés per la normativa europea, i això vosté, senyora Crespo, ho hauria de conéixer. En les ajudes acoblades hem aconseguit que en eixe règim de pagaments acoblats s'incloguera l'arròs, els fruits de corfa i la ramaderia. Açò és molt important per al sector de l'arròs i per a la ramaderia. I hem aconseguit que els xicotets agricultors, els que no reben una ajuda superior a 1. 250 euros l'any, s'acullen a un règim simplificat. A més, els productors que es beneficien d'este règim no estaran obligats a aplicar les obligacions de la condicionalitat.

Parla vosté també del segon pilar, del PDR. Bé, ahí és veritat que sí que dins de la Comunitat Valenciana tenim ampli marge de decisió i estem configurant una política de desenrotllament rural i de millora de les estructures agràries en funció dels interessos i de les necessitats de la comunitat, perquè les línies que hem establit, que hem enviat per al seu informe ja a la Comissió Europea, s'han parlat i s'han consensuat amb el sector, cosa que vosté deu saber, però calla.

Mire, parla vosté de quantitats. La quantitat assignada a la Comunitat Valenciana en el Feader per al 2014-2020 són 204 milions d'euros, la qual cosa suposa un 26% més que el que teníem en l'anterior període, el 2007-2013. I és veritat que el ministeri ha retallat la seua aportació, però ho ha fet d'una manera lineal, per a totes les comunitats. Vosté diu que si no protestem, que si no hem de reclamar més. Doncs hem dit públicament que no estem d'acord i que és un tema que anem a seguir reclamant conjuntament amb la resta de comunitats.

Mire, parla vosté que eixa reducció és molt perjudicial. És veritat. Però jo li puc dir, com li ho he dit ja, que és 26% més del que teníem en l'anterior període. Perquè en l'anterior període, senyora Crespo -cal recordar d'on partim- el 2006, amb el govern socialista els valencians vam perdre ni més ni menys que el 64% respecte dels fons europeus que teníem en el període anterior 2000-2006. L'import que es va signar en aquella ocasió a la Comunitat Valenciana va ser de 161,7 milions d'euros. I de 161,7 milions d'euros en este període hem pujat a 204 milions d'euros. En conseqüència, i que quede ben clar, vostés van fer una reducció dràstica. I jo no el vaig escoltar a vosté ni a ningú del seu grup presentar PNL, ni fer interpel·lacions, ni protestar per eixa retallada tan brutal. Vàrem ser la comunitat que més retallada va tindre en el PDR 2007-2013 que va fer el seu partit.

Per tant, senyora Crespo, no li puc donar la raó tampoc que no anem a tindre en el 2016 les ajudes disponibles. Si hi han hagut retards ha segut per part de la Unió Europea. No ha segut ni per part de l'estat, ni per part de les comunitats autònomes. Mosatros hem fet tot dins del termini en què s'havia de fer, i per tant esperem ja les observacions, si és que les hi han, de la Unió Europea, per a corregir-les i traure les línies d'ajudes, que les tenim preparades per al nou PDR, que, com li he dit abans, va a ser molt important per al sector agroalimentari valencià, per a modernitzar estructures i explotacions agrícoles perquè puguen invertir en innovació i en investigació, per a poder invertir en modernització de regadius, per a poder invertir en joves agricultors, per a poder invertir en mesures mediambientals i de tipus forestals, en definitiva, senyora Crespo, per a continuar treballant al costat del sector, que és el que sempre hem fet.

Parla vosté del veto rus. Mire, el veto rus, des del primer moment el govern valencià ha estat al costat dels agricultors, en el mes d'agost ha tingut reunions amb el ministeri, jo sé d'un altre que va aparéixer un dia en les entitats agràries a fer-se la foto, es va fer la foto i, des d'aleshores, no l'he sentit parlar una altra vegada del veto rus, ja ha desaparegut. ¿Estem d'acord? Es busca la foto però, després, de forment ni un gra. (Aplaudiments)

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta segona, senyora Ana Barceló Chico)

La senyora vicepresidenta segona:

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyora presidenta.

Catorze d'agost -ja que vosté ho ha esmentat, jo no pensava fer cap menció al respecte-, vosté i el senyor Fabra de vacances; el meu secretari general, el senyor Ximo Puig treballant junt al sector per a aportar solucions (veus) a eixos problemes tan greus que representava per al sector agroalimentari (aplaudiments) i estratègic per a nosaltres, senyor Ciscar, ¿eh? , i donar-li solucions.

Senyor Ciscar, m'ha decebut, un discurs tècnic amb un esforç -jo crec- per a explicar el que és inexplicable.

Mire, jo li he llançat un missatge al llarg de la meua intervenció, i és que li he dit que acaben amb els brindis al sol, i vosté ha continuat amb els brindis al sol.

Mire, el senyor Arias Cañete, li agrade o no, no ha estat capaç, igual que el senyor Rajoy, i ja no li parle del senyor Fabra que porta una setmana presumint dels diners que arribaran a esta comunitat però que, la veritat, arribaran amb mínims per al sector primari valencià en la nova PAC 2014-2020, tal vegada siga perquè el senyor Arias Cañete doncs estava molt preocupat en cobrar sobresous i no estiguera preocupat en defensar la peculiaritat de l'agricultura mediterrània i, per tant, de l'agricultura valenciana, la nostra, senyor Ciscar, que ens importa, i molt.

Mire, jo voldria que fóra realista, voldria que reconeguera que han sigut negociacions nefastes les de la seua conselleria, les del ministeri, que no han sabut donar resposta al sector primari, que ha patit una retallada en fons Feaga i Feader, i eixa és la realitat.

Teníem, ara, una oportunitat d'aconseguir més fons cofinançats, simplement, senyor Ciscar, perquè en estos moments la Comunitat Valenciana experimenta una disminució gradual del pes de renda per capita que la situa per davall del 90% de la mitjana europea des de l'any 2010, i vosté i el senyor Fabra han anat i han negociat com si encara estiguérem en el boom econòmic dels anys de la bombolla immobiliària, una gran decepció per al sector, senyor Ciscar.

La nostra comunitat, de nou, rep un altre varapalo pressupostari en el repartiment de fons de la PAC 2014-2020, respecte a l'anterior, per falta d'eficiència d'un govern del Partit Popular que porta massa anys sense preocupar-se ni ocupar-se del sector estratègic com és l'agrari a la Comunitat Valenciana.

Mire, senyor Ciscar, política agrària comuna i Programa de desenvolupament rural 2014-2020, doncs, ja que vosté no vol parlar de diners reals que arriben a esta comunitat, vaig a intentar desglossar-los.

Senyor Ciscar, res de més diners per al Programa de desenvolupament rural, ¿què va a passar si en el 2017 fallen les fórmules associatives perquè eixos 35. 000 valencians no deixen de cobrar l'ajuda de pagament directe? , ¿té notícies al respecte? , m'agradaria que m'ho explicara perquè, pel contrari, això vol dir 10 milions més per al sector agrari en esta comunitat, senyor Ciscar, ¿què va a passar amb eixa limitació d'ajuda del 2% per als joves agricultors? , però, sobretot, senyor Ciscar, no presumisca del que no li han donat, uns 50 milions per al desenvolupament rural. Una cosa era el pressupost inicial que, d'haver fet bé les coses, tenia el PDR 2014-2020, i altra és el que n'hi ha.

En estos moments, 450 milions als quals, per incompliment de la regla N+2, és a dir, que La Generalitat no aportava en temps i forma la part cofinançada a un regal que ens feia Europa, d'entrada ja li hem de restar uns quasi 15 milions d'euros; també cal restar uns 10 milions d'euros per pagar compromisos adquirits i no pagats en el període 2007-2013, perquè vostés això de fer els deures no saben el que és.

Per tant, el PDR arriba amb una retallada de la dotació pressupostària de l'11,80% o d'uns 60 milions d'euros, que són quantitats que no van a estar disponibles per a millorar al sector valencià, gens estrany, senyor Ciscar, perquè estem acostumats que en esta comunitat la gestió brille per la seua ineficiència. Ara bé, el que és intolerable, senyor Ciscar, és que el ministeri retalle la seua aportació, tan sols aportarà el 30% de cofinançament enfront del 50% que aportava el govern socialista, i això és una realitat, li agrade o no.

I, clar, el món rural, ¿eh? , no està perquè els diners que van al món rural es gasten en altres menesters, i tinc entés que n'hi ha una partida d'uns 80 milions per a despeses pròpies de la seua Generalitat. ¿Des de quan es destinen diners del món rural a pagar factures pròpies de La Generalitat? També m'agradaria que això m'ho explicara.

I vostés estan utilitzant eixe pressupost comunitari per a afrontar inversions i despeses pròpies…

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Vaja concloent, senyora Crespo.

La senyora Crespo Domínguez:

…que no poden fer front d'una altra partida pressupostària castigant el món rural.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor conseller, senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Senyora Crespo, mire, vostés diuen les coses i es queden tan amples, com si no passara res.

Abans es dia que si es pagaven els gastos privats de neteja de la casa del president, perruqueria, cotxes, no sé què, i vosté, ara, em diu que si paguem amb diners del món rural coses de la conselleria.

Miren, ¡ja està bé de mentir i de demagògia! , ni es paga, ni es paga (aplaudiments) res que li corresponga al món rural amb altres diners, ni es paga res a la conselleria amb fons del món rural, de la mateixa manera que ni es paga la neteja, ni vehicles particulars, ni perruqueria ni del president ni cap alt càrrec, ¡ja està bé! , vostés continuen amb la màxima de: «calumnia que algo queda». Així els va, així els va (aplaudiments) que estan a punt de ser ja la tercera força política en esta comunitat, així els va.

Mire, senyora Crespo, li diré els números altra volta, encara que li'ls he explicat tantes vegades que ja no sé si val la pena: PDR, 192 milions que entre el 2015 i el 2020 posarà la Generalitat valenciana de fons propis; 54 milions que aporta el Govern d'Espanya; i 204 milions són fons Feader, fons de la Unió Europea, suma 450 milions.

I com també hem dit altres vegades, dels fons europeus que corresponen a la Generalitat valenciana en eixe període, fons Feder i fons social europeu, n'hi ha algunes línies que podem aplicar al món rural, per això parlem en total de 514 milions d'euros; 450 milions d'euros dins del que és el PDR i la resta fora però aplicable al món rural.

Mire, jo li podria dir les línies d'actuació que ja hem presentat davant de la Unió Europea, jo no sé vosté d'on es trau eixos 80 milions, 81 milions de diners que van a altres menesters. En el PDR, tot el que és PDR, s'ha pagat al PDR; PAC, tot el que és PAC, primer pilar, s'ha pagat. , són ajudes directes que s'han pagat als agricultors. Jo sé que no els agrada que parlem del PDR perquè és una quantitat molt important la que va a posar-se en marxa en els pròxims mesos, però cal dir-ho perquè és així, 514 milions d'euros.

I no em parle de l'aportació estatal, almenys esta vegada el ministeri que, evidentment, no té els mateixos fons que tenia en l'any 2006, no pot donar el mateix, però ho ha aplicat igual a totes les comunitats autònomes. És que en l'any 2006 Zapatero va primar Andalusia i Extremadura i a la Comunitat Valenciana li va rebaixar el 64% dels fons europeus (aplaudiments), i vostés no varen protestar, no he vist cap de PNL, ni cap d'interpel·lació, ¿on estava vosté? , senyora Crespo, ¿on estava vosté? Aleshores callàvem, ara protestem.

Mire, senyora Crespo, no tenen raó.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

Interpel·lació al Consell sobre la política general del Consell relativa al sector financer valencià, que formula el diputat senyor Francesc Xavier Ferri Fayos (GP Compromís) (RE número 89. 345, BOC número 267)

El senyor president:

Interpel·lació al Consell sobre la política general del Consell relativa al sector financer valencià, que formula l'il·lustre diputat senyor Fran Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Senyories.

Senyor conseller.

Parlar del sistema financer valencià és parlar d'un exemple molt clar del que han significat per al nostre país i per a la nostra gent dècades negres de govern del Partit Popular.

I dic això perquè l'afonament del sistema financer valencià té les mateixes causes que l'afonament de tot el que ha tocat eixe partit, el Partit Popular: segrest partidista de les institucions, descontrol de la gestió i saqueig sistemàtic per a beneficiar uns pocs.

També, podem dir que és un exemple molt clar d'un problema més gran perquè les conseqüències d'este afonament financer les han patides els mateixos que pateixen els efectes de les polítiques del Partit Popular, les conseqüències les han pagades la gent que tenia els seus estalvis en estes entitats i les han patides les xicotetes i mitjanes empreses, sempre les mateixes víctimes de la seua política.

I les dades no deixen massa dubte. A l'any 2002 comptàvem amb quatre caixes, dos bancs i trenta-nou cooperatives de crèdit valencianes. Tretze anys després -les dades que en tenim del 2013-, tenim només Caixa Ontinyent. Per tant, de quatre caixes a una caixa; zero bancs; i trenta-una cooperatives de crèdit.

Si anem a les xifres de dipòsits i crèdits la realitat és encara més visible: si a l'any 2000 les entitats valencianes comptaven amb 33. 000 milions d'euros en dipòsits i 33. 000 milions en crèdits, ¿en quina situació ens trobem en 2013? Dels 33. 000 milions en dipòsits hem passat a 6. 000 milions, i dels 33. 000 milions en crèdits hem passat a només 4. 800.

I la pregunta és: ¿què ha passat en estes dos dècades de govern del Partit Popular perquè acabem en esta situació? , ¿què ens ha passat perquè haja desaparegut i s'haja fulminat el nostre sistema financer?

Crec que per a analitzar aquesta situació, les causes d'esta desfeta, podem començar amb una frase de l'entrevista que fa un any li va realitzar Valencia Plaza a Emilio Tortosa, en aquella època director general de Bancaixa des de 1989 a 1998, i diu literalment: «Tras acceder a la presidencia de La Generalitat, Eduardo Zaplana me dijo textualmente, “las cajas son de La Generalitat, aquí mando yo”, y, efectivamente, nos envió a José Manuel Uncio con instrucciones concretas para que financiáramos Terra Mítica. Recuerdo perfectamente cómo llego con un papel bajo el brazo y dijo, “10 millones Bancaja, 10 millones la CAM, y 5 el Banco de Valencia, ya podéis tomar el acuerdo”». Només en esta resposta ja tenim les causes de la desaparició de les nostres caixes i del nostre sistema financer.

«Las cajas son de La Generalitat», deia Zaplana, realment el que hauria volgut dir és que les caixes són del Partit Popular. Quan parlem de «segrest partidista» ens referim a açò.

Al 1977, només dos anys després d'arribar al poder, el Partit Popular va reformar la llei de caixes, l'objectiu era fer-se amb el control triant el 56% dels membres del consell d'administració a través dels partits polítics. Les caixes eren del Partit Popular i manava el Partit Popular.

Per tant, el problema no és que existeixen instruments financers públics, sinó que estos instruments estaven segrestats pels partits, en el nostre cas, el seu, el Partit Popular.

En eixa resposta també veiem el descontrol i el saqueig, instruccions concretes per a finançar Terra Mítica, unes caixes sense cap control on es pagaven viatges als òrgans de control per a comprar el seu silenci, on n'hi havia gent que no tenia la formació necessària i amb una influència ofegant del poder polític, doncs ja tenim els tres ingredients: segrest partidista, descontrol i saqueig sistemàtic, tot dins d'un model de foment d'especulació urbanística i expansió immobiliària; unes caixes que prompte van oblidar el seu propòsit i el seu objecte social, no per casualitat, sinó perquè van ser part de la utilització partidista de tota l'administració.

I ¿què passà amb l'Institut Valencià de Finances? , que no va supervisar, es va dedicar a avalar operacions que estaven molt lluny de l'interés general, per exemple, a equips de futbol perquè també va fer trampes en la seua composició i es van assegurar la majoria en els òrgans de govern.

Caixes, bancs i administració, tots, al servei del Partit Popular i del seu model d'especulació que va fer milionaris uns pocs i va deixar en la ruïna la resta, una ruïna que en el sistema financer ja hem vist, hem perdut el nostre sistema financer, les decisions ja no es prenen ací, sinó que es prenen fora.

La CAM és del Sabadell; el Banc de València, de La Caixa, i Bancaixa ha quedat en mans de Caja Madrid en eixe engendro nacionalitzat que es diu Bankia.

I ja sabem el que passa quan el crèdit d'una empresa mitjana ha de passar per una seu en Madrid, només cal veure les estadístiques de Bankia: Madrid aconseguix el 50% del crèdit que dóna Bankia i als valencians i valencianes només els arriba el 14%.

Les nostres xicotetes i mitjanes empreses queden excloses del crèdit i això té un impacte en la nostra capacitat per a realitzar inversions i, per tant, per a ser més eficients i més productius.

Este cercle viciós acaba amb uns sectors productius més febles, menys competitius i amb menys possibilitats per a generar benestar a la societat valenciana.

Però la nefasta gestió del sistema financer valencià també ha afectat les persones, la gent del carrer: xicotets estalviadors que tenien els seus diners en estes entitats.

La pressió per convertir les caixes en uns bancs en mans del Partit Popular i la manca de control estan darrere de les estafes de les preferents i les subordinades.

L'estafa de les preferents i les subordinades no és l'única conseqüència fatídica per a la gent: cada dia avança el fenomen de l'exclusió financera a causa del tancament d'oficines, sobretot en les zones rurals, que imposa la pèrdua del nostre sistema financer. Milers de persones que no tenen accés als serveis bancaris i queden, per tant, excloses del sistema.

Resumint el que els he explicat fins ara, tenim, per una banda, les causes de la nostra situació actual, dos dècades de segrest partidista, de saqueig sistemàtic i de falta absoluta del control i tenim, per una altra banda, les conseqüències. ¿Qui paga eixa nefasta gestió? La gent i les xicotetes i mitjanes empreses. , falta de crèdit, estafes i exclusió financera.

Però des de Compromís no ens volem quedar en l'anàlisi, sinó incidir en les propostes per a refer el nostre sistema financer. Un sistema que siga valencià, però que també siga sostenible. No volem ni podem repetir el model que ens ha portat fins ací.

Per això tinc ací una sèrie de preguntes que m'agradaria que vosté responguera. ¿Quin model tenen vostés per a l'Institut Valencià de Finances? Sabem que en l'última recomposició que han fet vostés de l'Institut Valencià de Finances li han llevat competències quant a finançament del sector privat.

Vostés van buidant-lo de competències. El nostre model és totalment al contrari. El nostre model és diferent. Creiem que cal sanejar-lo, que cal professionalitzar-lo i que cal convertir-lo en banca pública valenciana d'inversió, per a les nostres empreses, per a les nostres xicotetes i mitjanes empreses, per al nostre teixit productiu, una banca pública que puga donar eixe crèdit que tant necessiten les nostres empreses i cooperatives.

També m'agradaria saber quin tipus de coordinació contempla el Consell amb les entitats que encara tenim. Avui s'ha aprovat una moció que parla d'això mateixa.

Des de Compromís defensem la creació d'un espai estable de coordinació i col·laboració dins de l'IVF amb entitats financeres i la resta d'instruments de finançament públics, l'ICO i ENISA, per exemple.

Creiem que seria una bona manera de mobilitzar recursos cap al sistema productiu valencià potenciant el capital risc públic amb coparticipació privada per a finançar projectes innovadors o estratègics.

I em sorgeixen preguntes. més preguntes veient les accions del govern central. ¿Quines gestions ha fet el Consell per a assegurar el futur de les cooperatives de crèdit valencianes? Este matí també hem parlat d'això, a banda de la coordinació, hem parlat i s'ha aprovat la defensa i adhesió al manifest de suport a les cooperatives de crèdit. I esperem que el Consell estiga, de forma excepcional, a l'alçada de les circumstàncies.

¿Quina serà la resposta de La Generalitat davant el recurs de Montoro a la taxa de dipòsits bancaris que varen consensuar en Les Corts? Sabem que avui el Consell Jurídic Consultiu li ha donat a vosté via verda per a tirar endavant un recurs. ¿Què passarà si eixe recurs no prospera?

Sense les exempcions que vàrem aprovar ací a eixe impost a la banca de manera consensuada es pot comprometre la viabilitat de moltes entitats de crèdit valencianes. I, a més, vosté mateixa sap que passaríem de recaptar 230 milions d'euros que ens calen per a la nostra economia a només recaptar 30 milions d'euros.

¿Té previst el Consell contemplar criteris ètics i de sostenibilitat per a la contractació de serveis financers? Creiem des de Compromís que des de La Generalitat es podia donar un impuls a entitats que puguen acreditar una política de transparència en les seues inversions i d'exclusió de certs sectors, com, per exemple, l'armamentístic o sectors industrials que utilitzen xiquets i mà d'obra barata.

En definitiva, senyor conseller, ¿compta el Consell amb un full de ruta per a refer el sistema financer valencià? Perquè la sensació que donen vostés és que no tenen cap rumb i que han renunciat a comptar amb un sistema financer que ajude a les famílies valencianes i a les nostres xicotetes i mitjanes empreses.

I sense múscul financer, senyor conseller, no podem parlar d'autogovern, no podem parlar de teixit productiu i, a llarg termini, no podem parlar de benestar per als valencians i valencianes.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Ferri.

Té la paraula l'honorable conseller d'Hisenda i Administració Pública, Juan Carlos Moragues.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

De hecho, le puedo decir unos datos, que usted recordaba, de 46 cajas de ahorros que había en 2009, hemos pasado a dos, hemos pasado a dos. En la Comunidad Valenciana había cuatro, pero en España había 46. Nos han quedado dos. Pues precisamente de esas dos, el 50% corresponde a la Comunidad Valenciana: Caixa Ontinyent. Y también queda una caixa balear, que es Caixa de Pollença.

Y le tengo que anunciar que vamos a presentar en breve un anteproyecto de modificación de la ley de cajas de ahorro de la Comunidad Valenciana, un anteproyecto que ya está redactado, que ha acabado o ha finalizado el periodo de información pública, que se ha expedido informe por parte de la abogacía y que en breve presentaremos el anteproyecto al Consell para su aprobación, su remisión al Consell Jurídic Consultiu y al Comité Económico y Social para su posterior remisión de ese anteproyecto aquí a les Corts Valencianes para su aprobación.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ferri Fayos:

Senyor conseller, esperava que vosté poguera haver-me contestat alguna de les preguntes que li he fet. És evident que portava moltes coses preparades, ens ha donat informació de la qual ja teníem xifres, però m'haguera agradat entrar en el detall de quina va ser la gestió de La Generalitat quant al sistema financer valencià, que malgrat que vosté sembla que estiga content amb el sistema financer que tenim, la veritat és que, si el comparem amb el sistema financer valencià que teníem l'any 2000, doncs no és per a estar contents. Passant de 33. 000 milions en dipòsits i en crèdits, a passar a 6. 000 milions i 4. 000, 6. 000 en dipòsits i 4. 000 en crèdits, no és massa, no és massa afalagador.

Mire, vosté parlava. , i ha posat ací i ha intentar dir, «como en todas las comunidades autónomas, las cajas de ahorro han tenido que ser rescatadas, han tenido una mala gestión y tal», doncs les d'ací no se lliuren. No, mire, ací jo he fet una diagnosi, des de Compromís hem fet una diagnosi de per què les nostres caixes d'estalvi han desaparegut i han hagut de ser malvenudes, primer una part als catalans i l'altra part als madrilenys.

I eixa anàlisi ve a reafirmar que el senyor Zaplana, la seua política quan a les caixes d'estalvi va propiciar això. Jo no sé en altres comunitats autònomes quina va ser la causa, però sí que sé quina va ser la causa ací, al nostre territori. I una part d'eixa causa, malgrat que vostés diguen que no, és que l'IVF no fa fer la seua tasca, que està en els seus estatuts. I no la va fer perquè vostés van modificar també la composició del consell d'administració de l'Institut Valencià de Finances per a tindre el control absolut, perquè tenien. el consell, el president del consell era el senyor conseller d'Hisenda i Economia en aquell moment, tenien quatre vocals designats pel consell, sis vocals més designats pel consell entre gent experta, que al final resulta que tots eren del consell, i després ja sí, tres vocals dels sindicats i tres vocals del sector empresarial. És a dir, un control absolut de l'IVF i, per tant, ara entenem per què l'IVF no feia eixa part de la seua tasca de supervisió i control.

Hem parlat ací d'exclusió financera. Cert, moltes caixes, moltes d'eixes cooperatives de crèdit, moltes d'eixes caixes rurals que hem parlat ací, que encara continuen al nostre territori, afortunadament, i són el 50% de les que existixen encara a l'estat espanyol, cobrixen molta part d'eixa exclusió financera.

Però què passa amb eixes àrees urbanes, eixes àrees rurals on no arriben estes caixes rurals? Què passa? Quina és la política de La Generalitat per a evitar eixa exclusió financera d'eixes zones rurals? Què va fer el Consell per evitar eixa exclusió financera? Abans li he parlat de convertir l'IVF en una banca pública. Què van a fer vostés en eixe aspecte?

Mire, li he preguntat: quin model tenen vostés per a l'Institut Valencià de Finances, senyor conseller? Quin model tenen vostés per a l'Institut Valencià de Finances? Van a continuar llevant-li competències? Van vostés a plantejar-se allò que li estem proposant des de Compromís? Perquè li recorde que l'impost a la banca va ser plantejat en este parlament per l'oposició i un any després vostés el van assumir, i van arribar tard, perquè ara tenim eixos problemes que tenim amb el ministeri, amb el senyor Montoro, vénen perquè vostés van decidir esperar-se un any a posar eixe impost. Quin model tenen vostés per a l'Institut Valencià de Finances?

Nosaltres ja li l'hem dit: sanejament de l'IVF, professionalització, canviar el seu consell d'administració, no perquè estiga controlat pel Partit Popular, sinó que estiga controlat per professionals, que siga independent. IVF com a banca pública, és a dir, demanar, trobar el mecanisme per a demanar la fitxa bancària. Després un fòrum de coordinació financera on estaria l'ICO, ENISA, l'Institut Valencià de Finances, les caixes rurals que encara existixen, les cooperatives de crèdit, les caixes d'estalvi que encara tenim al nostre territori, per a propiciar eixa sindicació de crèdits i de préstecs cap al sistema productiu valencià.

I és més, a partir, per exemple, de l'impost a la banca, l'impost que vam aprovar ací i si pot tirar endavant. El que nosaltres proposem també és crear un fons per a la innovació, un fons extra d'innovació basat en el model Sitra finlandés i que en un primer moment estaria dotat amb estos fons, però després, en una segona fase, es podria finançar únicament a través de les seues pròpies inversions.

Nosaltres també proposem, i li he preguntat què van a fer vostés respecte a este tema, si s'han plantejat, contemplat, criteris ètics i de sostenibilitat en la contractació dels serveis financers. Vosté no m'ha respost a això.

No m'ha respost què passarà si el senyor Montoro tomba el recurs, com va a afectar això les nostres caixes d'estalvi. El senyor Montoro no, si els tribunals tomben eixe recurs, què passarà amb les nostres caixes d'estalvi que ara mateixa tenen una sèrie d'avantatges.

Tota eixa sèrie de preguntes que li he fet abans. I si vosté em poguera respondre en este segon torn, doncs li ho agrairia.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Señor Ferri, usted ha aludido a un control por parte de la Generalitat valenciana durante los años anteriores de lo que es la asamblea general, los consejos de administración de las cajas de ahorro. Pues le tengo que recordar lo que dice la normativa, lo que dice la ley. Pues bien, la ley de cajas de ahorros, pero no la ley autonómica, la ley estatal, establece un porcentaje de participación de la asamblea general en virtud del cual da autoridades autonómicas, la Generalitat valenciana en este caso tiene un porcentaje en la asamblea general de un 25%, sólo de un 25%. ¿Pero quién nombra a los miembros de la asamblea general de representación de La Generalitat? Pues bien, los nombran les Corts Valencianes, no la Generalitat valenciana y no el Consell.

¿Y en base a qué nombra les Corts Valencianes los representantes en las cajas de ahorro de la Generalitat valenciana? Pues no por mayoría absoluta, sino en porcentaje numérico de representación dentro del arco parlamentario. Es decir, tenemos una participación de un 25%, nombrado por Les Corts, y en representación proporcional a todos los grupos políticos. No diga que hemos tenido una intervención directa en materia de órganos de gestión y de elección de las cajas de ahorro. Pero es que los impositores tienen un porcentaje de participación del 38%, las entidades locales del 15%, los empleados del 12%, los fundadores del 5 y las entidades sin ánimo de lucro del 5%. Es decir, eso es cómo se nombra la asamblea general, y a partir de ahí se nombra a los consejos de administración y las comisiones ejecutivas correspondientes. No diga que ha habido una intervención en materia de toma de decisiones de las cajas de ahorros por parte de la Generalitat valenciana.

Empezaré por éste último. El impuesto de depósitos bancarios se aprobó por parte de les Corts Valencianes, y el viernes pasado, en el pleno del Consell del viernes pasado, se tomó la decisión: por una parte, de solicitar informe al Consell Jurídic Consultiu, que hoy se ha evacuado de forma positiva y favorable; por otra parte, de autorizar a la abogacía de La Generalitat para presentar recurso de inconstitucionalidad, y también para autorizar la interposición de ese recurso de inconstitucionalidad contra el Real decreto ley de julio pasado, del estado. Y eso es lo que vamos a hacer. El Tribunal Constitucional tendrá que decidir si el impuesto sobre depósitos bancarios a tipo cero del estado es correcto, si el impuesto sobre depósitos bancario valenciano es correcto y si la retroactividad y el real decreto ley por el cual se establece un impuesto sobre depósitos bancarios a tipo positivo es correcto.

El senyor vicepresident primer:

Interpel·lació al Consell, que fa el conseller d'Hisenda i Administració Pública, senyor Juan Carlos Moragues Ferrer, sobre la política general del Consell respecte a l'exigència d'un canvi en el model de finançament autonòmic, que formula el diputat senyor Jesús Ignacio Blanco Giner (GP Esquerra Unida) (RE número 89. 670, BOC número 267)

El senyor vicepresident primer:

Interpel·lació al Consell sobre la política general del Consell respecte a l'exigència d'un canvi en el model de finançament autonòmic, que formula el diputat Ignacio Blanco, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, que té la paraula.

El senyor Blanco Giner:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller. , (pausa) és una interpel·lació a vosté. L'altre dia estava jo parlant de finançament en les propostes de resolució del debat de política general i passaven de mi el senyor Fabra, el senyor Moragues, el senyor Buch i la senyora Catalá. (Inintel·ligible) . Però bé, agraïsc que ací vaja a prestar-me atenció. Perquè anem a parlar d'un tema recurrent. I qualsevol persona podria dir: una altra vegada el finançament autonòmic. I tantes que en parlarem.

De fet, senyor Moragues, vosté recordarà que en la seua experiència parlamentària com a membre del Consell es va estrenar en la sessió de control del dimecres per la vesprada, després d'ajornar-ho molt de temps, i va faltar crec que a cinc plens seguits, es va estrenar amb una interpel·lació meua sobre este tema.

Bé, tornem a estar ací per a parlar de finançament. Espere que hui parlem del finançament autonòmic, del model que s'hauria de canviar. Perquè el que va passar el 8 de maig concretament, va ser la data, és que jo li vaig formular una interpel·lació sobre les necessitats de finançament de la Generalitat valenciana i vosté es va passar tota la primera intervenció parlant-me de les necessitats de liquiditat de la Generalitat valenciana del fli y del FLA, i dels diversos fons, dels diversos plans que ha posat en marxa el govern central per tal de donar-los oxigen per a respirar, l'ICO, el pla de pagament a proveïdors, les diverses edicions del FLA, etcètera, perquè vosté va dir en aquell moment que eixa era la necessitat que teníem, la liquiditat.

Jo quan parlava de la necessitat de finançament, em referia a una qüestió estructural: la necessitat de tindre un finançament just i suficient, com a mínim, equivalent a la mitjana de la resta de comunitats autònomes per a poder exercir les nostres pròpies competències.

Curiosament, vosté, malgrat derivar la qüestió en aquella interpel·lació cap a la liquiditat, va acabar reconeguent el que jo li estava demanant. A mi m'agrada quan vaig a fer un debat repassar el que van ser les intervencions anteriors sobre el mateix tema. I vosté, ja dic, aquell 8 de maig, després de parlar-me del FLA, i del fli i del flo, em va dir: «Con todo, todas estas medidas carecen de sentido, como bien ha dicho usted, señor Blanco, si no somos capaces de solucionar el problema de fondo que tenemos, que es el de cambiar el modelo de financiación. Ahí estamos todos de acuerdo. » Són paraules seues fa un any i mig. Repetisc, el problema de fondo, cambiar el modelo de financiación.

¿L'han canviat vostés? ¿L'ha canviat el senyor Rajoy? Un any i mig després estem igual que estàvem. I, per tant, no té sentit -parafrasejant-lo a vosté, les seues paraules-, no té sentit que després vinga vosté a presumir que som la comunitat autònoma que més ha rebut del FLA. Que ens estan tractant molt bé, perquè ens estan deixant que financem el nostre deute a un tipus d'interés, estan permetent-nos que paguem als proveïdors. Això està bé, però no és suficient, no té sentit, parafrasejant-lo a vosté, «no tienen sentido, carece de sentido si no somos capaces de solucionar el problema de fondo».

Doncs bé, parlem del problema de fons. Ja li dic que en estes Corts hem parlat moltes vegades del tema. Fins i tot em van aprovar el 9 de maig de 2012 una proposició no de llei conjunta, consensuada, votada per tots els diputats i totes les diputades d'esta cambra, que es va incomplir de manera sistemàtica i reiterada per part del Consell. No sé per a què va valdre aquell consens.

Després, altres proposicions similars, fins i tot idèntiques lletra a lletra, van ser votades en contra pel Grup Popular que el recolza a vosté en el Consell, ací, en el Congrés dels Diputats i en molts altres llocs.

Altres sí que han fet la feina. Hi han hagut informes de la comissió d'experts que vam nomenar els grups parlamentaris, han fet la seua feina. Era una part d'aquella proposta de resolució aprovada per unanimitat, que ens plantejaren una proposta tècnica, la tenim. Però ¿i el Consell, ha fet la seua feina?

Mire esta foto, vorà ací vosté als dos principals responsables de l'infrafinançament que continuem patint els valencians. I no estic parlant de Zapatero, del qual van parlar vostés tant i continuen parlant vostés tant, perquè Zapatero ja se'n va anar fa vora quatre anys del Govern d'Espanya. En estos moments ací té vosté als dos responsables, als dos culpables de l'infrafinançament que patix el poble valencià: el senyor Alberto Fabra i el senyor Cristóbal Montoro, un per falta de voluntat i l'altre per falta de capacitat.

¿Sap vosté de quan és esta foto? Del dia 23 de setembre de 2013. Ací el senyor Fabra li està donant un informe al senyor Montoro, l'informe de la comissió d'experts sobre finançament autonòmic nomenada per estes Corts. Perquè vostés després van encarregar un altre informe, un informe dels premis Jaume I d'economia, que diferia prou, sobretot, en les receptes, retallades, recentralització, devolució de competències. Eixe informe no tenia la legitimitat d'estar avalat per estes Corts. El de la comissió d'experts on participaren experts nomenats també per Esquerra Unida, per Compromís, pel Partit Socialista i pel Partit Popular, sí. És este informe. Aquell dia…, jo crec que açò és el més lluny que ha arribat Alberto Fabra, ¿eh? Miren, senyories, és el més lluny que ha arribat de Montoro, el més prop de Montoro i el més lluny en la reivindicació de finançament, a donar-li l'informe en mà. No sé si l'ha tornat a vore algun dia per a demanar-li la reunió amb els empresaris, per a dir-li que ací tenim el dret que se'ns tracte com a ciutadans de primesa classe.

Doncs bé, segons les cròniques periodístiques, Montoro va dir que se'l llegiria l'informe. Jo li pregunte, senyor Moragues, ¿s'ha llegit Montoro l'informe de la comissió d'experts? ¿Què diu el ministeri d'hisenda? ¿Què diu el ministre? ¿Què diu el Govern d'Espanya? ¿Què diu Mariano Rajoy? ¿Reconeixen l'infrafinançament o, com van dir en respostes parlamentàries posteriors, no hi ha cap motiu per a parlar d'un greuge valencià? Montoro, Beteta, els responsables del ministeri estan contínuament negant la major, diguent que ací no tenim un problema i, per tant, ajornant la seua solució.

Vosté ha dit moltes vegades que el 75% del nostre poble d'endeutament, del nostre dèficit crònic es deu al model de finançament i que el 25% als altres ingressos. Perquè és un problema d'ingressos, també diu sempre vosté, és un problema d'ingressos. Clar, és un problema d'ingressos… El 75% es deu al model de finançament i vostés no són capaços de solucionar-los, ni tan sols d'afrontar la resolució del problema. I per la part de l'altre 25%, anuncien una baixada d'impostos que desfiscalitzarà La Generalitat en vora 300 milions d'euros. La veritat és que si era el problema d'ingressos, i vostés el que estan fent és renuncia a ingressos, ja me contarà com podem confiar en este Consell.

En novembre de 2012, el senyor José Manuel Vela, el seu antecessor, quan presentava els pressupostos de 2013, va dir: «No podemos seguir ni un año más en esta situación. » I no sols hem seguit un any més, sinó dos i ara en seran tres. Han sigut els pressupostos de 2013, els de 2014 i els de 2015 també seran, amb el model de finançament autonòmic vençut, que ni s'ha reformat ni sabem quan es reformarà.

El senyor Fabra li donava al senyor Montoro l'informe. L'informe de la comissió d'experts diu que el canvi de model és imprescindible i inajornable. I de moment, no és que sols està ajornat, sinó que no sabem ni quan es reprendrà. No hi ha voluntat per part del govern del Partit Popular. Rajoy és el problema.

Un ajornament sine die que també contradiu les seues pròpies paraules. Vosté va dir en aquella sessió, dimecres de vesprada, el 8 de maig de 2013: «Quiero destacar de nuevo ante sus señorías el hito que ya ha marcado la aprobación prevista en el orden del día del Consejo de Política Fiscal y Financiera, a petición, entre otras, de la Comunidad Valenciana, de la creación de un grupo de trabajo para analizar la aplicación del actual sistema de financiación y que sirviese de base para un nuevo sistema de financiación. » ¿Quina fita és esta? ¿Quin resultat ha donat este grup de treball?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

El senyor Blanco Giner:

¿Hi ha algun tipus d'esperança que ens canvien el model abans de 2016, abans que perda el Partit Popular les eleccions autonòmiques i generals? , perquè sembla que és l'única…

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

…possibilitat que tenim de resoldre este greu problema dels valencianes i les valencianes. Amb vostés, amb el Partit Popular, impossible.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Blanco.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Pero ustedes, determinados mantas, determinados discursos, determinados mensajes políticos, que trasladan continuamente se les ha venido abajo por lo que es el debate referido al modelo de financiación. Y me explico. Ustedes han querido mostrar al gobierno autonómico, al gobierno del PP, como un gobierno despilfarrador, un gobierno que tiene la mayor deuda de todas las comunidades autónomas, que tiene el mayor déficit de todas las comunidades autónomas. Y esa deuda y ese déficit eran debido a una gestión negligente, a una gestión ineficaz, a un despilfarro y a una corrupción habida en la Comunidad Valenciana. Ese ha sido discurso. Somos la Comunidad con más deuda, somos la comunidad con más déficit, porque despilfarramos, porque actuamos con negligencia, porque somos corruptos y porque despilfarramos

Pues bien, lo que ha demostrado el informe de Corts, esa foto que mostraba durante tres, cuatro o cinco minutos, lo que ha demostrado el informe de Les Corts, y lo que ha demostrado ese informe de los Jaume I y el resto de informes BBVA y demás es que nuestro problema no es de falta de diligencia, no es que seamos manirrotos, no es que seamos malos gestores. De hecho, ha demostrado que somos gestores eficientes, que mantenemos los servicios públicos básicos de sanidad, educación y servicios sociales prestándolos con unos índices de calidad elevados, pero gestionándolos de forma eficiente. Eso ha demostrado los informes. Y se les ha caído la reclamación, la reivindicación y la crítica política de que somos malos gestores. Pues, no, somos buenos gestores y somos eficientes. (Aplaudiments) Y eso lo ha demostrado, lo que es el diagnóstico y la valoración del modelo de financiación.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor vicepresident primer:

Senyor Blanco, té la paraula.

El senyor Blanco Giner:

Senyor Moragues, diu vosté que ara estem «muchísimo mejor», i ho ha dit emfàticament. I jo el primer que faig és preguntar-me qui està moltíssim millor, perquè jo no veig que la ciutadania estiga moltíssim millor, que els treballadors i les treballadores estiguen moltíssim millor, que les xicotetes i mitjanes empreses estiguen moltíssim millor, que els estudiants sense beca i pagant més taxes universitàries estiguen moltíssim millor, ni que els dependents que no reben la seua ajuda estiguen moltíssim millor. Tal vegada hi ha alguns que sí que estan moltíssim millor, però m'agradaria saber qui són.

Després, vosté diu que anem a créixer un 1,4%. Això caldrà vore-ho. Però torne a dir-li, el creixement es pot repartir de manera molt desigual. I fruit de les reformes que el seu govern tant a nivell central com a nivell autonòmic ha fet, la crisi l'estan pagant els treballadors i les treballadores.

En tot cas, estem en una interpel·lació sobre el model de finançament. I vosté hui no pot dir que estem moltíssim millor en el model de finançament, a que no? No li agrada que jo li cite declaracions seues o del seu antecessor o d'altres responsables polítics del Partit Popular de fa un any, dos anys o tres anys; però vosté no pot pujar ací i dir que estem moltíssim millor en model de finançament perquè és el mateix, exactament el mateix model de finançament. Per cert, el mateix que es va aprovar en 2009 per part del govern de Zapatero i que vosté sembla que me tira en cara a mi, confonent-se.

Vaig a fer-li dos aclariments, perquè tal vegada vosté porta pocs anys en la política activa i encara no se n'ha adonat:

Primer aclariment, jo no sóc del PSOE. El nostre grup no és el Partit Socialista. (Veus) Quan vosté.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Blanco Giner:

. ataca el PSOE, Zapatero, quan vostés parlen dels ERO d'Andalusia i ens ho diuen a nosaltres, flipem, perquè no som del PSOE ni estàvem en el govern de Zapatero ni tenim cap responsabilitat en els ERO d'Andalusia. Són coses que afecten un altre partit. (Veus)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Blanco Giner:

. és cínic parlar de l'efecte que ha tingut sobre les finances de La Generalitat el model de finançament entre 2009 i 2013 i obviar el que ha tingut entre 2002 i 2008, que encara era pitjor, el model d'Aznar, pitjor encara. I d'això no en parlen, no?

En definitiva, com sempre, declaracions que vostés van a continuar reivindicant i reivindicaran i reivindicaran, perquè el president Fabra va pujar ací i va dir que reclamaria, reclamaria i reclamaria. Però si no és ací on han de reclamar! Si pujar ací a dir-ho és molt fàcil. El problema és anar a Gènova, a Moncloa, al Consell de Política Fiscal i Financera. , intentar parlar amb Montoro, a vore si agafa el telèfon, a vore si se'n recorda que existix la Comunitat Valenciana i un president que es diu Alberto i al qual va col·locar Mariano fa tres anys, però sembla que ja s'està penedint de l'operació.

Vosté, segon aclariment, sembla que pensa que els diputats i diputades d'Esquerra Unida no ens atrevim a dir quina és la nostra política en qualsevol àmbit. I vosté em repta a mi a dir, alt i clar, fort i clar, que Ignacio Blanco, que Esquerra Unida puge ací i diga quina és la seua política fiscal i tributària. Cap problema. Però sí és que ho hem dit sempre, on calga: pujar els impostos als rics, pujar els impostos a les rendes més altes, al patrimoni, a les rendes del capital, que no pague més un treballador pel seu salari que un accionista jugant en borsa, acabar amb els paradisos fiscals legalitzats -com les Sicav.

I, pel que fa a la competència autonòmica de La Generalitat -i vosté em repta a dir quins impostos- li dic, pujar l'IRPF a les rendes més altes i baixar-lo a les rendes més baixes. (Veus)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Blanco Giner:

. Eliminar les bonificacions a tots els impostos que són directes i, per tant, progressius, com l'impost de successions i donacions. I, per suposat, recuperar encara més l'impost de patrimoni.

I, després, en l'àmbit estatal, en la mesura que es puguera, baixar l'IVA, eixe IVA que afecta per igual un banquer i un forner i que vostés han pujat i, en els últims anys, ha anat passat del 13 al 15 al 16 al 18 i ara al 21%, 21% d'IVA per a molts productes que, fins i tot, són de primera necessitat i serveis com els culturals, que estan arruïnant una indústria que és bàsica per al futur d'un país.

Eixa és la nostra política fiscal. Suficiència i progressivitat, principis bàsics que nosaltres entenem estan reconeguts fins i tot en la Constitució i que vostés vulneren en el dia a dia, quan aproven els pressupostos.

Acabe amb la mateixa pregunta, ¿quan tindrem un nou model de finançament just i no discriminatori amb els valencians? ¿Quan podrem dir que està resolt eixe problema de fons de què vosté parlava fa un any i mig? .

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

El senyor Blanco Giner:

. Vosté no s'ha atrevit a donar ni una sola data, perquè no té ni un sol compromís, perquè ve vosté ací hui amb les mans buides.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

. no em conte la milonga del tipus d'interés, perquè no és el motiu d'esta interpel·lació. Parle'm del model de finançament. Quan?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Blanco. Ha quedat perfectament clar.

Moltes gràcies.

Senyor conseller, té la paraula.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

¿A partir de sesenta mil? ¿Usted es renta alta? Mollà, ¿usted es renta alta o renta media? Ahora que se ha publicado (inintel·ligible) . del trabajo.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

¿Usted es renta alta? ¿Dígamelo, usted es renta alta? (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

¿Usted es renta alta? ¿Es renta alta, es usted? ¡Hombre!

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

O sea, más tributos para usted (inintel·ligible) …

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Y en materia de sucesiones y donaciones, usted dice «quitar las bonificaciones». Pero si tenemos la experiencia en la Comunidad Valenciana que cuando pusimos la bonificación aumentó la recaudación del impuesto sobre sucesiones y donaciones. ¿Por qué? Porque si hay bonificación cero, no hay quien done. ¿Pero es que no lo sabe? Si hay una bonificación cero no hay quien haga una donación, porque tiene que tributar por ella, y por eso no hace la donación. Y si hay bonificación cero, hay una tendencia natural a esperar el plazo de prescripción de cuatro años para no tener que tributar por sucesiones. Si lo hemos experimentado, lo hemos vivido, les hemos dado los datos. Con la introducción de las bonificaciones aumentamos la recaudación del impuesto sobre sucesiones y donaciones, pero no solo la recaudación sino el número de donaciones realizadas y el número de declaraciones tributarias presentadas.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, se suspén la sessió, que es reprendrà demà a les deu hores.

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 33 minuts)

