Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 18 de novembre de 2010. Comença la sessió a les 10 hores i 34 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 82.

Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2011. Esmenes a la totalitat presentades pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 67. 098, BOC número 267), per l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits (RE número 67. 158, BOC número 267) i pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 67. 292, BOC número 267)

La senyora presidenta:

S'obri la sessió.

(La senyora presidenta colpeja amb la maceta)

a senyora presidenta:

De acuerdo con el artículo 34. 1 tercero del Reglamento de Les Corts, en nombre de la Mesa, quiero formalmente comunicar a la cámara que el estado ejecución del presupuesto de Les Corts y de la institución del Síndic de Greuges, correspondiente al presupuesto del año 2009, una vez cumplido el trámite de audiencia en la Comisión de Gobierno de Interior, ha sido aprobado por la Mesa de Les Corts en la reunión celebrada el 21 de octubre de este año y se encuentra publicado en el boletín de Les Corts número 266, página 34. 057 a 34. 126.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Por todo ello, les pido, señorías, en nombre del Consell, el voto favorable para estos presupuestos.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Compromís

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyors diputats i senyores diputades.

El Grup Parlamentari Compromís ha presentat una esmena a la totalitat per moltíssimes raons, algunes d'elles, de forma particular, ja se van exposar al seu dia en les compareixences de cada u dels consellers i consellers que han passat per les comissions d'economia. Però, hi han raons de pes que visualitzen de forma més global el que són per a nosaltres els pressupostos presentats pel govern del senyor Camps.

Nosaltres entenem que, entre les raons que hi ha per a esmenar a la totalitat aquests pressupostos, és que vénen de la mà d'un govern que, a dia d'avui, està totalment deslegitimat. I eixa podria ser ja de per si l'única raó per la qual no hem de donar suport a uns pressupostos que determinen una dinàmica sistemàtica de deslegitimació, de falta de democràcia i de transparència, i, com no? , que lliga de la mà de l'acció del govern els comportaments corruptes que són, a dia d'avui, el que lliga l'espina vertebral del Partit Popular que governa en aquesta comunitat. Per tant, és la raó fonamental per la qual nosaltres entenem que aquests pressupostos ja de per si vénen bruts de casa.

Entenem, a més, que és un pressupost que el seu dia de presentació ja va ser negat pel mateix president de La Generalitat com un pressupost que anara a pal·liar la situació de greu crisi econòmica que vivim a la nostra comunitat. El dia de la seva presentació, el dia que va arribar a aquestes Corts, el senyor Camps en aquesta cambra ja va deixar palés que aquest pressupost no responia a aquestes inquietuds, necessitats socials; la primera d'elles, la més important, que és crear ocupació. El president de La Generalitat ja va deixar clar que amb estos pressupostos, amb l'exercici econòmic que pretenia fer el govern de Camps en el 2011, no anava a reduir la xifra de més de mig milió de desocupats en l'any 2011. Per tant, anàvem a estar en un any en què el patiment constant, desolador, que viu, a dia d'avui, els ciutadans d'aquesta comunitat, no anava a trobar cap tipus de recolzament en les línies econòmiques que a dia d'avui intenten vostés passar aquest tràmit per a aprovar-lo.

Per tant, d'aquells 5. 400 llocs de treball que prometia el senyor Camps, nosaltres a dia d'avui entenem que han de tindre una resposta contundent, i és una esmena a la totalitat.

Vam comentar amb el conseller d'economia per què no podia superar les previsions que en el govern estatal s'havien fet, quan, de fet, no és nou que el govern de La Generalitat es vanaglòria de saber fer les coses molt millor que el govern socialista a Madrid.

Per tant, que per què no -amb els pressupostos que tenim, amb les aportacions que fem dia rere dia tots els valencians i valencianes i que vostés han de tindre el raonament i el seny de saber gestionar-los bé-, per què no podíem superar les previsions de creació d'ocupació que se feia en el govern de l'estat. Altres comunitat ho fan. Nosaltres per què no podem ser més valents. Però és així -i eixa és la realitat, i així va deixar constància en el

el senyor Camps-, no pretenen estos pressupostos aprofundir en esta dura realitat.

Més encara, quan analitzem línia per línia les propostes del Partit Popular, les propostes econòmiques, trobem de nou esta dinàmica de malbaratament i malbaratament en tots els seus vessants. Parlem de malbaratament quan diem que se continua amb la dinàmica d'

externalitzacions

i privatitzacions del sector públic, augmentant les despeses d'este tipus de serveis i, a més, creant unes xarxes paral·leles a l'administració que no garantixen en cap moment ni la qualitat en el servei i que tampoc garantixen la transparència en les despeses que se generen mitjançant estes

externalitzacions

del sector públic.

Però més encara, malbaratament, ja dic, en totes les seves vessants. I de nou, parlem del pagament dels fastos que vostés han instal·lat en aquesta comunitat, alguns d'ells que cauen ja no per la seva idea ni per la seva iniciativa, sinó que són qui han d'invertir en estos fastos els que estan pegant a fugir a altres llocs, però paguen el que queda d'estos fastos.

I a més, una qüestió que nosaltres veiem en cada una de les línies que vostés presenten, i és el pagament de la mordida, del peatge en ombra que estan vostés aplicant a totes les línies pressupostàries per a pagar, ja dic, a les seves amistats perilloses. I això se veu en totes les línies del pressupost.

L'austeritat ha sigut una paraula molt emprada pel vicepresident del Consell, però és una il·lusió òptica. I és una il·lusió òptica perquè deuria haver sigut molt més ambiciosa, molt més coherent amb la realitat que vivim i no una operació de maquillatge, que és el que se'ns ha presentat per part del Partit Popular.

No s'ha anat a l'arrel del problema d'on estan vostés malbaratant els recursos, i és en totes estes qüestions d'empreses públiques, fundacions, etcètera, etcètera, que s'emporten moltíssima part d'aquestos pressupostos, que creen forats en la caixa autonòmica, perquè no són rendibles estes empreses ni estes fundacions.

I que, a més, tampoc s'ha vullgut fer un exercici de responsabilitat assumint que no solament els càrrecs púbics de primera línia, no solament els polítics que estem en representació en esta cambra, sinó els càrrecs a dit, els alts càrrecs de les direccions generals i d'estes empreses, havien de fer també un exercici de responsabilitat cap a la ciutadania.

El senyor vicepresident del Consell, el conseller d'economia, deia que no s'havia vullgut fer este exercici d'austeritat perquè semblava quasi insignificant l'aportació econòmica que podria extreure's d'açò. Però ja li vam dir que ja no era cada euro que comptava d'esta reducció en estes línies, sinó que també calia donar resposta a la desconfiança que a dia d'avui tenen tots els ciutadans en les administracions públiques i en la classe política en general. En aquest exercici de responsabilitat deuríem haver estat tots i, el primer, el govern del Partit Popular.

A més, contemplen uns pressupostos extres, que entenem que són de nou l'engany, que vénen a salvaguardar aquest discurs que en el fons van a poder vostés afrontar la greu crisi econòmica que patim. I ens referim a estos pressupostos que vénen paral·lels als pressupostos dels que avui estem parlant i que nosaltres creem que tenen d'estar en el marc, en el marc legal que atorguen els pressupostos de La Generalitat.

No podem consentir que hi hagen comptes paral·lels als que regixen la llei, que són els pressupostos, perquè així aprofundirem en el que veritablement hem d'aprofundir, en més democràcia i en més transparència i no en línies extres, que ningú sap d'on van a treure vostés els diners i que tampoc, com no? , podrem controlar on després se'ls estan gastant, si és que d'algun lloc encara els queda a vostés per rascar i treure algun dineret.

No aprofundixen en un canvi de model. El senyor Camps, Gerardo Camps, deia ara mateix, en aquesta trona, que s'havia d'aprofundir en un canvi en l'estructura, perquè aquesta crisi justament venia donada pels problemes estructurals que s'han fomentat i que ara han caigut d'esta manera tan brutal.

Doncs bé, aquestos pressupostos tampoc aprofundixen en un canvi de model i tampoc aprofundixen en un canvi en l'estructura econòmica que any rere any ha estat fomentant el govern del Partit Popular. I així ho veiem en les partides que van directament a aprofundir en la diversificació econòmica, en un model molt més diversificat, més sostenible, que aborde el que nosaltres creem que són els reptes de futur, que són els nous jaciments d'ocupació. I, per tant, hipotequen de nou la nostra economia només que basant el creixement econòmic en el sector de la construcció i en paradetes que són de dubtosa rendibilitat.

Diu el senyor Gerardo Camps que són els més socials de la història. I no per dir-ho més és real, no per dir-ho tantes vegades és real. Tots els anys vostés diuen que estos pressupostos són els més socials de la història, i a dia d'avui ens situem en una de les comunitats que més greu està patint la crisi, que més destrucció d'ocupació ha tingut i que més en precari té els seus serveis públics.

I, per tant, vostés podran cansar-se de dir-ho una i altra vegada, però el problema és que cal analitzar exactament què és el que vostés estan dient. I no per aportar més diners a estes polítiques, entre cometes, més socials, s'estan fent bé les coses. Vostés estan mal administrant els recursos econòmics, els recursos pressupostats i estan aprofundint en esta situació que vivim actualment.

Els ingressos. Els ingressos en aquesta comunitat són l'assignatura pendent, i és l'assignatura pendent pel govern de La Generalitat, entestat en fer més forat en la caixa, venent un discurs hipotètic que vostés són els que no volen penalitzar la societat, però que, en definitiva, l'estan hipotecant per al futur, perquè el deute que estem arrossegant farà que siga difícil poder, d'una manera coherent, gestionar els recursos econòmics. És una assignatura pendent.

Encara vostés continuen dient que la pressió fiscal baixa any rere any, i no se n'adonen que en els països de la Unió Europea, on està fent més incidència la crisi, i l'exemple també som Espanya, són els països on menys pressió fiscal tenen. I això és un problema, i això és un problema perquè fan forat en la caixa, perquè d'alguna manera doten de pocs recursos aquelles qüestions que deuen estar en les màximes i no en les mínimes. I, per tant, cal aprofundir en un canvi també estructural de la política fiscal que a dia d'avui no veiem en estos pressupostos.

Hi ha un apartat que jo no volia deixar de costat, que és el tema de la retallada dels sous. Aquí el govern del Partit Popular -i ho ha fet el senyor Gerardo Camps en aquesta trona- ha atribuït en exclusiva una errada -que nosaltres creem que li passarà factura al govern socialista- quant a la retallada dels sous dels funcionaris.

Doncs bé, ja podria explicar el govern del Partit Popular, que tant ha rebutjat aquest tipus d'iniciatives, per què en estos pressupostos se planteja també la reducció i la retallada del sou del personal laboral de les empreses públiques, societats mercantils, que depenen de La Generalitat. Aquests no són, no són els funcionaris que s'han vist obligats a reduir el seu salari per la mala gestió que està fent de la crisi el govern del Partit Socialista, que està fent pagar justament les conseqüències d'aquesta als funcionaris del sector públic. Vostés s'estan sumant, sumant a aquesta greu errada ara amb una iniciativa que baixa el sou del personal laboral. I com comprendran, nosaltres no anem a donar-li el vistiplau a un pressupost que també ve a aprofundir en aquest tipus de dinàmiques, que vénen a penalitzar a aquelles persones que no han provocat la crisi, però que, per suposat, el Partit Popular sembla ser que creuen que són els que han de pagar-ho.

En definitiva, i per acabar, nosaltres entenem que aquest pressupost, línia per línia, descriu un govern en paràlisi, un govern covard, un govern que té manca de transparència en cadascuna de les seves gestions, un govern que fa malversació de fons públics, un govern que es dedica a fer tractes de favor, un govern que paga peatges en ombra a les seves amistats perilloses i un govern, en definitiva, que només que el descriu la paraula

Res més. Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

(Aplaudiments)

O ¿es que su voto vale más que el nuestro? ¿Quién legitima, quién nos ha dado a nosotros los 54 escaños que tenemos en esta cámara? Los mismos electores que a ustedes les han dado. Bueno, les dieron siete, pero ya se encargaron de quitarse tres de encima. Los mismos, los mismos ciudadanos. ¿Quién legitima en democracia? ¿Quiere usted que convirtamos esto en una teoría de la democracia? Cuando quiera, propone su alternativa en les elecciones que habrá en el mes de mayo, y entonces veremos cuántos votos sacamos nosotros y cuántos votos sacan ustedes. Y entonces veremos qué gobierno legítimo hay. Mientras no haya elecciones, el gobierno legítimo es el que apoya los 54 diputados del Partido Popular. ¡Los 54!

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

Nosotros queremos que siga habiendo un efecto total acumulado de los beneficios fiscales de 1. 500 millones de euros. Nosotros no queremos que los valencianos paguen 1. 100 millones de euros más de impuestos como ocurre con la subida de impuestos que ha generado el estado. No queremos. Ahí sí que les reconozco que tienen ustedes una política alternativa. , bueno, una parte de ustedes, yo creo que el señor Morera no querrá subir los impuestos, pero usted probablemente sí que lo quiera. Nosotros no queremos subir los impuestos, y en eso, evidentemente estamos en desacuerdo.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Marí, mire, jo podria fins i tot entendre-ho. Jo crec que vosté avui estava prou enfadat, ja sabem tots que està molt enfadat últimament perquè li han llevat el lloc, el senyor Costa, però no fa falta que ho pague en mi. Vosté s'ha posat molt nerviós al començament.

Miren, jo faig crítica i faig alternativa, i si vosté obrira bé l'oïda, entendria tot el que nosaltres hem exposat durant molt de temps i que, com comprendrà, està dia rere dia en els nostres debats.

Mire, alternativa és transparència. Això és alternativa. A la manca de transparència, l'alternativa no és altra que transparència, en majúscules. L'alternativa és la democràcia. , democràcia. Vostés, això, ja han oblidat ni el que significa. Diu vosté, ¿qui legitima. ? Perdó, mire, la legitimació que li donen unes eleccions no és, justament, per a saltar-se les lleis. No el legitimen per a saltar-se les lleis. No el legitima a vosté ningú, la majoria no legitima, per a delinquir, no legitima, i això és el que estan fent vostés.

I, de fet, diu, vostés només que critiquen i no tenen dret a fer-ho perquè nosaltres estem legitimats. El concepte de democràcia. Perquè jo estic aquí, igual que vosté. Després de les eleccions, què hem de fer? Anar-nos-en tots, perquè vostés ja estan aquí i són majoria. Doncs, bé, el concepte. Això són alternatives.

Mire, vosté diu que trobem alternatives, que d'on anem a traure els diners? Per exemple, vosté s'ha enterat que el president ha viatjat a un país germà per a portar un parc temàtic de Ferrari que val 800 milions d'euros, quan per exemple la seua aportació per a indústria és de 257 milions d'euros? Això és que cal sospesar-ho, cal posar-ho en una balança, cal equilibrar açò, el que vostés volen gastar amb el que veritablement després invertixen en les coses importants.

Parlen d'empreses públiques i diuen: «No, és que algunes, bé, és normal que no siguen rendibles. » Algunes ho ha sigut, rendibles, però només que per a algú. I per algú molt determinat, per aquells als qui vostés directament els devien algun favor o fins i tot que han hagut de pagar el seu silenci. Això és per al que vostés dediquen les empreses públiques. I nosaltres no estem per a això. Nosaltres estem per una bona gestió de les empreses públiques, de les empreses públiques, i no que servixquen de paradeta i de xiringuito per taponar qüestions que vostés volen tapar.

Els impostos. Mire, en el tema dels impostos, la discrepància és: vostés creuen que cal fer pagar a qui més té, al qui té el poder? Perquè vostés carreguen tots els impostos sempre als mateixos, per als qui més tenen els reduïxen els impostos i vosté ho sap. Els impostos de successions, de transmissions, etcètera. Qui paga eixos impostos?

Parla de l'ocupació i diu que estos pressupostos van per a incrementar l'activitat econòmica. Mentida. Però, si és que vam parlar amb el senyor Gerardo Camps fa no res del tema dels ingressos i diu «no, vostés voran augment, però no és perquè s'augmente l'activitat econòmica» -ho va dir el senyor Gerardo Camps-, és perquè s'ha fet un model de finançament que el que fa és donar-nos més percentatge dels impostos que se recaptaven. I, per tant, això són paraules del senyor vicepresident del Consell.

El tema dels sous, no vull deixar-ho passar. Diu vosté que els empleats públics van demanar que s'equiparara la baixada dels sous. Anem a vore, vostés se pensen que estaven a favor d'açò? Van muntar una vaga general. No sé si vostés amb això ho tenen clar. Però és que més encara, no estem a favor ni que se baixen els sous a uns, ni als altres. I com comprendrà, uns pressupostos que el que tenen és, per iniciativa del govern del Partit Popular, una baixada dels sous al personal laboral de les empreses públiques, doncs, no anem a estar a favor. Igual que no votàrem a favor de la iniciativa del Partit Socialista.

Perquè, més encara, diu vosté: «No, és que nosaltres, per la Constitució o per les lleis, hem aplicat el principi d'igualtat quan hem baixat els sous als empleats públics. » Però, clar, aleshores ,¿per què no baixen els sous al segon escaló, al segon escaló de l'administració, als directors generals? Que en declaracions públiques el senyor Gerardo Camps va dir que no perquè és que era insignificant la baixa del sou. Per a ells no val el principi d'igualtat? Bé, és que alguns d'ells estan tocats per la gràcia de Déu. I com estan tocats per la gràcia de Déu, per descomptat no són iguals que la resta, no són iguals que la resta.

I, mire, sobre el tema de les despeses -i acabe, senyora presidenta- no compartim la seua política de gastos. No. Però, sap per què? Perquè no compartim el seu concepte dels gastos. Per a vostés, els gastos són. , els serveis públics són gastos, invertir en medi ambient és gasto, el sou dels treballadors és gasto. I en això és on vostés estan fent les reduccions. Ni ho estan fent encara en la visita del papa, en els sobrecostos varis, en els viatges del senyor president. En eixos gastos no reduïxen, en els altres és on estan tocant i on estan reduint estes aportacions econòmiques. Amb això no estem d'acord. I, per tant, si no ho havia entés, jo li ho aclarisc.

Res més. Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

(Aplaudiments)

de medio ambiente, tiene que bajar también la retribución del que hace funciones similares para VAERSA. Es así de sencillo. Si se lo explicas a un funcionario y al empleado público y lo entienden perfectamente. ¿Qué les duela? Por supuesto que les duele, como a mí me duele haber perdido 500 euros al mes de mi sueldo. Por supuesto que me duele, como nos dolerá a todos, que aquí se han bajado las retribuciones de todos.

Por cierto, las empresas públicas de La Generalitat han bajado o van a bajar las retribuciones de los auxiliares administrativos, por ejemplo, o de esta persona de VAERSA que yo le decía, pero también la del director general. No venga aquí a contar milongas, hombre, no venga aquí a contar milongas. Eso queda muy bien para un mitin de los suyos, se va a mitin y les dice: «Mira, los del PP son muy malos, se comen crudos a los niños y además bajan el sueldo al pobre trabajador y ellos se lo suben. »

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Pero si ustedes donde gobiernan, donde gobiernan, que cada vez son menos sitios, pocos les va quedando y menos les van a quedar a partir de dentro de nada, también lo hacen. ¿Usted es que creen que el gobierno catalán, en el que han estado hasta hace poco, no hace lo mismo, no intentar captar inversiones en su territorio, ¡oiga! Pues ¡claro que sí! , ¡claro que sí! , que es lo que hay que hacer. Lo que no se puede hacer, porque no da ningún resultado, es crear empleo por decreto. Eso no da ningún resultado. Lo intentaron en la Unión Soviética durante un montón de años y no lo consiguieron. Lo siguen intentando en Cuba y en Corea del Norte y así les va. Crear empleo por decreto no se puede. Se crea empleo poniendo las condiciones para que las empresas creen empleo. Así se crea empleo.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

Esmena a la totalitat presentada per l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Pregue a les seues senyories guarden silenci. Que la senyora diputada puga continuar en la seua intervenció.

Moltes gràcies.

La senyora Sanz Alonso:

Y miren, cuadran -y eso es absolutamente letal para estos presupuestos-, cuadran estos presupuestos con venta de patrimonio y con venta de activos financieros. Por tanto, nosotros les preguntamos: «¿Y van a encontrar comprador y mercado para esa venta, para la venta de ese patrimonio, para la venta de esos activos financieros? » Porque, si no lo encuentran, o no encuentran precio, ese presupuesto volverá a ser un presupuesto sin ejecución.

Y no digan que van a racionalizar el uso de los recursos, ni que. «aquí lo que pasa es que vamos a estrenar el complejo Nou d'Octubre.

Pero esto lo están haciendo. Esto que están haciendo no es más que convertir derechos en negocios. Y están pervirtiendo los objetivos redistributivos y de cohesión social, que tienen los servicios públicos, con el tratamiento presupuestario que les están dando.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Sanz.

Torn en contra, l'il·lustre diputat del Grup Parlamentari Popular, senyor César Augusto Asencio Adsuar. Té la paraula.

El senyor Asencio Adsuar:

Debería usted mira para otro lado, señoría, seguramente, frente aquellos a los que se les ha desencadenado una huelga general, como bien sabe usted. Y, por lo tanto, es precisamente en otro lado donde deben de buscarse las soluciones para esta lacra del desempleo, para esta lacra de desindustrialización que viene, precisamente, por la falta de medidas estructurales que aumenten la competitividad.

Pues, bien, hay que poner en marcha las bases para el dinamismo económico. Y ese dinero que se obtiene con la enajenación de bienes lo que posibilita, precisamente, es que el presupuesto autonómico, ciertamente, no caiga más, que el presupuesto autonómico -como ahora veremos- se mantenga en unos niveles aceptables, a pesar de la crisis y la bajada de ingresos, y que ese dinero, que quedaría estático en inmuebles, generando más gastos a la comunidad, al Consell, ese dinero lo que posibilita es trasladarlo de manera activa a la economía autonómica, a bienes y servicios, a más inversión, y, por lo tanto, eso, a su vez, genera más actividad económica y vuelve a generar ingresos, por un lado, para la comunidad autónoma, y, por otro lado, ayuda a que se destruya menos empleo y ayuda a alcanzar ese objetivo de 5. 500 empleos netos, que no es que solamente se creen 5. 500 puestos de trabajo -como ya se les ha explicado en alguna otra ocasión-, son 5. 500 puestos de trabajo más que los que se van a destruir. Y, por lo tanto, se van a crear los puestos de trabajo que se destruyan, y, además, 5. 500 puestos de trabajo más.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies a vosté.

Per a rèplica, té la paraula la il·lustre diputada, senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Miren, 5. 500 puestos netos nuevos. Pero si ustedes basan eso en que prevén que caiga la población activa, porque el aumento en los 13. 300 nuevos empleos del tercer trimestre -yo le digo su composición- se ha derivado de una caída de 8. 700 de los activos y una subida en 4. 200 de los ocupados. Y ustedes están esperando a que la gente se vaya de las colas del Inem y se vaya a la economía sumergida, y eso les dé mayores cifras en la creación de puestos netos de trabajo. Y eso es una vergüenza, y ustedes lo están haciendo así y están ocultando las cifras.

Y, por último, mire, el problema, y lo repito, y el problema está en que tenemos un modelo económico que ha generado las bases de corrupción. Tenemos un modelo económico que ha sentado las bases de un crecimiento no productivo y especulativo. Y mientras ustedes no toquen mínimamente ese modelo, porque ya no es cambiarlo, es mínimamente ese modelo. , mientras ustedes no estén dispuestos a sacar dinero de quien lo tiene. , porque, miren, el déficit se puede solventar de dos formas: o recortando el gasto, que ustedes traducen en recorte del gasto social e inversiones públicas, o aumentando los ingresos. Pues miren, ni siquiera están dispuestos a aumentar la presión fiscal -y lo digo así- de aquellos que más tienen y aquellos que más ganan y que se están aprovechando de, en estos momentos, la situación de crisis que está pagando la mayoría de la población. Esa es la gran vergüenza de su modelo y esa es la gran vergüenza de este presupuesto.

Por tanto, no vayamos diciendo que es que aquí lo que se quiere es generar posibilidades de mayores inversiones. No, no, no. Ese recorte que tendríamos, ese aumento en los ingresos fiscales podría generar perfectamente una dinámica económica que generara más empleo y más dinámica económica en los sectores productivos valencianos. Y ustedes rechazan esa posibilidad, porque tienen un modelo que les puede servir a algunos, a una minoría, pero que no sirve al conjunto de los valencianos y de las valencianas, de nuestras empresas y de nuestras gentes.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora Sanz.

Per a rèplica té la paraula el senyor Asencio.

El senyor Asencio Adsuar:

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies a vosté.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Compromís, la senyora Mollà té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Simplement dir que el Grup Parlamentari Compromís, com no podia ser d'una altra manera, i tenint en compte que hem presentat una esmena a la totalitat, que ja hem explicat, i va en la línia del que s'ha exposat ací per l'Agrupació de Diputats No Adscrits, anem a recolzar també l'esmena presentada per aquesta agrupació.

Res més i gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Socialista, la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista

El senyor vicepresident primer:

Senyories, passem a la tercera esmena a la totalitat.

(el vicepresident primer parla amb el micròfon desconnectat; veus)

passem a la tercera esmena a la totalitat, la presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa, té la paraula l'il·lustre diputat i síndic senyor Ángel Luna González.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

El senyor Luna González:

Sigue diciendo el señor Camps, don Francisco, en el mismo debate de política general: «El séptimo compromiso: una administración pública, austera, ágil y eficiente. Les anuncio que procederemos a adoptar las siguientes medidas: disminución del 10% del capítulo de gastos corrientes de todas las

En 2009 se gastaron ustedes un 4,7% más de lo presupuestado, en el capítulo II; en el 2010 inventan ustedes lo del Plan de austeridad, esto que les gusta de tanto plan. Bueno, al inicio del presupuesto disminuyen ustedes, en relación con el año anterior, un 1,9%, pero, a continuación, con las modificaciones presupuestarias incrementan ustedes un 14%. Capítulo II. ¡Toma Plan de austeridad! ¡14% de incremento! Hasta 2. 646 millones de euros. Pero es que lo grave, es que a 30 de septiembre ustedes tenían ya comprometido el 99% de lo inicialmente presupuestado, es decir, 2. 297 millones de euros.

Pero, claro, es que, además, los presupuestos tienen la trampa de los últimos años. Por ejemplo, pasar de transferencias corrientes a transferencias de capital, el Servef y las universidades. Ya lo discutimos aquí el año pasado. Por primera vez el año pasado descubrieron que las transferencias a las universidades, por ejemplo, se podían meter en el capítulo VI. Con lo cual, hacemos crecer las inversiones, es decir, equilibramos los ingresos corrientes con los gastos corrientes del presupuesto, y, además, como las universidades, lógicamente, se lo gastan, aumentamos la ejecución de los capítulos de inversiones. Pero, eso es falso. Y ustedes lo saben. Han estado hasta el año pasado metiendo lo que tocaba en gasto corriente, porque a los profesores no se les paga ni en sillas ni en probetas, en gasto corriente; y, el año pasado, descubrieron que se podía meter en inversión y no pasaba nada, y así matamos muchos pájaros de un tiro.

¿Valen los presupuestos para pagar más pronto a los acreedores, señor Camps? No, no valen. ¿Cómo va a quedar el fondo de maniobra negativo? Miren, al final del año 2009 ustedes preveían que los deudores les iban a pagar a ustedes, en el año 2010, 1. 700 millones de euros, y los acreedores les iban a reclamar, 9. 600. Por tanto, un fondo de maniobra negativo de 7. 900 millones de euros, que eso es lo que genera las tensiones de tesorería que tienen porque si tienen que financiar eso día a día no pueden vivir, que es lo que les está pasando. ¿Qué va a pasar con el fondo de maniobra negativo este año? ¿Va a disminuir estos 7. 900 millones? Yo me juego con usted lo que quiera a que no, a que al final de año el fondo de maniobra negativo habrá aumentado. ¿Verdad que sí? ¿Verdad que tengo razón? ¡Claro! Pues, ese es el problema que van a tener el año que viene. Su deuda asfixia el funcionamiento de los servicios públicos, señor

En esta situación, señor Camps, nosotros les hemos hecho una oferta seria, de tender la mano y de debatir otro enfoque de la política presupuestaria, de reconocer la realidad y de actuar en consecuencia, les hemos hecho una oferta que pase por la reducción del gasto corriente, de verdad, por reducir asesores y altos cargos, por recortar empresas, fundaciones, organismos,

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

No es posible que nos planteen una situación anterior a los presupuestos porque no son de fiar. Yo recuerdo al señor Zapatero diciendo: «Nunca, nunca recortaré las prestaciones sociales. » Es que han bajado las pensiones, han bajado la dependencia, han bajado la sanidad, han bajado los discapacitados, han bajado la educación. Es que eso no es ser coherente. Y eso les ha producido una huelga general y, encima, subirnos a todos los ciudadanos los impuestos. No se puede empezar así, señor Luna. Han roto todos sus compromisos en materia económica para que usted suba aquí a darnos lecciones.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Veus i pausa)

de industria. Yo no entiendo qué fobia les ha entrado a ustedes con los sindicatos ahora. Desde que ha habido una huelga general contra el Gobierno de España, lo que firman los sindicatos les parece mal. Les parece mal el presupuesto del Servef, por primera vez en la historia apoyado por los agentes sociales. Y resulta que el primer gran pacto en política industrial, con Comisiones Obreras, con UGT, con la patronal, que destina 1. 100 millones de euros en los próximos años a inversión en la industria y en los sectores productivos, que va a generar empleo, para usted es papel mojado. ¿Sabe lo que es papel mojado? Es que en los presupuestos generales, para políticas de ciencias y tecnología en esta comunidad, destinan 72. 000 euros, 72. 000. ¿Sabe cuánto destina el País Vasco? 71 millones. A Cataluña, 24 millones; Aragón, 5 millones, a otras comunidades, 9 millones. Es que destina menos que a ninguna comunidad. Y lo tiene que compensar el gobierno del Partido Popular, señor Luna.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

Ustedes se dedican a comparar siempre. Y hay un tema que les gusta especialmente: comparar el porcentaje del gasto social que hace el gobierno de La Generalitat con el gobierno central. Claro, pero si es que las competencias en gasto social están aquí. ¿Dónde van a estar? Si es que ustedes, afortunadamente, no tienen que mantener un ejército, ni un servicio exterior, ni estas cosas, que es donde se gasta el dinero el estado.

No nos parecen mal los pactos con los sindicatos, nunca. Lo que nos parece muy mal es que no los cumplan, ni que doten en los presupuestos esos pactos. Eso es lo que nos parece mal, que a ustedes se les llene la boca de decir que pactan, que pactan, que pactan, y a nosotros se nos llenen los oídos de oír que incumplen, que incumplen y que incumplen. Y le he sacado una noticia de prensa donde pone en evidencia que incumplen sus obligaciones en materias de políticas activas de empleo.

que para que. Sí,

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

(aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Es evident que el Grup Parlamentari Compromís votarà a favor de l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista. Ja ho hem argumentat, crec que ha quedat clar, i després de les explicacions que ha donat el Grup Parlamentari Popular en totes i cadascuna del seu debat, no ens han convençut que els pressupostos servixquen per a fer front a la crisi i per a superar, lògicament, aquest estat d'emergència a què ens té sotmés el govern de La Generalitat, paralitzat i immers en casos de corrupció constantment.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Señorías, una vez rechazadas las enmiendas a la totalidad, de acuerdo con el artículo 131, apartado 6, del Reglamento de las Corts Valencianes, han quedado fijadas las cuantías globales de los estados de los presupuestos y la mesa ordenará su remisión a la Comisión de Economía, Presupuestos y Hacienda y la apertura del plazo de presentación de enmiendas parciales, que solo podrán referirse al articulado y a las secciones.

És closa la sessió.

(La senyora presidenta colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 13 hores i 20 minuts)

