Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 21 d'octubre de 2009. Comença la sessió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 54. Primera reunió.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la reforma fiscal de suport a les famílies, als treballadors i a les empreses, les pimes i els autònoms, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 43. 520, BOC número 175

La senyora presidenta:

S'obri la sessió.

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

(Aplaudiments)

¿Es que ustedes han propuesto medidas legales para equiparar progresivamente a los autónomos que cesen en su actividad con los parados, con los trabajadores por cuenta ajena que también se quedan sin trabajo? No. Ustedes se han desentendido de los autónomos. Y sin ellos, que les quede bien claro, el resto de los españoles no saldremos de la crisis.

En definitiva, esta proposición no de ley que hoy les presenta el Grupo Parlamentario Popular lo que pretende es que el gobierno socialista aplique nuestras recetas, que son las únicas que nos sacarán de la crisis.

En definitiva, frente a los cientos de millones que les va a costar a los valencianos la política tributaria de los socialistas, y también de los socialistas valencianos, están las políticas de los populares y también de los populares valencianos, que lo que hacen es poner dinero en el bolsillo de los valencianos para que puedan seguir consumiendo, para que puedan seguir ahorrando, para que se pueda seguir invirtiendo y para que las cosas empiecen a cambiar. Ahí están las diferencias entre las dos políticas, la socialista y la popular.

Me temo que ustedes se van a oponer a la bajada de impuestos que proponemos los populares. Nos da lo mismo. Nosotros seguiremos bajándolos y exigiéndoles a ustedes que lo hagan. Al final, los ciudadanos saben quién realiza política que les benefician y saben quién aplica políticas que les perjudican. Y al final, los ciudadanos decidirán en consecuencia, y en el castigo tendrán ustedes su penitencia.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, el PP ens presenta una vegada més, val a dir, una proposició no de llei destinada a fer oposició, ¿val? Ja sé que això és una pràctica habitual en molts parlaments, i especialment en els de l'àmbit espanyol, em referixc als parlaments autonòmics, però van a permetre'm una breu digressió sobre la qualitat de la democràcia que ens toca viure i, en el nostre cas, protagonitzar.

Puc entendre que el grup majoritari, que sustenta el govern, vinga ací a fer de mur de contenció del treball de l'oposició i que davant de les propostes d'aquesta i de les seues crítiques, protagonitze un permanent i acrític tancament de files amb el Consell. No ho compartixc, ¿eh? , però ho entenc.

Crec també que Les Corts s'han d'erigir en baluard de la defensa dels interessos valencians, encara que m'han de permetre també que dubte que això existixca així, en abstracte, més enllà dels interessos dels grups i classes que componen la diversa societat valenciana. Això és ben saludable.

El que ja no em cap al cervell és que de forma recurrent i indiscriminada el Partit Popular aprofite l'espai del que disposa per a fer propostes per a alimentar l'enfrontament contra el govern central. És evident que amb vostés els papers s'invertixen: no és el Consell el que

(ininte l·ligible)

. al parlament, sinó el parlament el qui depén i es troba amb les mans lligades a través de la majoria absoluta del PP, de l'executiu. I nosaltres no coincidim amb les propostes fiscals que es fan des del govern central, més bé a l'inrevés, i molt més ara que el PSOE pretén pactar la política amb grups que defensen polítiques fiscals molt allunyades de les que plantegem nosaltres.

No ens estranya gens que passe açò, ja que el PSOE du anys practicant una política fiscal regressiva favorable a les classes benestants i als grans propietaris del capital, i, si no, que pregunte als sindicats què pensen de les Sicav o del que tributen les rendes del capital, per exemple. Una política benèvola amb el frau fiscal i que ha penalitzat les rendes del treball en traure-li progressivitat a l'IRPF i fer descansar els tributs sobre els impostos indirectes. El que resulta estrany és que precisament s'atrinxeren en aquestes qüestions per a fer oposició quan compartixen els mateixos criteris en matèria fiscal. O potser no siga tan estrany, perquè fan el mateix en altres qüestions, com per exemple la política de transports.

Analitzades una a una, potser podríem compartir algunes de les propostes que fan vostés en aquesta extensa resolució, però estic segur que seria més fàcil posar-los d'acord amb la llei que amb el reglament, amb l'enunciat, que amb la regulació de la mesura, i no per qüestió de matisos, sinó per una profunda dissensió pel que fa a les concepcions fiscals que sustenten les nostres propostes fiscals i les seues.

No compartim la seua proposta en matèria fiscal mediambiental, perquè en compte de contribuir a la preservació del medi ambient, acceleraria la seua degradació. No compartim la manera amb què pretenen ajudar fiscalment l'accés a l'habitatge, perquè s'ha demostrat que ha estat gasolina en la foguera de la crisi. No compartim les seues pretensions de reforma de l'IRPF en el sentit de disminuir indiscriminadament impostos, perquè es tracta d'una política suïcida per a la societat. És clar, que no per a «tota» la societat, sempre hi ha qui en treu profit, d'açò, pocs, però importants. ¿Veritat que sí?

I vostés representen un magnífic exemple del desastre al que ens aboca aquest model de baixar impostos, que jo reconec que és rendible electoralment. Es troben en una situació de fallida tècnica. Si no, que els ho pregunten -referint-me a una notícia molt recent- a les bandes, a qui deuen 150. 000 euros, però sempre troben alguna excusa, i anava a dir bona, però és evident que emprar este adjectiu no seria adequat, per a justificar una rebaixeta més dels impostos, i, damunt, tenen la barra d'anar a Madrid a demanar més recursos fiscals, que pensen emprar, ¡clar que sí! , en rebaixar una miqueta més els impostos. No sé quant de temps aniran estirant la goma i quant de temps aguantaran convencent la gent que els burros volen, però crec que no molt més, ¿eh?

Mire, i els pose un exemple més per a acabar. Compartim els seus planys farisaics contra el frau fiscal. I dic «farisaics» bé, perquè quan han tingut ocasió de combatre'l, no ho han fet. Però exigim mesures de deveres com les que procuraré exposar-los de forma sintètica, sobretot partint de la consideració que caldria abordar, en primer lloc, el problema de l'economia submergida, absent completament de la proposta del Partit Popular i que segons algunes estimacions a Espanya es situa entre el 20 i el 25% del PIB i que segur que al País Valencià és molt més elevada.

I, en segon lloc, el mateix frau fiscal, que per als mateixos inspectors d'hisenda, pot acostar-se fàcilment als 40. 000 euros. ¿Què caldria fer? Revisar el pla de prevenció del frau perquè siga un pla de prevenció i lluita contra el frau perseguint el paradisos fiscals i establint un sistema d'assetjament fiscal a estos, perseguint la facturació falsa modificant el sistema de mòduls per a impedir-los, reformar el deute fiscal, augmentar els recursos de l'Agència Tributària, aplicar un pla de lluita contra l'economia submergida, amb objectius i terminis concrets i definits, fiscalitzar l'ús dels bitllets de 500 euros. Això seria plantejar-se de de veres lluitar contra el frau fiscal.

En definitiva, mesures que vagen més enllà de la cosmètica, que apunten en la direcció de resoldre els problemes que el desficaci en la política fiscal aplicada als darrers vint anys han provocat. Vostés, amb uns comptes públic xorrant sang i el cap ben ficat dins un escàndol de corrupció al que no volen o no poden donar-li solució, no són de cap manera els més adequats per a donar lliçons a ningú.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torró.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Síndics dels grups popular i socialista. Síndic, no sé si en situació temporal o permanent, però ja ho anirem aclarint.

Miren vostés, el nostre grup parlamentari ha estudiat amb atenció la seua proposta de resolució i el primer que hem de dir és que vostés estan desorientats. No veiem solucions a la costa. De fet, no veiem el senyor Costa. Els problemes s'han desbordat per la rambla, i ara sembla que volen fugir per la serra, però el que està clar és que els camps estan perduts i, encara pitjor, estan plens de mines, i el que veiem és que la seua proposta de resolució és una mina, una mina més per al senyor Camps, perquè. , ara li ho explicaré, vostés estan fent com a govern el contrari que planteja el senyor Rajoy: vostés són els números uns en deute públic i en gastar, gastar sense problemes i sense cap tipus de mania. Vostés són, en estos moments, una llosa, un llast, a les expectatives del senyor Rajoy, i vostés, en estos moments crec que estan més a prop de ser apartats per la direcció del PP, cosa que indica grandíssimament el seu valencianisme, que oferir una alternativa amb esta proposta d'embolic, de

, al senyor Rajoy.

Perquè vostés estan fent tot el contrari del que estan plantejant ací i, per tant, no compten amb el nostre suport amb esta proposta absolutament desorientada.

Perquè, senyors del Grup Popular, la proposició no de llei, en el que fa. , en l'exposició de motius, doncs, demostren que vostés tenen la cara folrada de vaqueta, perquè parlen del fracàs de la política del govern, que és evident, i, miren vostés, nosaltres considerem que les coses es poden fer millor, també en el govern central, i s'estan fent molt malament. Entre altres coses, amb la marginació que suposa els interessos valencians en els pressupostos generals de l'estat i en el finançament autonòmic.

Però, miren vostés, assenyalar el fracàs del govern central quan vostés són els líders en deute públic, ¡20. 000 milions d'euros devem! , més de quatre mil euros per valencià i valenciana, i vostés en són els responsables, doncs, afirmar que el deute públic, i el dèficit, que s'està incrementant i s'està convertint en deute públic per part del govern central, que és el 6% a nivell d'Espanya, quan vostés mos han portat a un deute públic del 14-15%. Doncs, si vostés són els campions del deute públic, ¿com assenyalen que la política del senyor Zapatero és catastròfica, quan vostés multipliquen per dos i per molt les pitjors prediccions del govern Zapatero?

Assenyalen que el fracàs de la política Zapatero és el nivell de desocupació, i assenyalen la seua proposta que és un 17,9%. Però, ¡senyors del Partit Popular! , si la desocupació al País Valencià està ja en xifres del 21%, més de mig milió de valencians i valencianes estan desocupats i vostés tenen la competència de les polítiques actives d'ocupació. ¿Què venen a contar-mos ací?

Però encara n'hi ha més. Diuen en la seua proposta de resolució que el nivell de creiximent de l'estat ha pegat una davallada enorme, i és cert: el nivell de creiximent del PIB en el 2008 va ser de l'1,1 a nivell d'Espanya, però és que ací va ser del 0,5%, ¡del 0,5%! , el que ens indica, i estan indicant tots els sectors productius valencians ¡que cal canviar el model productiu valencià! , ¡que no s'aguanta! , que eixe model de despesa pública sense control, sense ordre, sense transparència, per a pagar amics.

Senyor Marí Olano, ¿mos van a donar vostés els comptes dels gastos de la visita del papa? , ¿o també tindrem d'anar als tribunals? Senyor Marí Olano, ¿mos van a contar si el Bigotes va cobrar del campionat d'hípica? , ¿sí o no? ¿Mos van a contar vostés en què es gasten els diners de la fórmula 1? Perquè, escolte, que el president Camps, l'única mesura d'inversió productiva que ha anunciat en els últims mesos han segut ¡els 90 milions d'euros del cànon de la fórmula 1! ¡Eixe és el seu govern! ¡90 milions d'euros per a pagar el cànon de la fórmula 1!

¿Vol dir. , i pot vindre vosté ací a donar-mos lliçons d'una bona gestió econòmica?

¡Vosté no està per a donar lliçons a ningú! , ni el govern del president Camps. El govern del president Camps, en estos moments, és un problema per a Rajoy. Però ja s'ho faran vostés. Tot indica que Rajoy ha lligat el seu futur amb el senyor Camps. L'ha lligat per davant, per darrere o al costat, i, per tant, ¡això és el que n'hi ha!

El que n'hi ha és un govern incompetent que només sap fer una cosa, i és que vostés han presentat esta proposta de resolució per a posar-li un llacet i eixir en Canal 9 diguent que són el partit que baixa els impostos i que pot crear ocupació. ¡Però si són els líders en desocupació a nivell d'Espanya! ¡Si han arrasat el País Valencià! ¡Si mos han deixat en una situació penosa per a poder competir! Si vostés és que són un govern que en estos moments és un govern catastròfic per a tots els valencians i les valencianes, que necessitem ¡un bon govern! Vostés no són un bon govern, són un problema amb majúscules per a l'interés general del poble valencià. ¡Són un grandíssim problema!

I, mire vosté, per a començar a poder eixir de la crisi, ¿sap que han de fer vostés? . I necessitem un poquet d'humilitat del grup majoritari. La primera mesura, vosté tindria d'haver pujat ací, ¡ací! , i dir: «El govern del president Camps va a pagar els proveïdors, ¡anem a pagar! , i anem a complir la llei de morositat». ¡Però si tenim un govern que sentències reiterades dels tribunals l'estan condemnant a pagar factures que no paguen de fa un, dos, tres i quatre anys, senyor Marí Olano!

«¡Anem a pagar! » La primera mesura per a generar confiança en els sectors productius és que es pague. ¿S'imaginen vostés que ahir molts empresaris, molts xicotets empresaris, molts autònoms, pagaren l'IVA i si no haveren pagat ahir, recàrrec? . Això és que tenim nosaltres, un govern amb recàrrec, que no paga i no genera confiança.

La primera mesura per a eixir de la crisi és generar confiança, i vostés el que generen és una autèntica desconfiança. ¡Una autèntica desconfiança! Vostés són un problema estructural per al País Valencià, per al poble valencià.

¿Vol que li donem una dada? Donarem una dada: el president Camps va anunciar en el debat de política general de fa un any que anava a licitar les obres de l'hospital de Torrent. Aleshores no tenia ni terrenys ni tenia res, però, ¿sap què passa? , que com que amb diners públics, perquè no tenen un duro, s'ho han gastat tot en la

, com que no tenen un duro, han de fet la licitació a una empresa privada. ¿I sap què passa, senyor Olano? , que no n'hi ha cap empresa privada que vullga entrar a una licitació del govern valencià, perquè vostés són uns morosos recalcitrants, ¡perquè no paguen! , i per això ningú vol entrar a la licitació, ninguna empresa solvent vol entrar a la licitació de l'hospital de Torrent.

Li'n podria contar un rosari. Però si, senyor Marí Olano, si vostés han aconseguit que persones maltractades per l'administració, que no paga, incomplint la llei, hagen creat una associació de persones damnificades pel govern valencià, perquè volen cobrar!

Més modèstia, més modèstia. Vinga vosté ací i diga que van a complir la llei. Perquè un govern responsable el primer que ha de fer és complir la llei com complixen els autònoms, com complixen els treballadors, com complixen els xicotets i mitjans empresaris, com complixen els treballadors, els funcionaris, etcètera, etcètera.

Ací l'únic que no complix és el govern valencià. I davant això, en compte de dir i entonar el

, no, mos ve ací a posar a caldo el govern Zapatero. Escolte, si motius n'hi ha sobrats per dir claríssimament que tenim un mal govern, que penalitza els interessos del poble valencià. Però és que vostés no saben fer bé les coses!

Vol que li'n conte una altra, perquè és que estic indignat! La primera mesura que va plantejar a estes Corts el nostre grup parlamentari va ser la de fer un acord valencià en matèria de finançament autonòmic. Un finançament autonòmic, l'actual, que ens perjudica el seu model, que ens perjudica, que ens deixa a la cua d'Espanya en inversió per habitant, vulnerant el principi d'igualtat consagrat en la Constitució. I ara, en la proposta que n'hi ha damunt la taula, que nosaltres els vam dir que férem un gran acord per a reivindicar el que és nostre, vostés van passar de nosaltres, no s'han reunit amb la societat civil, van anar allí a plorar, van plorar com a partit el que no van saber defensar com a valencians! I va dir el conseller, es va comprometre el senyor Gerardo Camps -no tenim a Costa, però tampoc tenim a Gerardo Camps-, es va comprometre que posaria en marxa una comissió d'experts per a reforçar la posició d'un govern que a hores d'ara jo estic pensant que li interessen les desgràcies del poble valencià per a continuar la seua política de victimisme hipòcrita.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

(Inintel·ligible)

. no han convocat la comissió d'experts.

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

(aplaudiments)

que es lo único que les interesa a ustedes.

(Se sent una veu que diu: «¡Muy bien! »)

(aplaudiments)

Eso es utilizar las instituciones. Eso es utilizar estas Cortes como un plató de Canal 9, que es lo único que les preocupa. Porque ustedes están en otras cosas. Porque a ustedes no les preocupan los problemas de la gente, no les preocupan los problemas de los autónomos. No es verdad, señor Marí. Si les preocuparan los problemas de los autónomos habríamos traído aquí un debate serio y no un corta pega ¡que ya ha ganado! ¡Que lo ha ganado! ¡Vaya! ¡Vaya y defiéndalo! , si puede.

. La técnica del

. La técnica del

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

No ocurre lo mismo con la señora Moreno, con los socialistas valencianos, que les da exactamente igual los problemas económicos, los problemas fiscales, los problemas de verdad de los valencianos. Han venido aquí a hablar de otra cosa, siguiendo un guión que ya tienen escrito desde hace mucho tiempo y que además son incapaces de cambiar, porque es, ellos creen, el único guión que les puede llegar a dar algún resultado.

Pues bien, yo estoy convencido de que ese guión sí que les va a servir

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Por lo demás, y hablando de la confianza, señor Morera, yo sólo me hago una pregunta. Igual luego usted me la puede responder. Si nosotros no generamos confianza, si lo que generamos es desconfianza, igual usted me puede explicar por qué la última encuesta, la última gran encuesta que se ha publicado en la Comunidad Valenciana, hace no demasiados días, y que desde luego no está elaborada por el Partido Popular, por qué a nosotros nos da más diputados y a ustedes les coloca en la plaza San Lorenzo, porque aquí dentro no, aquí dentro no. Bueno, en la calle Libertad, me da lo mismo, puede usted salir por cualquiera de las dos puertas, el caso es que salga.

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

¿Usted va a replicar. ? Señor Morera, les rogaría que estuvieran un poquito atentos al debate. Señor Morera. Si no la piden, la réplica es voluntaria.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Per un moment, quan el senyor Marí Olano parlava de l'església de sant Llorenç pensava que volia posar-mos com el sant Llorenç en la graella i torrar-mos allí. Ja sé que no, però bé.

En tot cas, mire vosté, els resultats electorals no eximixen del compliment de la legalitat a cap dels partits que estem ací. I les enquestes són enquestes. Després vorem els resultats.

Però, en tot cas, sí que mos podríem comprometre a una cosa ací, i és a complir la recomanació del síndic de Greuges, el senyor José Cholbi, que ha demanat neutralitat i imparcialitat en la utilització de Canal 9. 211 milions d'euros va costar el que, per desgràcia, no és un servici públic, sinó un servici partidista. I si amb diners públics se fa una televisió partidista que, fins i tot, el Síndic de Greuges ha d'advertir-los a vostés de la utilització partidista, doncs, segurament les coses serien diferents, perquè vostés des d'eixa televisió han aplicat una anestèsia social i han fet una televisió al servei, com un instrument al servici del Partit Popular, i, per tant, ahí no estem tots en les mateixes condicions.

No pot ser que televisió valenciana dedique dénou segons a informar sobre el cas Gürtel o a informar d'un tema que és la substitució per manament de Madrid d'un síndic del Grup Parlamentari Popular, dénou segons. Si vosté creu que això és rigor informatiu, allí estem apanyats. Segurament les coses serien molt diferents si la gent i els valencians pogueren informar-se a través de la seua televisió pública del que passa en esta comunitat.

Però és que hem sabut altres coses. I m'imagine que els tribunals ho aniran posant en el seu lloc. Hem sabut que el Tribunal de Cuentas -i per això els dic que el senyor Rajoy té un problema- ha rebut la comptabilitat electoral del Partit Popular, i tot indica -perquè és una comptabilitat pública- que despeses electorals de campanyes electorals del Partit Popular, tot indica -amb informes de la policia i jo crec que la policia és una font interessant- han estat pagats per empreses que han tingut contractes després amb l'administració valenciana. I això és un delicte electoral gravíssim.

Si tinguérem igualtat de condicions tots els partits polítics representants en estes Corts Valencianes, segurament vostés no continuarien assentant-se en el banc blau del govern valencià.

I el seu temps ha passat. I vostés estan en caiguda lliure. I solucions que plantegen vostés les podrien aplicar a les seues polítiques, a les seues polítiques! Per què no apliquen a les seues polítiques el que reclamen per a altres? Si són els líders europeus, espanyols, mundials, del deute públic! Però, el deute públic per a crear riquesa, estructura i condicions perquè es puga desenvolupar l'activitat econòmica, no! Deute públic perquè una colla de lladres, emparant-se amb informació privilegiada i en contactes amb l'administració facen un negoci estupend! Per a ells! No per al poble valencià!

Eixa és la realitat. I això és el que hem d'anar aclarint. Perquè, si eixe deute públic haguera aprofitat per a crear les condicions objectives perquè l'activitat econòmica productiva, no la d'uns quants

que han vingut ací i han arrasat el país, fins i tot, a nivell territorial, doncs, escolte, benvingut siga eixe deute! Però, són líders en un deute improductiu, que ara ja sabem que fins i tot el

Bigotes va cobrar pel tema de l'hípica, va cobrar per la VIU, senyor conseller. Una gran iniciativa del govern valencià que compta amb la xifra tan increïble de 80 estudiants matriculats. I fins ahí va mullar el Bigotes, tu! Fins ahí! És que per a on mires, en tots els llocs va mullar el Bigotes. I vosté ve a dir-mos ací les mesures que s'han de fer a nivell fiscal!

Mire, vostés no poden vindre ací de la manera que vostés vénen, «impasible el ademán». No pot ser! Vostés han de canviar el xip, perquè el que han de fer és convocar ràpidament eleccions, aprovem -i els faig una oferta- uns pressupostos que no siguen per a despesa pública corrent

, i fem uns pressupostos correctes per a començar a eixir de la crisi econòmica que tenim i convoquem eleccions, i que el president Camps descanse. L'altre dia va manifestar ací que tenia moltes ganes de passejar pels carrers del nostre poble, sense tindre esta pressió. Que descanse perquè, després del que sabem que va dir el senyor Costa en la seua intervenció. , com a mínim Ricardo Costa donà la cara i ha dit que rebia ordres.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

De qui rebia ordres, senyor Marí Olano?

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

(Aplaudiments)

En las elecciones generales perdió el Partido Popular. Les molesta, lo sé, pero háganselo ver. Aquí ustedes ganaron, tienen responsabilidades de gobierno hasta que no se les caiga la cara de vergüenza y convoquen de una vez elecciones anticipadas, que es lo que corresponde. Mientras, intenten gobernar, señor Marí. Mientras, hagan de verdad propuestas para la gente, hagan de verdad propuestas creíbles para la gente.

El Partido Socialista tiene autoridad. Es catalana, es catalana, pero no creo yo que también se metan con la caja de ahorros catalanas, aunque, claro, para lo que les interesa las cajas de ahorros, la de Madrid, ya sabemos para qué. Tenemos autoridad, lo que no estamos dispuestos es al pitorreo, de lo que no estamos dispuestos es a reírse de las instituciones y a la utilización de estas Cortes -se lo he dicho antes- como un plató de Canal 9. Ustedes es lo único que hacen.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la instal·lació d'un hospital infantil al nou Hospital La Fe de València, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 43. 210, BOC número 173)

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(ininte l·ligible)

En fin, que lo nuevo sea peor que lo existente es difícil de creer, pero con lo que ustedes están haciendo, en este caso, esto es así. Rectifiquen, mantengan un hospital infantil con las características comentadas, y hasta que tengan un centro con estas características, no realicen el traslado del actual hospital infantil al nuevo. Les dije hace unos días que el problema de las personas y los países es la pereza para encontrar las salidas y las soluciones, y esto les está ocurriendo a ustedes. Y que la verdadera crisis es la crisis de la incompetencia, y ustedes están inmersos en ella.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Antonio Clemente Olivert)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Albiol Guzmán:

Des d'Esquerra Unida ens sumem a aquesta proposició no de llei presentada pel Partit Socialista, però, sobretot, ens sumem a les vindicacions dels que més coneixen les necessitats del xiquets i xiquetes que han d'utilitzar les instal·lacions de la nova Fe, i aquestos son, sense cap dubte, el professionals sanitaris de pediatria. I és que encara que semble increïble, la seua opinió no ha segut tinguda en compte per la Conselleria de Sanitat a l'hora de carregar-se, a l'hora d'acabar amb l'hospital infantil de La Fe.

Tenim un partit al govern, el Partit Popular, i tenim un conseller de Sanitat, el senyor Cervera, que són molt sabuts, són tan, tan sabuts, que saben més que els professionals que porten quaranta anys treballant a l'hospital infantil de La Fe. Per tant, com que ells són els que més saben de medicina, com són els que més saben de l'atenció de la salut dels xiquets i xiquetes, com ells són els que més saben de pediatria, doncs, és normal que no escolten els tres de cada quatre facultatius de totes les especialitats de l'hospital infantil, que pensen que és un greu error, un greu error estructurar la pediatria com a un servei més dins d'un hospital general, compartint amb els adults les diferents àrees, com les quirúrgiques, les urgències, les àrees crítiques, etcètera.

Aquesta decisió del Partit Popular de no mantindre l'estructura d'un hospital diferenciat, d'un hospital infantil pediàtric a la nova Fe, comporta irremediablement la pèrdua de l'únic hospital pediàtric que ha tingut el nostre país.

El denominat tractament integral del xiquet i la xiqueta i tots els beneficis que açò pot tindre per a aquests tipus de pacients, queden absolutament minvats. I açò suposa un gran retrocés. Volen carregar-se quaranta anys d'història, volen acabar amb una experiència que ha format un gran nombre de professionals que avui en dia formen part de la xarxa d'assistència pediàtrica al País Valencià i que, a més, han desenvolupat línies d'investigació.

Incomprensiblement, la Conselleria de Sanitat del País Valencià vol desmarcar-se d'aquest camí. I sí, està clar que la salut és el primer, el més important, i la salut dels nostres nens i les nostres nenes encara més. I jo supose que amb açò estarem tots i totes d'acord.

I, per tant, demane als senyors i a les senyores diputades del Partit Popular que escolten els professionals, els professionals que estan dient que la configuració arquitectònica del nou complex hospitalari no respectarà la independència dels circuits assistencials i que els xiquets i xiquetes es barrejaran amb els adults -situació que ara, evidentment, no es produïx-; als professionals que estan dient que la nova Fe mancarà de les estructures bàsiques per atendre els xiquets i xiquetes en les àrees d'urgències i les zones d'hospitalització; que escolten als professionals que estan dient que el nou centre hospitalari és una estructura física pensada i construïda totalment per als adults; que escolten, els senyors i les senyores del Partit Popular, als professionals d'infermeria que estan en posant en dubte que amb aquest model es puga atendre correctament als lactants que necessiten una vigilància i una alimentació constant.

Avisen també aquestos professionals d'infermeria que l'estructura de les àrees d'hospitalització de neonatologia va a dificultar molt que els pares i les mares puguen romandre vint-i-quatre hores al costat del xiquet o la xiqueta hospitalitzat per a afavorir el vincle pare, mare i fill.

El nou disseny d'habitacions, també diuen els professionals, és exclusivament individual. I açò pot ser molt adequat per a la gent adulta, però és totalment inadequat per als xiquets entre quatre i catorze anys d'una hospitalització prolongada, que han d'aprendre, que han de relacionar-se, que han de tindre companys i companyes i que han d'estar amb gent de la seua edat. Per tant, escolten els professionals.

La creixent especialització de la medicina no justifica açò en absolut, no justifica acabar amb l'hospital infantil, amb l'hospital pediàtric, perquè açò està posant en perill l'atenció integral del malalt, perquè estan literalment fragmentant-lo en àrees d'estudi i atenció de cada especialista.

Volen relegar el caràcter diferencial que té el xiquet a un segon plànol en el futur hospital de La Fe, i açò no es pot permetre. L'especialització no ens deu portar a perdre la visió integral del pacient, i menys si estem parlant de xiquets i xiquetes.

Senyors i senyores del Partit Popular, escolten els pares i mares, escolten els professionals, escolten els que no volem tirar per terra quaranta anys d'història d'un hospital infantil de referència. Escolten, per favor, escolten i rectifiquen, perquè cal caminar cap endavant, perquè vostés estaran amb mi que si caminen cap enrere, al final no arribem a ningun lloc. Cal que anem avançant i no retrocedint.

Per tant, pel bé dels nostres xiquets i xiquetes i pel bé de la sanitat valenciana, mantinguen un hospital pediàtric en la nova Fe.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Començaré anunciant el nostre recolzament a la proposició no de llei que ha sigut presentada pel Grup Socialista, i l'assumim com a pròpia en el sentit que ja altres vegades hem dit. Crec que va ser la darrera intervenció que vaig tindre jo en Les Corts, quan em vaig dirigir al grup governant, fent la consideració que estaven tocats per la gràcia divina.

Seguim igual, seguim il·luminats per la gràcia divina, que fa innecessari barrejar-se amb els simples mortals i, per tant, no cal tindre en consideració l'opinió de ningú que siga d'este món. Perquè pareix ser que ells no són d'este món, que no són d'este país, que no tenen contacte amb els professionals que els han demanat, que els han demanat que mantinguen el que és l'hospital infantil i que els demanen que es programe un hospital infantil diferenciat.

És el principi de la base, la base és eixa: saber què diuen els usuaris i els professionals i què han dit de seguida. Diuen que les sales d'hospitalització, les àrees per a diagnòstic i tractaments especials, els quiròfans i altres serveis mèdics d'un hospital infantil ha de ser dissenyats per a les diferents edats -nounats, lactants, escolars-, per a les diferents especialitats i procediments específics.

També els diuen que han d'existir les diferents especialitats pediàtriques tant d'emergència com quirúrgiques, i que el seu personal ha d'estar dedicat exclusivament a l'atenció dels xiquets. Tot això, importantíssim, tot això integrat arquitectònicament i funcionalment, sense possibilitat d'interferència amb els circuits dels pacients adults. I ha de tindre entitat pròpia i una autonomia que no es puga prestar a confusió.

Jo no ho pose en dubte. Són els professionals els que diuen això. I els professionals que se van alarmar en el seu moment perquè no trobaven cap projecte d'hospital infantil diferenciat. I aixina ho dien ells, que es va confirmar que ningú havia encarregat inicialment a l'equip d'arquitectes dissenyar un hospital infantil en el nou edifici. I també que el procés d'eliminació de l'hospital infantil, sense ser substituït per un altre equivalent, no es recolzava en cap dels models coneguts.

¿Què està passant? Està passant -hi ha una necessitat- que altres comunitats autònomes estan disposant d'hospitals infantils independents. I davant d'això, ¿què s'han trobat? Mire, jo els diré que me repliquen vostés, que mos repliquen, perquè en una contestació a una pregunta feta pel nostre grups, ens diuen, ens contesten que en cap cas desapareixerà cap especialitat pediàtrica, sinó que la incrementaran. No és el que preguntem. Estem parlant de l'hospital infantil independent, i separat i diferenciat. Ens reconeixen que deixaran d'estar aïllats en edificis independents, però que estaran les unitats completament independents i separades dels adults, la qual cosa hem vist després per altres que no és aixina. Perquè sí que hi ha interferències entre els itineraris dels adults i itineraris dels xiquets, dels infantils.

És curiós que mos diga que els xiquets seran atesos pels mateixos equips d'especialistes en pediatria que avui ho fan en La Fe de Campanar amb els millors mitjans.

Senyories -vull tornar a això-, són bons professionals, tan bons professionals que ningú es planteja que siguen uns altres, però no els fem cas al que diuen estos professionals. ¿Per què? Perquè només estan per a fer la seua feina, però no per a demanar com volen fer-la, perquè per a això ja tenim a aquells que són massa sabuts, aquells que ens governen, independentment de la voluntat del poble. I després, si fa falta, entrarem també, perquè hi ha raonaments que ofenen. Hi ha raonaments que ofenen, senyories, quan el simple raonament és «mira els vots que jo tinc». ¿Volen que expliquem els vots per què? Tenen una persona en el seu partit que ho va explicar molt bé.

I parlant d'hospitals, a la millor podem fer també una xicoteta reflexió: ¿com serà la gestió del nou hospital, com serà la gestió? ¿Vol que parlem de vots, vol que parlem de com es gestionen hospitals, escoles i altres? ¿Vol que recordem el que va dir Carlos Fabra? ¿Vol que els diga quina és la diferència entre una gestió privada i una gestió pública? ¿Com s'accedix a treballar? ¿Quines oposicions es fan? ¿Com se selecciona el personal? I en una etapa de crisi el que m'estranya és que vostés, tal com estan procedint, no tinguen el 90% dels vots, tal com estan treballant, perquè avui, quan més necessitats hi hauran, més gran serà la seua poca vergonya d'anar a buscar-los a tots i tindre'ls a tots dominats i controlats per la necessitat del lloc de treball. Eixa és la seua democràcia.

I, per tant, no volem entrar en això. Volem analitzar, volem pensar. ¿Per què no se fa cas als professionals, per què no es fa cas als professionals? ¿Per què vostés preferixen que estiguen en vaga, que cada quinze dies o cada setmana se planten davant l'hospital reclamant que hi haja un hospital infantil específic? ¿Com estan vostés passant olímpicament de tot allò que és necessari, de tot allò que se'ls demana?

Per tant, senyories, hem dit: base principal, base principal per a nosaltres, i per això ho exigim, són els coneixements, els coneixements d'aquelles persones que estan treballant. Eixa és la base. Caldrà escoltar-los, caldrà fer els projectes adaptant-nos al que diuen, perquè vostés el que els contesten. no els contesten absolutament a res.

Per tant, ahí nosaltres ens manifestem totalment d'acord amb el que se planteja en la proposició no de llei, no només en els propostes de resolució que hi ha, sinó també en els plantejament inicials. Senyories, és una vergonya, és una vergonya que en cap cas atenguem al que ens diuen. Podem no estar d'acord amb tot el que ens demanen, podríem no estar d'acord amb tot el que ens demanen, però allò es discutix i es raona. En este moment no hem vist cap raonament. Les contestacions que se'ns han donat no tenen res a vore. Se mos diu que s'incrementaran serveis, que les habitacions seran individuals, que s'augmentaran.

Senyories, amb això estem d'acord, però això es pot fer per separat també, si hi ha voluntat. A la millor resulta que serà més fàcil traure a concurs i adjudicació una gestió d'un hospital que de dos. Potser siga ahí. , que eixos són els seus interessos, i ho han confessat ja, cada vegada que ens diuen -i els ho recorde-, «mireu què diuen les enquestes». Si férem una enquesta sobre l'honorabilitat de les persones que representen a cada partit en este moment, ¿vol dir el que eixiria? O, ¿no interessa saber-ho, no interessa saber-ho? Potser no, senyories. Potser interessaria a alguns, però a la gent del poble sí que els interessaria, que sí que estan fent opinió. I de més grosses i de més altes n'han caigut. De més altes n'han caigut.

Per tant, no és el moment de presumir, ni és el moment de demanar-nos fe i credibilitat. És el moment de demostrar que vosté està per gestionar d'acord amb el poble valencià, no utilitzant el poble valencià, que és el que fan de manera contínua. És el que pugen ací a dir-mos i recordar-mos, i d'això sí que ens podrien donar classes. Efectivament, un màster podrien donar vostés de com utilitzar el poble valencià per a aconseguir els seus interessos.

Senyories, senyor Subías, compte amb la nostra aprovació a l'hora, com he dit, del que vosté proposa, però també en el nostre raonament corresponent amb allò que tots els professionals estan demanant.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Soria Mora:

Mire, señor Subías, hay algunos aspectos y determinadas circunstancias a veces en la sanidad que son susceptibles, debidamente aderezadas de la demagogia, que a veces les acompaña a ustedes, pueden, con el sectarismo y demagogia -como digo- adecuados, calar en cierto electorado residual y radical, por ejemplo, una epidemia de gripe, pues, las colas que puede haber en un hospital. Pues sí, evidentemente eso se puede dar y pueden ser criticables.

Y cuando estamos hablando del hospital nuevo de La Fe debe saber, además, que sabe que está ya en un grado de ejecución del 82%, que es un centro hospitalario que va a ser referencia nacional -ya lo es la actual Fe-, con más de mil camas, la gran mayoría de habitaciones individuales -no sé si eso les parece bien y ahora les parece mal-. Y cuando hablamos de la actual Fe estamos hablando de un hospital con 35 quirófanos -también podría hablar de eso-; 70 camas de neonatos -también podría hablar de eso-; 114 puestos de atención de urgencias, diferenciados totalmente los de infantil y pediatría de los de adultos. Y eso se le olvida a usted decirlo. Nos carga una PNL cargada de demagogia, nos hincha a cifras y, al final, lo que hacemos es desvirtuar la realidad. El día de la inauguración no sé si estará en primera línea diciendo que es el mejor hospital y poniéndose al lado de los profesionales.

(inintel·ligible)

Las áreas de atención infantil estarán totalmente diferenciadas de los adultos, salas de espera distintas, circulaciones y decoración propia, y mayores y mejores que la actual Fe. Los procedimientos pediátricos que hay hoy en Campanar se dispersan de forma conjunta con la de los adultos. Por ejemplo, la resonancia magnética, los quemados, oncología radioterápica, gimnasio, rehabilitación, extracción de sangre y medicina nuclear. Y en el nuevo hospital de La Fe se harán separados, adultos y niños. Y eso también se lo calla. Todas las situaciones son individuales. Ahora, no sé si les parecerá bien o mal esto. Probablemente les parezca mal esto, porque está haciéndolo el gobierno del Partido Popular. Pero, bueno, ya nos lo dirá luego.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Soria Mora:

(Veus i aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la suspensió de la contractació per La Generalitat amb les empreses de construcció esmentades en l'informe policial de la Brigada de Blanqueig de Capitals de l'Audiència Nacional, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 44. 624, BOC número 178)

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyors diputats, senyores diputades.

El Grup Parlamentari Compromís presenta hui una proposició no de llei que ve a situar-nos en la realitat desagradable que estem vivint en la política valenciana. Nosaltres la qualifiquem així perquè entenem que no és de gust de ningú que el partit que sustenta el govern valencià estiga implicat en un entramat de corrupció.

Nosaltres volem que eixa realitat siga el primer que introduïsca aquesta proposició no de llei. És ridícul negar la situació que estem vivint, ridícul mirar cap a altre costat, quan dia rere dia s'obrin els telediaris de tots, menys un canal de televisió, parlant d'aquest entramat corrupte, assenyalant amb noms i cognoms membres de l'administració valenciana.

I, per tant, ens sembla ridícul que nosaltres, que en definitiva representem el poble valencià, la representació democràtica del poble valencià, no portem a aquesta cambra debats per tal de situar-nos en esta realitat i no evadir-la, però també debats que vinguen a aportar molt més enllà que la denúncia, sinó a aportar alternatives i solucions.

Situant-nos ja en esta realitat, sense negar-la, sense evadir-la, sense evitar-la, nosaltres creguem que aquesta mesura és una mesura oportuna. Una mesura oportuna perquè, perquè, no hem vist en cap moment voluntat política de cap membre del govern, de cap membre del Partit Popular, per tal de recomposar la situació tan crítica que viu la política valenciana.

Per tant, creguem que no podem deixar ni un segon més passar l'oportunitat de presentar les mesures que nosaltres creguem que podrien d'alguna manera reconduir la situació.

Alguna gent a aquesta proposició no de llei, a aquesta presentació de mesures, li dirà i posarà el nom que més li agrade. Alguns diran que

Això ho dirà algú des de Madrid. Alguns diran que són mesures transparents i correctores. Altres li direm que és recuperar els valors democràtics i el restabliment de la legalitat a la gestió pública.

I això és el que volem, respostes contundents, mesures transparents i correctores, però sobretot recuperar els valors democràtics i restablir la legalitat en la gestió pública.

Nosaltres creguem que estes mesures no solament les reclamem nosaltres. Són mesures que reclama la ciutadania en general. Són mesures que corresponen, a més a més, a la pròpia responsabilitat que el poder legislatiu ha de tindre, el poder legislatiu a aquesta cambra és qui hi ha de posar damunt la taula aquesta responsabilitat, exigir-les, votar-les, dur-les endavant, exigir al govern valencià que s'ha trobat incapaç, incapaç de reaccionar, exigir-li que no mire cap a altre costat i que pose en marxa solucions d'aquest tipus.

Cap govern i cap partit polític hauria, ja dic, d'evitar negar, boicotejar, mirar cap a altre costat davant mesures tan simples com les que proposem el Grup Parlamentari Compromís. Cap govern i cap partit polític que tinga alguna cosa a amagar. Cap govern i cap partit polític que tinga alguna cosa a amagar.

Han perdut vostés altres possibilitats raonables. A les nostres propostes de resolució al debat de política general els vam insistir en alternatives a aquesta crisi generada pel Partit Popular, justament amb un entramat corrupte, agafat de les mans, ja dic, d'una banda de

En aquell moment, en aquell moment parlàvem d'oportunitats i de política, i de política, de reaccions i de transparència, de democràcies i de respostes contundents cap als ciutadans que no solament els reclamen, sinó que tenen dret a tindre. És a dir, en aquell moment perderen vostés l'oportunitat perquè eixe dia en aquesta cambra també se venia a posar solucions, solucions per tal de donar respostes a aquesta greu crisi que està duent endavant el Partit Popular.

No van moure vostés fitxa, no van moure vostés fitxa, perderen esta capacitat de decisió, una capacitat que el que venia és a aclarir d'alguna manera l'entramat corrupte Gürtel. Però no solament aquest entramat, sinó que se posaren en marxa mecanismes que duraren en el temps, que duraren en els govern del futur, perquè no se puga fer i desfer sense rendir comptes als ciutadans, amb l'obscurantisme que fan i promouen vostés i del qual són especialistes.

No parlàvem solament de Gürtel, en aquest cas sí. Parlàvem, ja dic, de mecanismes que perduraren en els governs del futur. Però vostés perderen l'oportunitat. Quina contradicció, no? Quina contradicció! En aquell moment els reclamaren a vostés des de Madrid, però no solament des de Madrid, mesures contundents. Nosaltres en aquell moment férem propostes simples, transparents, ja dic, contundents, polítiques, polítiques. I vostés perderen l'oportunitat.

Després la decisió del seu partit, la moguda de fitxa que ací han fet ha estat sacrificar el seu secretari general, el seu portaveu a les Corts Valencianes. Vostés, el Partit Popular valencià, ha estat qui ha sacrificat el secretari general i el portaveu de les Corts Valencianes. Vostés no van voler sentir a aquells que els demanaven respostes contundents, respostes polítiques. Però no, no, en aquell moment no van voler fer els deures. I el van sacrificar, el van sacrificar. Però a vostés era molt més fàcil, en volta d'aplicar transparència i democràcia, posar el cap d'algú, d'algú, posar el cap d'algú.

Com es pot entendre, com es pot entendre que un partit polític sacrifique el seu secretari general i el seu portaveu en el parlament valencià si no té res a amagar? Com es pot entendre? Quina contradicció! Com es pot entendre? Vostés li han tallat el cap al seu secretari general, al seu portaveu al parlament valencià, a la cambra autonòmica, li han sacrificat el cap. I ara, quan volem parlar de política, mesures contundents, polítiques sense personalismes, vostés voten en contra? Votaren en contra en aquell moment. No sé si hauran recapacitat i en aquest moment podran agafar-se de les mans del meu grup parlamentari per dur endavant aquesta iniciativa.

Vostés constantment. Això és una cosa de les que a mi em pesa sentir-los; estic ja prou immune dels seus debats, de les seues declaracions públiques, fins i tot dels seus mítings. Estic bastant immune. Però hi ha una cosa que em fa mal, que em fa veritablement mal, i és que repetixen una i altra vegada que la gent els tinga a vostés confiança. Ho repetixen una i altra vegada, els membres del partit, diputats i diputades, els membres del govern, el president de La Generalitat, el senyor Camps. Demanen confiança. Però, com volen vostés que la ciutadania no caiga en el parany de la desconfiança si quan es fa públic i notori, dia rere dia, un entramat corrupte, que s'agafa de la mà, que s'agafa de la mà directament dels membres, alguns membres que estan ací avui, del seu partit, no solament ací, sinó a altres autonomies, s'agafen de la mà d'uns

, d'uns lladres? Com poden vostés reclamar confiança? La gent cau en el parany de la desconfiança; en la desconfiança judicial, també -vostés són responsables també d'açò-, en la desconfiança administrativa, però sobretot en la desconfiança política. Com poden vostés encara reclamar confiança, o esperança, en el seu partit? A canvi de què? A canvi de què? Què els estan oferint a canvi? , a la ciutadania valenciana, per exemple? Què els oferixen a canvi, vostés, perquè facen aquest esforç, perquè depositen de nou confiança en vostés? Esperança, a canvi de què? A canvi de què?

A mi em fa vergonya, em fa vergonya que vostés avui, probablement no s'atrevisquen a sortir a aquesta trona a dir a canvi de què. I no serà perquè ens tinguen boicotejada la paraula als membres de Compromís o a les diputades d'Iniciativa, no serà per això. Serà perquè no tenen res a oferir, no tenen res a oferir, res! A canvi de què? , els estan preguntant. Estos esforços que fan dia rere dia la ciutadania en general, la ciutadania valenciana, per fer front a una crisi econòmica que no han provocat. Estos esforços que han de fer per a arribar a fi de mes per a mantindre la família, per a protegir els seus xiquets, els seus dependents. Estos esforços que han de fer, esta esperança que té el poble valencià, eixa la fan dia rere dia. Vostés, a canvi, dia rere dia, els regalen més entramat corrupte, més malifetes, més desviació de fons públics, més finançament irregular, més cara dura. En definitiva, més cara dura. A canvi de què, vostés s'atrevixen a pujar a esta cambra i demanar confiança? A canvi de què? No tenen vostés la suficient cara de pujar ací dalt a dir a canvi de què. Ja no tenen res a oferir, és una pena.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

El senyor Puig i Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats, m'agradaria pensar que la normalitat democràtica que significa poder debatre avui este punt de l'orde del dia, esta iniciativa que ha presentat Compromís, fóra, efectivament, producte d'un canvi de posició del grup majoritari a favor de la transparència.

Durant anys, durant molts anys, el Grup Popular ha impedit que propostes molt paregudes a esta, molt semblants a esta, arribaren fins i tot ací, al plenari, per tal de discutir-se. No m'agradaria pensar que només és producte d'un efecte col·lateral del «martes 13», un dia, com saben, ple de boira, de confusió i d'enganys.

Per això, en nom del Grup Socialista vull manifestar, com hem vingut fent tots els meus companys durant tot este procés, el nostre suport a qualsevol iniciativa d'aprofundiment democràtic, a qualsevol iniciativa que òbriga les finestres per tal de garantir el bon ús dels recursos públic, la igualtat d'oportunitats i la lliure competència.

La necessitat de transparència forma part de la urgència de la regeneració democràtica de les institucions del nostre autogovern. No hauria de ser objecte de controvèrsia la visibilització de tot allò que el Consell fa amb els fons públics. Milers i milers de milions d'euros que els ciutadans han posat en les seues mans per a administrar-los correctament. No hauria de ser objecte de discussió deixar accedir els diputats als expedients de contractació que tenen a vore amb la trama corrupta o també a altres. No hauria de ser objecte de discussió facilitar tota la documentació dels grans esdeveniments, acabar amb les traves per saber què passa amb les contractacions de les empreses públiques o de les fundacions.

Senyories, eixe és el camí, l'únic camí que hauria de travessar al govern valencià per garantir a tots els ciutadans l'honradesa de la seua actuació pública. És l'únic camí que al meu parer té el Partit Popular, el Grup Popular, per recuperar la legitimitat, perquè la legitimitat no és només anar cada quatre anys a les eleccions i votar; la legitimitat s'obté amb el comportament quotidià, amb l'acció de govern.

L'obstrucció que ha estat senyal d'identitat del govern valencià, l'opacitat, l'única cosa que aconseguix és consolidar en l'opinió pública les zones d'ombra i, per tant, justificar ben justificadament la desconfiança.

Senyories del Grup Popular, està constatat que a pesar de les mentides inicials La Generalitat ha contractat reiteradament amb les empreses de la trama del Correa i del Bigotes. Està contrastada també la donació de regals de la citada trama a distints càrrecs del govern valencià i del Partit Popular. Està acreditada l'amistat profunda i la influència del

de la trama a la comunitat amb el mateix president de La Generalitat. Una influència que arriba al nivell que al senyor Costa li fa demanar-li que el faça conseller.

En el cas Gürtel confluïxen històries de delinqüència comuna amb tot un conjunt d'activitats impresentables, si no delictives, situades en les voreres del poder.

Tot això és greu, però ho és, sobretot, el presumpte finançament irregular del grup majoritari d'esta cambra. Ho és perquè el finançament irregular del Partit Popular trenca, de ser així, les regles de joc de la democràcia, i ho és també perquè altera dels regles del mercat. El sistema que, segons la policia, a través de la trama havia permés que serveis electorals fets al Partit Popular acabaren pagant-los amb factures falses distintes empreses, constituïx un cop dur, ben dur, a la societat valenciana. Si es confirma en la via judicial, estaríem davant d'un abús intolerable perpetrat des del poder que tindria les seues conseqüències penals.

Però, en qualsevol cas, l'existència, la mera existència de l'informe policial, la mera existència de tota la documentació presentada, exigix, exigia ja fa dies, explicacions i l'assumpció de responsabilitats polítiques.

L'única resposta davant de les evidències contrastades és la desqualificació, l'insult que darrerament, a més, ha estat protagonitzat, malauradament, per la persona que hauria de vetllar més que ningú per la justícia, que és la consellera de Justícia.

El sistema, tal com descriu l'informe policial, atempta contra la competència i desvetlla una connivència amb algunes empreses del tot estranya en un comportament èticament raonable entre administració i teixit empresarial.

Les primers víctimes d'eixe comportament organitzat denunciat per la policia, són les mateixes empreses alienes al sistema; empreses xicotetes, mitjanes, autònoms, que han quedat fora de la xarxa clientelar. La defensa del mercat, que tantes vegades diu el Partit Popular que defensa, i tantes vegades no ho fa sinó que l'ataca, se sustenta en que el sol ix per a tots. Bé, a la Comunitat Valenciana, el sol sols ix per a uns quants; per a tots, no ix.

(Aplaudiments)

Però, si en el transcurs de les investigacions i els posteriors processos es confirma que el sistema ha estat, a més a més, muntat, dirigit, organitzat, en complicitat amb la trama corrupta per dirigents del Partit Popular, les víctimes són les empreses, els autònoms, però ho és tota la societat valenciana, fins al punt que les mateixes empreses, suposadament extorsionades, també serien víctimes.

Perquè, senyories, els empresaris que han contractat amb el Bigotes, ho han fet, segons ells mateixa han declarat, seguint les indicacions del Consell. Ho han dit els mateixos empresaris. Vostés, què diuen? Efectivament, no diuen res. No els importa. No és el problema. El problema és mirar cap a l'altre costat com si no passara res, però per més que se mire cap a l'altre costat, les coses passen, passaran.

Senyories, l'única medicina per al càncer de la corrupció és la transparència. Per això, nosaltres proposem una esmena que partint de la casuística actual. , que cal investigar, com diu el Grup Compromís i que mosatros el recolzem, que cal investigar amb rapidesa, podem anar més enllà d'este moment perquè hi han moltes més zones d'ombra en la mateixa Generalitat. Li donem l'oportunitat al Consell perquè demostre la seua voluntat inequívoca d'arribar a la veritat i de prendre conseqüències. Li demanem que envie a Les Corts un projecte de llei per a la creació d'un organisme contra la corrupció, d'acord amb les directrius de l'ONU, que depenga d'estes Corts i que lluite eficaçment contra qualsevol abús, present o futur.

És el moment de la responsabilitat. Han de decidir vostés si estan d'acord o no estan d'acord amb la corrupció; si miren a l'altre costat o miren a la veritat; si els importa que hi haja en este país un govern deshonrat o no els importa. És el que toca, el que tenen de, vostés, anar decidint.

Miren, en una situació de crisi és doblement miserable permetre espais negres. N'hi ha molta gent que en estos moments està sofrint i la resposta no pot ser mirar cap a l'altre costat. La resposta no pot ser el silenci còmplice.

La corrupció denigra la vida social, ferix la consciència però també obstruïx els canals del mercat, la competència i, amb tot això, dificulta també l'eixida de la crisi.

Els valencians necessitem en estos moments liderat, i no el tenim! , està absent. Necessitem capacitat per mirar cap al futur des d'un gran acord per a l'eixida de la crisi. Això és el que necessitem els valencians! Però, amb corrupció, això no és possible.

I, certament, el temps que estem en estos moments -és com de vegades se diu ja en el bàsquet-, estem en

, estem en temps escombraria. Com més tarde este senyor a presentar la dimissió o a convocar eleccions, serà temps perdut per a tot el país.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Senyor Maluenda, des de que l'han fet portaveu, està perdent les facultats per a saber-se el Reglament de les Corts Valencianes, però, bé, ací estem per a recordar-li-ho.

Ara toca o no l'acceptació de l'esmena. Com tots sabran, com tots sabran, toca eixa part del debat. Doncs bé, puge a aquesta trona per a dir que el Grup Parlamentari Compromís accepta l'esmena transaccional presentada pel Partit Socialista.

Quan en l'anterior intervenció argumentàvem que ja en el debat de política general, el meu grup parlamentari va portar a aquesta cambra, en el mateix debat, iniciatives que no solament anaven a parlar directament de la situació actual, en aquest cas anomenat «entramat Gürtel», sinó d'establir mecanismes que perduraren en el temps i que foren una font de transparència i de democràcia, doncs esta era una d'elles.

I jo crec que és

que els membres de l'oposició, en aquest cas, no dubtem, no dubtem que aquesta creació de l'oficina antifrau és un mecanisme, un mecanisme que qualsevol govern voldria posar en marxa, perquè, ja dic, respon a molt més que una situació puntual o la situació actual, respon, respon, ja dic, a una voluntat política, a un ideari que la transparència ha de primar sempre en les accions que duga endavant el govern, qualsevol govern.

Nosaltres, ja dic, canviem el punt 1 de la nostra proposició no de llei no per res, sinó perquè crec que queda molt clar, crec que queda molt clar que en els altres punts es ve a suplir el que nosaltres, en definitiva, volem, volem en aquesta proposició no de llei, i és que s'aclarisca quina és la situació, la situació, ja dic, en les contractacions i la situació quant al suposat finançament il·legal del Partit Popular.

I citem, i citem l'informe de la Brigada de Blanqueig de Capitals de l'Audiència Nacional i citem noms concrets de diferents constructores, com Facsa, Sedesa, Enrique Ortiz e Hijos, Lubasa i Piaf, perquè ho han fet. En este informe de blanqueig de capitals de l'Audiència Nacional, ho han fet, ho han citat, tenen fonts, fonts policials que determinen que aquestes empreses han actuat de la mà del Partit Popular no solament en un finançament il·legal, sinó en irregularitats en les contractacions de l'administració autonòmica.

I nosaltres volem que s'aclarisquen. I l'argumentari, com podran veure, és prou curtet. Se definix, se definix la quantia de quasi mil milions d'euros que poden haver rebut aquestes empreses en les diferents adjudicacions i contractacions de l'administració autonòmica. I quan hi ha darrere, i quan hi ha darrere algun tipus de dubte, de si aquests tipus de contractacions i adjudicacions s'han fet d'alguna manera irregular, s'han de posar en marxa mecanismes nous i mecanismes ja existents, perquè nosaltres hem de donar resposta, ja dic, a esta situació. Almenys, almenys, avui entenc que els grups de l'oposició tenim voluntat de donar resposta a aquesta situació.

I ho fem de diferents formes, utilitzem mecanismes nous, i en aquest cas, un d'ells és el proposat pel Partit Socialista, i busquem altres ja existents als quals no haurien de tindre-li por vostés, com són informes de la sindicatura de Greuges i de la Sindicatura de Comptes. Fins i tot, fins i tot auditories externes independents que puguen analitzar quins han estat els procediments de les contractacions i si formen part o no de. si formen la legalitat que han de tindre.

És a dir, no demanem molt més enllà que reacció. Jo no sé quin argument podran esgrimir vostés per tal de justificar el no a aquesta proposició no de llei. No trobe, no trobe argument coherent que vinga a justificar un no a aquesta proposició no de llei. No trobe ni tan sols arguments. , estos arguments de malabarisme que fan vostés per tal de justificar que l'entramat corrupte potser haja sigut culpa del finançament autonòmic, o potser haja sigut culpa del senyor Zapatero o potser del fantasma catalanista.

¿Com podran vostés justificar el que justifiquen sempre? Tot és culpa del mateix, tot és culpa del mateix, del finançament, del senyor Zapatero, del fantasma catalanista. ¿Com podran vostés fer este malabarisme per a sortir aquí avui a la trona i explicar-los als membres d'aquesta cambra, als mitjans de comunicació, que traslladen després a la ciutadania, el que passa ací dins? ¿Com podran vostés explicar el seu no? ¿Quin malabarisme faran avui vostés?

Jo crec que vostés normalment sempre tenen resposta, respostes evasives, quasi la totalitat de les vegades, però, ja dic, avui potser els demanaria encara que fóra una resposta evasiva, perquè la inacció, la inacció és el pitjor que pot tindre un partit polític que sustenta un govern. La inacció ens durà a una crisi molt més profunda de l'actual.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Son datos contundentes expresados en un informe de la policía, que son de conocimiento público, como son también de conocimiento público posteriormente datos coincidentes con el sumario del caso Gürtel.

o altos cargos aparecen implicados en un informe policial que les señala como miembros responsables de una trama delictiva de financiación irregular de su propio partido.

Este Consell aún sigue pensando que puede dar contratos a dedo, que puede calificar o descalificar ofertas como les venga en gana, orillando la ley y subvirtiendo su espíritu y letra en todas las formas posibles, incluidas las famosas cláusulas secretas, que no son más que secretismo añadido sobre el uso de dinero de los ciudadanos y de las ciudadanas.

Ustedes están actuando con hermetismo total, con una falta de transparencia sin límite, impidiendo que los contratos relacionados con la trama Gürtel y otros vean la luz del día. Ustedes han ofrecido una víctima ante un clamor de ética en la vida política.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

. gestionar lo público. Por eso, les exigimos transparencia, que es una práctica olvidada por ustedes.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Solament un aclariment. A mi m'agradaria, supose que a ningú li molestarà, que quan la gent estiga baixant de la trona, s'espere la seva presidenta a començar la votació quan la gent estiga asseguda. Més que res perquè moltes vegades no arriben. Això no sol passar en un costat de la bancada quan presenta coses. Per a l'oposició sembla que de vegades passa. Baixen els nostre membres i no arriben quasi per a poder exercir el seu dret a votar.

La senyora presidenta:

Proposta de creació d'una comissió no permanent especial per a l'estudi de la violència de gènere a la Comunitat Valenciana i també de les mesures de tipus integral que haurien d'adoptar-se per a la seua eradicació, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 43. 213, BOC número 178)

La senyora presidenta:

Tiene la palabra la ilustre diputada señora Català.

La senyora Catalá Pérez:

Oportunidad para iniciar el consenso ante una ley tan compleja como esta desde el mismo inicio de su elaboración. Oportunidad para que se pongan encima de la mesa los dispositivos, las medidas y mecanismos que se destinan a erradicar la violencia de género en nuestra comunidad. Les recuerdo que a día de hoy no hay marco institucional del gobierno de La Generalitat para erradicar la violencia, porque el plan de medidas del gobierno valenciano

para combatir la violencia que se ejercer contra las mujeres, terminó en el año 2008. Y les recuerdo que el plan de igualdad de oportunidades, que está en vigencia hasta este año, no contempla un capítulo específico porque era razonable pensar que estando el plan específico, no hacía falta hacer uno concreto.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, comence dient que, com no podia ser d'una altra manera, des d'Esquerra Unida anem a recolzar esta proposta, perquè nosaltres anem a estar sempre al costat de les dones, i més encara de les dones víctimes de la violència masclista.

La violència contra les dones continua sent en el nostre temps i les nostres societats una realitat present en la vida de moltíssimes dones. Les dones estan amenaçades i exposades a la violència de gènere de múltiples maneres: per mitjà de l'ús de la violència física i psíquica, per mitjà de l'explotació sexual, per mitjà de la humiliació, per mitjà de l'expropiació dels recursos, per mitjà de la discriminació econòmica i social i per mitjà de les agressions sexuals. És a dir, els seues efectes són directes i estructurals.

Els seus efectes repercuteixen des dels àmbits més íntims i personals fins a les esferes més públiques. L'actual sistema de dominació patriarcal es caracteritza per la desigualtat tant jurídica com social, econòmica i cultural entre homes i dones, i legitima l'exercici de la violència contra les dones pel simple fet de ser dones. Per això és cada volta més necessari treballar coordinadament des de tots els àmbits, des de totes les institucions, des de tots els llocs, per a mostrar una tolerància zero a la violència de gènere, i per això és necessària també aquesta comissió a les Corts Valencianes.

Amb la promulgació de la llei integral estatal i el posterior pla nacional i les mesures urgents, es va obrir una esperança en la lluita contra la violència masclista, una esperança que al País Valencià es va esfumar de seguida, perquè, de fet, el llistat d'incompliments de la llei al País Valencià és interminable. No s'han realitzat les campanyes de sensibilització i informació, no hi ha coordinació entre les administracions locals, no s'ha procedit a la revisió dels materials escolars, no hi ha plans específics de formació del professorat, no hi ha representació dels col·lectius de dones ni en el consell autonòmic ni en els consells escolars, no s'han emprés accions per al cessament de la publicitat discriminatòria i sexista, no s'ha complit amb la formació dels professionals del sector sanitari, no s'ha posat en marxa el diagnòstic de les necessitats dels serveis d'atenció social integral, no hi ha dotacions suficients distribuïdes per tots les comarques i, a més, no hi ha mesures pressupostàries concretes per a lluitar contra la violència de gènere. De fet, en el País Valencià només es destina el 0,02 del pressupost de la Generalitat valenciana per a polítiques per a lluitar contra la violència masclista.

I aquesta, senyors i senyores, és la crua realitat. Per tant, ¿comissió no permanent a Les Corts per a l'estudi de la situació de la violència de gènere al País Valencià i propostes per a eradicar-la? Sí, evidentment que sí. Però també complir la llei estatal. També volem una llei autonòmica del País Valencià, també volem que es destinen recursos per a lluitar contra el terrorisme masclista, perquè si tot açò no es complix, la comissió tampoc servirà de molt.

Perquè tenim l'exemple de la comissió, per exemple, del canvi climàtic. Li queda molt bé que s'aprove ací per tots i per totes per unanimitat, però, després, ni tan sols s'arriba a constituir. Nosaltres no volem política de propaganda, ¿val? Esquerra Unida no volem que avui s'aprove ací per unanimitat crear aquesta comissió perquè després no es faça absolutament res. Nosaltres no participem d'això.

I tenim també l'exemple, com ja ha comentat abans la senyora Catalá de la proposta d'exigir al Consell el fer la llei integral de violència de gènere al País Valencià, que vam aprovar per unanimitat en la comissió, però que després no és una realitat en estos moments.

Amb Esquerra Unida es pot comptar per a fer política de veritat, però no per a fer-se la foto, ara, ací, votant tots i totes aquesta proposta, perquè açò no tindria ningun trellat. Nosaltres anem a recolzar la proposta, però perquè volem estar al costat de les dones, perquè volem estar al costat de les adolescents que veuen limitades les seues llibertats a causa de la por creada per la violència sexual. Perquè volem estar al costat de les treballadores assetjades i portades al límit de la seua resistència psicològica, i també al costat d'aquelles dones immigrants víctimes de violència al marge de la seua situació administrativa, que, bé, ha segut també un oblit imperdonable de la llei estatal.

En definitiva, Esquerra Unida estarem a favor d'aquesta proposta de crear la comissió, però per tal d'avançar, no per tal de fer-se avui una foto votant tots ací per unanimitat. O aquesta proposta d'avui serveix per a avançar, perquè realment es cree la comissió, perquè realment s'estudien totes aquestes coses que diu la proposta. Ahí estarà Esquerra Unida.

Res més.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Senyora presidenta.

Senyories.

Efectivament, el nostre grup parlamentari, el Grup Parlamentari Compromís, també va a votar a favor d'esta proposta que fa el Grup Socialista, però també som realistes i, per tant, com que en este moment, esta comunitat i este govern se troba com a les portes de l'infern de Dant, senyora Albiol, senyora Catalá, abandonen tota esperança, açò serà, una vegada més, una operació de maquillatge.

I és cert que la proposta és necessària. Tan necessària és com que l'any passat, en el 2008, moriren 75 dones al nostre país per violència masclista. Tan necessària és que, enguany, en el que portem de 2009, ja n'han mort 32, 5 d'elles a la nostra comunitat, un 15,6%. No he de recordar que la nostra població, respecte a la població de tot Espanya, és un 11%, no el 15. Per tant, efectivament, estem molt per damunt, malauradament també, en esta dada estem molt per damunt de la mitjana estatal. I seguix sent un problema.

I tant és així, que el nostre grup parlamentari, el 3 de gener de 2008, va presentar davant d'aquesta cambra -supose que ho sabran les seues senyories- una proposició de llei dels drets de les dones per a l'eradicació de la violència masclista, el que seria una trasllat a la nostra comunitat d'una llei contra la violència de gènere com la que se va aprovar per unanimitat de tots els grups parlamentaris al Congrés dels Diputats.

Bé, doncs, esta llei que, com vostés s'hauran adonat mai s'ha debatut en esta cambra, perquè una de les maneres d'actuar del Partit Popular és no deixar que les proposicions de llei de l'oposició apleguen, ni tan sols al debat de la presa de possessió, en contra de jurisprudència constitucional -per cert-, que apleguen a esta cambra, doncs, li diré el que va dir el Consell respecte d'esta llei. Va dir que «considerant una lluita eficaç contra la violència de gènere exercida sobre les dones per a necessàriament. el tractament global del fenomen de la violència social, la intenció del Consell és elaborar un avantprojecte de llei, actualment en fase de redacció, el principal objectiu del qual és abordar de manera conjunta la prevenció de qualsevol tipus de manifestació violenta». I va acordar el criteri desfavorable a la nostra proposició.

En la nostra proposició el que es feia, entre altres coses, perquè era una proposició molt acurada, molt integral, molt transversal, se definia el concepte de violència masclista, la violència que s'exercix contra les dones, efectivament, com a manifestació de la discriminació i de la situació de desigualtat -com s'ha parlat adés- en el sistema de relacions de poder dels homes sobres les dones i que se produïx tant per mitjans físics, econòmics o psicològics.

En la nostra proposició de llei se definien també les formes d'exercir la violència masclista i els àmbits de manifestació d'aquesta. A este efecte, la llei parlava de la violència masclista que es pot exercir en algunes de les formes següents: violència física, comprén qualsevol acte o omissió intencionat o negligent de força contra el cos d'una dona; violència psicològica, comprén tota conducta o omissió intencional que produïsca a una dona desvaloració o patiment; violència sexual i abús sexual a dones menors, comprén qualsevol acte de naturalesa sexual no consentit per les dones; violència econòmica, consistix en la privació intencionada i no justificada de recursos per al benestar físic o psicològic d'una dona.

La violència masclista es definia com puntual o de forma reiterada, i els àmbits podien ser en la parella, en l'àmbit familiar, en l'àmbit laboral, en l'àmbit social i comunitari, i, en este últim, s'enumeraven les agressions sexuals, l' assetjament sexual, el tràfic i explotació sexual de dones i en xiquetes, mutilació genital femenina o risc de patir-la, matrimonis forçats, violència derivada dels conflictes armats, violència contra els drets sexuals i reproductius de les dones, com ara els avortaments selectius i les esterilitzacions forçades -tant que sa senyories se'n van al carrer a manifestar-se, però no van tindre a bé aprovar o, almenys, debatre una llei com esta-, i qualsevol altra manera o forma anàloga que lesionen o siguen susceptibles de lesionar la dignitat, la integritat i la llibertat de les dones.

Tot això ho déiem en esta llei que, com dic, no va poder ser ni debatuda la seua presa de posició. Per què? Perquè el criteri del Consell va ser desfavorable. Per què? Perquè estaven redactant ja un avantprojecte. I este criteri és del 18 d'abril de 2008. Però, vaig més enllà.

El 14 de febrer de 2001, el dia dels enamorats, la diputada Dolors Pérez va fer una interpel·lació al conseller Blasco -que lamente que no estiga en este moment ací- en la qual precisament se parlava sobre violència masclista i sobre la situació de les dones en.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Com deia, el 14 de febrer de 2001, Dolors Pérez, diputada aleshores en estes Corts va fer una interpel·lació al conseller Blasco sobre la situació de la violència masclista al nostre país. El conseller Blasco, que en aquell moment era l'encarregat -i m'agrada que acaba d'entrar por la porta-, l'encarregat d'estos temes, va dir en aquell debat que «la violència de gènere -com vosté assenyala, senyoria- ha iniciat una corba descendent a la nostra comunitat». És a dir, se jactava de la bona situació i la corba descendent.

Com hem vist, la corba, malauradament, ara no para d'ascendir. I, efectivament, som una de les pitjors comunitats en violència de gènere. En termes relatius, sens dubte, la pitjor; en termes absoluts, per darrere d'Andalusia i empatada amb Catalunya.

Però, també va dir el senyor Blasco -insistisc- el 14 de febrer de 2001, i també vull dir-li que en estos moments la conselleria té pràcticament ultimat un projecte de llei que presentarà en el seu moment al govern i a estes Corts, sobre les agressions, una llei encaminada a pal·liar tots els efectes d'agressions sobre la dona. És a dir, ja en el 2001 el govern valencià estava redactant l'avantprojecte de la llei contra la violència de gènere. En el 2008, el criteri desfavorable del Consell perquè seguixen redactant l'avantprojecte.

I jo me pregunte: senyors del govern valencià, senyors diputats del PP, qui està redactant este avantprojecte de llei contra la violència de gènere? Uns monjos benedictins? Estan fent-li lletres d'or? Perquè porten vostés huit anys redactant l'avantprojecte i encara no l'ha vist ningú, ni les ONG, ni els sindicats, ni les associacions de dones. No l'ha vist ningú! Ni, naturalment, l'oposició, que serem els últims en vore'l.

Aleshores, jo sí que me pregunte: què estan vostés fent en este tema? I a la millor per això resulta que tenim cinc dones mortes ja enguany, a la millor per això tenim el 15,4% de dones mortes respecte el total de dones mortes a l'estat, a la millor, precisament, per això la corba no descendeix, sinó que ascendix. Pot ser que el govern valencià està redactant des de fa huit anys un avantprojecte que no arriba mai i, mentrestant, no destina el que s'ha de destinar a l'eradicació de la violència de gènere que, insistisc, això se combat amb diners, amb serveis, amb poder possibilitar les dones una vida econòmicament sostenible, amb poder donar alternatives, amb oportunitats, i les oportunitats, efectivament, se financen amb recursos públics. Però, clar, en esta comunitat ja sabem que els diners públics han anat. doncs, a això, al que portem parlant tot el matí, a quatre espavilats, a quatre

, però a les dones maltractades, sens dubte, no han arribat eixos diners, a polítiques d'igualtat d'oportunitats, a polítiques d'igualtat entre homes i dones, a eixe famós avantprojecte que porten huit anys redactant no han arribat els diners públics. Doncs, sí, és una llàstima.

Anem a votar a favor de la proposta perquè, efectivament, l'esperança és l'últim que se perd, però me tem que estem com Dante a les portes de l'infern, abandonem tota esperança que este govern faça política. Per això, l'única cosa que ens queda es demanar que hi haja un govern nou, després d'unes eleccions, que puga abordar este tema i tants altres que estan pendents, perquè és evident que esta paràlisi a l'única cosa que ens du és a patiment, a malestar, a crisi i a misèria, política i moral, en què estem immersos.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Bonet Mancheño:

La senyora presidenta:

La senyora Bonet Mancheño:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

Proposta de creació d'una comissió d'investigació que estudie el finançament i els comptes del Partit Popular de la Comunitat Valenciana, del PSPV-PSOE i d'Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 44. 489, BOC número 178)

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

Pero nosotros introdujimos algo en esa propuesta que hicieron ustedes, y era el que esta comisión de investigación se extendiera a todos los grupos de la cámara. Y les voy a explicar por qué. Y tiene su explicación.

¡Claro! ¡Claro que puede haber mucha información! Claro que a ustedes no les interesa. Y claro que ustedes no quieren que se controle su contabilidad.

(remors i aplaudiments)

son capaces de -¡si es una nimiedad! - un informe de estas características lo que dice, lo que especula, lo que no prueba y lo que son verdades a medias. Pues, miren ustedes, les creemos capaces de eso, porque ustedes han sido capaces de hacer mucho más cuando han gobernado.

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(aplaudiments)

Decirles a ustedes que en el expediente no llega ni al 4%. Parece que aquí ese caso, conocido como Gürtel, parece que no salga de la Comunidad Valenciana. Los folios no llegan ni al 4%, en torno al 3,5 del total.

Hay, mezclado en el informe, porque por sí mismo lo que hay no dice nada. Lo que dice es el informe, que comienza a atar y mezcla lo que es de aquí con lo que es de fuera, con el punto de conexión de ciertas personas. Pero lo que sí que dice ya, lo que tenemos de la documentación, además de lo que les he dicho, es que, por ejemplo, esta empresa que, por lo visto era lo más corrupta, y lo es, ¡también gestionaba contratos con ustedes!

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

(aplaudiments)

Nosotros no estamos aquí, señorías, por una iniciativa del Grupo Socialista. El Grupo Socialista no pidió lo que el señor Asencio ha dicho aquí que pedimos. La petición de comisión de investigación que realizó el Grupo Socialista que, por cierto, la mesa ya se encargó de que no se pudiera tramitar, con el inestimable asesoramiento del señor Maluenda, pedía la creación de una comisión de investigación para aclarar las irregularidades que se pudieran derivar de las relaciones contractuales entre la administración valenciana y las empresas de la trama Gürtel, por una razón muy sencilla, porque ustedes no permiten que se acceda a nada que tenga que ver con el gasto público, porque ustedes ocultan todo lo que tiene que ver con dinero público bajo siete llaves, porque ni nosotros ni nadie ha conseguido todavía ver un expediente de contratación de Orange Market en esta comunidad autónoma. Por eso tuvimos que pedirlo. Por eso. No por ninguna otra cosa.

Efectivamente es una vergüenza, que pasen estas cosas es una auténtica vergüenza, señor Maluenda.

(Aplaudiments)

¡Es una auténtica vergüenza, que el presidente de La Generalitat haya utilizado a su propia familia, a su propia familia

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

Porque este documento que llegó aquí tres días antes de que se archivara el asunto de los trajes que, efectivamente, el tribunal superior de la Comunidad Valenciana quiso circunscribir exclusivamente al tema de los trajes y por eso se negó a ver otras cosas; este documento que fue remitido al Tribunal Superior de Justicia de Madrid y que nosotros hemos tenido, lógicamente, acceso a él, como partes en la causa, ha sido remitido en nuestro recurso al Tribunal Supremo, recurso que hará -y permítame que yo haga de profeta- que vuelva nuevamente a reabrirse aquí el tema de los trajes cuando se pronuncie la sala segunda del Supremo y, además, este documento va a tener que ser analizado por el Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana en virtud de la querella que la semana que viene nosotros vamos a presentar contra el señor Camps, contra el señor Rambla, contra el señor Costa -que no está-, contra el señor David Serra, contra la señora Yolanda García y contra algunos más; fundamentándonos en este documento, en todos los documentos que lleva detrás, en todas las conversaciones telefónicas que han sido grabadas y que, por cierto, ninguno de ustedes ha negado en público, ninguno, a todos les parece muy mal que se conozcan, pero nadie ha salido a decir «es mentira, yo no he dicho eso», y nadie va a salir a decirlo porque están gravadas y porque se oye la voz de cada uno de ustedes, y es muy ilustrativo lo que se dice. Y es lamentable y vergonzoso el papel que juega el señor presidente de La Generalitat en este asunto. Es lamentable y vergonzoso leer cómo se mofan de él, cómo se mofan de las cosas que quiere, de cómo las quiere, de cómo las persigue y de cómo las paga.

Miren, ustedes harán lo que quieran y dirán lo que quieran, pero este asunto no lo van a poder tapar. Hagan las maniobras de distracción que quieran. No lo van a poder tapar. Esto es serio, está fundamentado y está en los juzgados. A ustedes les han pillado, es que les han pillado. Y hay pruebas, hay muchas pruebas. No son conversaciones telefónicas -le vuelvo a repetir-, son documentos y son testimonios de contables, son muchas pruebas. Por tanto, ustedes están en una mala situación.

Sinceramente, yo les he dado muchos consejos desde esta tribuna; no me hacen caso a ninguno, y así les va, y así les va a ir. Yo les diría. Sí, sí, sí. Sí, sí, sí. Así les va, así les va.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

César, por favor. César.

El senyor Asencio Adsuar:

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

(aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

. que no tienen ningún beneficio más que el que tenían antes, por qué tienen que financiar con facturas falsas al Partido Popular? ¿Porque lo dice el señor Luna? Porque se reúnen ustedes, se les calienta la cabeza, se envenenan con los titulares, que ustedes mismos han puesto, y vienen aquí a dar lecciones que no han probado. Porque esas empresas han salido a decir que sus facturas corresponden con servicios reales que se han prestado.

Pero como eso ustedes no lo quieren ver, y probar eso hay que meter a privados, les es más fácil seguir simplemente diciendo, a costa del honor de esas empresas, que han estado pagando actos con facturas falsas para compensar eso.

Miren, estas empresas han negado ningún tipo de pago en esas características. Las adjudicaciones de La Generalitat han sido correctas, son correctas, han pasado por los procedimientos. Tanto es así que usted no ha puesto entre sus lecturas que hay miembros de la trama que hablan sorprendidos y contentos de haberse enterado por el diario oficial de La Generalitat que les ha caído un contrato. ¿Usted cree que en una trama -como según ustedes se perpetran cosas, están perpetrándose cosas- se están amañando y si se sabe que algo va a darse uno habla con el jefe de la trama diciéndole, señor Camps, mire, es que ha salido esto, es que tal? Gente que estaba esperando ese contrato si entraba o no. ¡Y se han enterado por la vía oficial! ¡Ah, ya nos lo han dado! ¡Ah, lo que teníamos previsto, ya nos lo han dado!

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

Mire, nosotros no metemos a las empresas en este tema. Nosotros no las metemos, no nos calentamos la cabeza y decimos «vamos a por éste». No. Le vuelvo a repetir, ha aparecido mucha documentación. Y han aparecido, por ejemplo, correos electrónicos que están en los autos donde la empresa Orange Market le dice a la empresa que les hacía la contabilidad: «Oye, la factura tal y tal me la quitas a nombre del Partido Popular y me la pones a nombre de tal. » Y resulta que va el tal y la paga. Y aparecen los talones. «La factura tal y tal me la dejas en blanco, ya te diré cómo se rellena. » Alguno se está quedando con los ojos a cuadros. Sí, alguno se está quedando con los ojos a cuadros.

Nosotros sabemos muy bien dónde están los problemas. Sabemos muy bien que los empresarios no regalan nada. Los empresarios no regalan nada. Cuando un empresario suelta una peseta o un euro fuera de su obligación legal es porque le están extorsionando, que es lo que han hecho ustedes con los empresarios que aparecen en este informe y con alguno que otro más. Les han obligado a pasar por taquilla para obtener algunos contratos.

Por tanto, nosotros tenemos muy claro dónde está lo que tenemos que perseguir. No en unos empresarios que trabajan en las condiciones que ustedes les han puesto, sino precisamente en ustedes, que son los que han puesto esas condiciones para que aquí haya corrupción política.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Señor Asencio, hoy nos trae una propuesta de creación de una comisión de investigación que estudie la financiación y las cuentas de los partidos de esta cámara. Nos parece, nos parece a nuestro grupo una desfachatez sin límites que cuando la oposición venimos reclamando durante meses, durante semanas, información y transparencia sobre la contratación de la administración, cuando un informe de la brigada de blanqueo relaciona a altos cargos de su partido y de su gobierno con la trama delictiva Gürtel, cuando el secreto del sumario Gürtel se levanta y se conoce lo que antes se sospechaba, ustedes, el Partido Popular, el Partido Popular de la Comunidad Valenciana, en un intento de lavar la cara, ponen el ventilador en marcha para que la sospecha de corrupción salpique a todos y a todas.

Y miren, a Esquerra Unida no le importa abrir los libros contables. Es más, yo creo que los libros contables de todos los grupos de esta cámara están absolutamente, están absolutamente correctos y guardan las normas que así dictaminan las leyes sobre la financiación de los partidos políticos y las normas contables que les amparan. Es más, con todos los asesores fiscales y contables que tenemos y tienen todos los partidos políticos, mal sería que eso no fuera así.

Y no se trata de eso, no se trata de eso. Aquí de lo que se trata es, de una vez por todas, conocer las posibles relaciones de la administración valenciana con la trama Gürtel y aclarar de una vez por todas si ha existido financiación irregular por parte del Partido Popular.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

És clar, n'hi han palloles que no se passen mai. No sé, a la millor algun metge m'explica si existix una pallola crònica, alguns la tenen.

És curiós que al nostre grup parlamentari, a dos diputades del nostre grup parlamentari, el seu grup no ens conteste -perquè jo vaig tindre ací una vegada una intervenció on parlava dels avantpassats ideològics de vostés, i em vaig quedar ben curta, perquè no eren avantpassats, estan seguts ací- i jo tinga hui de pujar ací a contestar-li a vosté. El que passa és que jo sí que sóc una demòcrata, perquè aixina m'ho van ensenyar els meus avantpassats, familiars -gràcies, senyor Maluenda-, familiars i ideològics, i respecte el joc de la democràcia.

I per això, malgrat la repugnància que me donen alguns dels seus arguments passats i presents puge ací a contestar-li, perquè sóc una demòcrata, perquè si no, tinga ben segur que no li dirigiria a vosté la paraula.

Perquè, efectivament, ja sé que no me contesta, però no per hui, no me contesten perquè han decidit això. Però me té igual. Perquè jo sí que sóc una demòcrata. I no s'empare vosté en la protecció de menors, quan vosté ja en el segle XXI va dir que la política d'immigració en Crevillent se fa amb una bíblia en una mà i amb l'espasa en l'altra. I això ho va dir vosté en una entrevista.

Sí, senyor. No s'empare vosté, no s'empare vosté en la protecció de menors, quan vosté encara hui dóna arguments com els que dóna, perquè, com dic, n'hi han palloles que no se passen mai. Però allà vosté. Això és una cosa que ja se farà vosté i la seua consciència.

Vosté ve hui ací a interpel·lar l'oposició, curiosament. No a defensar una proposta, a interpel·lar l'oposició, que és una cosa que fa l'oposició amb el govern, a dir que hem de contrastar els seus comptes amb els nostres. Però, ¡vosté, quines coses diu, quines coses diu!

Mire, ací ningú té de contrastar els comptes amb els de ningú. Ací el que s'ha de complir és la legalitat. Això el primer. I aleshores, jo ho vaig dir des del principi que van fer vostés eixa proposta -el senyor Serra en concret-: els nostres comptes estan a l'abast de qualsevol ciutadà, a l'abast. Se'n riuran a muntó i se preguntaran com amb tants pocs recursos podem muntar la que muntem, però, bé, això és el que n'hi ha, i estan a l'abast.

Però este sainet, este sainet no anem a participar en ell. Tant és el sainet que no s'ha conformat vosté amb Canal 9, s'ha dut la tele del seu poble hui ací perquè el traguen ben bonic en la televisió local.

Vosté, que és tan demòcrata, s'ha dut la televisió del seu poble, que en compte de cobrir les notícies del seu poble, està hui ací cobrint-lo a vosté. Sí, ahí dalt estan.

I, per tant, jo li vaig a llegir algunes coses de la premsa lliure, eixa que no existia durant el franquisme, eixa que no existia en l'Alemanya nazi, per cert, premsa lliure, que segurament vostés, si no poden transformar-la en una cosa pareguda a Canal 9, els agradaria que desapareguera, però gràcies a Déu tenim un estat de dret encara. Premsa lliure. «Las empresas que financiaron al PP lograron 800 millones en contratos de La Generalitat. El informe elaborado por la brigada antiblanqueo del Cuerpo Nacional de Policía, que rechazó investigar el Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana, indica que lograron cerca de ochocientos millones de euros -y ahí está Sedesa, Cotino, su firma Ortiz e Hijos, Lubasa, Enrique Gimeno, etcétera-. Seis constructoras financiaron al PP de Valencia a través de la trama Gürtel. És cert que aixina se guanyen més fàcilment eleccions, ¿eh? , eixes que vostés cada vegada diuen: «Mosatros guanyen eleccions». Aixina se guanyen més fàcil, segur.

«Seis constructoras financiaron al PP. El vicepresidente de Camps y la cúpula del PP valenciano dirigían la financiación ilegal. El Bigotes más Camps, igual a Costa. La esposa de Camps sobre un regalo del Bigotes: “Te has pasado veinte pueblos. ” El fiscal cree que la trama Gürtel pretendía poner en nómina a Camps -Camps-. Los ingresos en la caja B de Orange Market se dispararon en las autonómicas del 2007 -PP de la Comunidad Valenciana-. La mayoría de los valencianos cree que Camps mintió. El jefe de la inmobiliaria de los Cotino se reunió con el Bigotes y Crespo -Cotino, PP-. Costa pidió ayuda al Bigotes para entrar en el gobierno valenciano -¡pobret! i mira on ha acabat, PP-. La red Gürtel se embolsó un millón de euros en comisiones por la visita del papa -papa y PP-. La trama corrupta cobró más de un millón de comisiones ilegales por la visita del papa -PP-. La televisión valenciana pagó por los actos del papa el doble del coste real -PP-. El caso Gürtel pasa factura a. -PP-. Hombres de confianza de Camps. », etcètera, etcètera. En tinc molt més, ¿eh? El que no tinc és temps.

¿En alguna d'estes notícies apareix algú d'esta part de l'hemicicle? ¿En alguna? O, ¿és el PP? Aleshores, si el problema el té el PP, ¿què fem ací parlant en anglés, com diu l'acudit? Escolten, que se'ls investigue a vostés. Són vostés els que tenen el problema. I hui vénen ací a dur una proposta de la

per a clavar-mos a tots, per a fer, amb el

, tapar les seues vergonyes, que són seues, PP. Les vergonyes són seues, no són nostres.

I, per tant, nosaltres no anem a participar d'un sainet, com el que van muntar, tipus Bernat i Baldoví, amb l'agonia i cessament en setanta-dos hores d'un secretari general, per una cosa que no estem sota sospita, que no estem en els informes de la policia, i no estem perquè no hem comés cap il·legalitat i vostés sí.

Aixina

, efectivament,

. I és que se sap perquè no s'enganyen vostés. Açò és conseqüència de la seua política. Resulta que la trama Gürtel no és la causa dels seus problemes, és conseqüència del retall de llibertats, de la manca de qualitat democràtica que n'hi ha, començant per esta institució. I si vostés no veuen això, acabaran molt malament i no alçaran el cap mai. Gürtel no és causa, és conseqüència, perquè no se pot tindre tan baixa qualitat democràtica i no voler que passen estes coses. Perquè el poder sense límits du a estes coses, siga qui siga qui estiga ahí, el poder sense límits du a estes coses.

¿Volen vostés transparència, volen vostés transparència? Ja en el 2008 els vàrem dir que en el seu pressupost n'hi havia moltes coses que no eren fiscalitzables; que en la factoria Blasco i companyia, fundacions, etcètera, no se podia fiscalitzar; que en l'externalització Cotino, Sedesa, empreses, etcètera, era impossible exercir el control de govern dels diners públics. I per això passa el de Gürtel. Gürtel és conseqüència, no s'obliden mai. ¿Volen vostés transparència? Donen els contractes a l'oposició. ¿Volen vostés transparència? Deixen-nos treballar als diputats de l'oposició. Si li ho vaig dir un dia al senyor Camps, però vostés no escolten. La transparència no és aliada de l'oposició, és aliada dels governs, els blinda a vostés de casos com Gürtel.

I ara volen una comissió per a dir que tots som iguals. Doncs no senyor, tots no som iguals. Nosaltres no som com vostés.

¡No senyor! Els que estan ací són vostés. No som iguals. Donen-mos els contractes. 1. 518 peticions de documentació és l'última negativa que hem tingut en el nostre grup parlamentari, que, per cert, ja està en el Tribunal Superior de Justícia, en un procediment per protecció de drets fonamentals.

¿Saben vostés quina excusa mos han donat esta vegada per no donar-mos la documentació? Que part de les empreses estan afectades per un secret de sumari.

Açò és com les confidències. ¿On n'hi han contractes confidencials? Massa confidències és el que tenen vostés, massa confidències. I el que els pica és que les confidències han eixit a la llum. Però el problema són les confidències, no la llum, no la llum. No maten el missatger. Massa confidències. ¿Volen transparència? No rebutgen les preguntes de l'oposició, contesten-les. Deixen que els mecanismes de control de la democràcia actuen, i aproven lleis, no mos les voten en contra, com han fet fa una hora, escassament una hora, en la proposició no de llei que ha fet el nostre grup este matí, que precisament el que vol és transparència.

¿Volen transparència? Facen una televisió pública plural que parle sobre la veracitat i no com a altaveu del Partit Popular. ¿Volen transparència? Facen que Radiotelevisió Valenciana siga un mitja públic plural sobre la base dels drets fonamentals de la Constitució, la veracitat, el dret a la informació veraç que tenen tots els ciutadans i que vostés dia a dia, a través de Canal 9, vulneren. ¿Volen transparència? No vulneren el dret dels parlamentaris, com ha dit el Tribunal Constitucional, en la legislatura passada, però en este n'hi haurà també un grapat. Vostés estan vulnerant els drets dels parlamentaris.

. No s'enganyen.

Gürtel els acusa a vostés, senyors del PP. I com dic, tots no som iguals. Vostés han fet un exercici il·legítim de la seua majoria absoluta. Vostés saben que la majoria absoluta els avala per a governar, cosa que no fan des de fa un any, per cert, els avala per a votar-nos en contra a l'oposició les nostres proposicions no de llei i votar a favor les seus. Sí, senyor. Per això servix la majoria absoluta, per a dictar la línia política d'este país, per a intentar des de les seues premisses traure este país de la crisi, que no estan fent res en eixe tema, però no els habilita per a vulnerar els drets, per a baixar la qualitat democràtica d'este país, per a no deixar que els mecanismes de control funcionen. I eixe ha sigut el seu error.

I, senyor Marí Olano, vosté este matí dia que en el càstig se porta la penitència. No, senyor! Se porta en el pecat. Vostés, en el seu pecat porten la penitència. I ausades que els queda!

Moltíssimes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(aplaudiments)

Señores diputados, les recuerdo que inmediatamente se va a reunir la Comisión de Gobierno de Interior con el fin de que vean los presupuestos de Les Corts. Esta tarde el pleno se reanudará a las cinco de la tarde.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 31 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 8 minuts)

La senyora presidenta:

Buenas tardes, se reanuda la sessió.

Pregunta 582 a la consellera de Turisme, senyora Belén Juste Picón, sobre política turística, que formula el diputat senyor Ricardo Martínez Rodríguez (GP Popular) (RE número 44. 320).

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Turisme:

(Aplaudiments)

Pregunta 583 a la consellera de Turisme, senyora Belén Juste Picón, sobre la normativa d'apartaments turístics, que formula el diputat senyor Pedro Ángel Hernández Mateo (GP Popular) (RE número 44. 321).

La senyora presidenta:

El senyor Hernández Mateo:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Turisme:

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Antonio Clemente Olivert)

Pregunta 592 a la consellera de Cultura i Esport, senyora Trinidad María Miró Mira, sobre el Tribunal de les Aigües, que formula la diputada senyora Alicia de Miguel García (GP Popular) (RE número 44. 660).

El senyor vicepresident primer:

La senyora De Miguel García:

El Tribunal de las Aguas es una de las manifestaciones más representativas y valiosas de nuestra cultura y de los modos de vida tradicionales de los valencianos. El tribunal garantiza -y viene garantizándolo a lo largo de los siglos- el gobierno justo de las aguas en el complejo entramado de canales de riego que articula nuestra huerta, la huerta de Valencia. Esta tradición milenaria que arrastra también la singularidad de sus decisiones, que siempre son de forma oral, lo que vuelve a poner de manifiesto, una vez más, y a poner en valor en esta sociedad nuestra del siglo XXI, la importancia que tiene la palabra dada, y, también, el tremendo respeto que genera entre los regantes han sido fundamentales para que la UNESCO le otorgue esta catalogación antes mencionada. Así, se une al Misteri d'Elx en la lista de patrimonio inmaterial de la humanidad y, también, a otros tesoros de nuestro patrimonio, como son la Llotja de Valencia, el arte rupestre del Arco Mediterráneo de la Península Ibérica o el Palmeral d'Elx, reconocidos por este máximo organismo cultural e internacional.

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Cultura i Esports:

(Aplaudiments)

Pregunta 593 a la consellera de Cultura i Esport, senyora Trinidad María Miró Mira, sobre les escoles de la mar, que formula el diputat senyor Pedro Ángel Hernández Mateo (GP Popular) (RE número 44. 661).

El senyor vicepresident primer:

El senyor Hernández Mateo:

Una vez finalizada la actividad correspondiente al verano de 2009, y teniendo en cuenta que la oferta náutica que ofrece el Consell Valencià de l'Esport se extiende a otras épocas del año, le pregunto: ¿qué balance realiza la Conselleria de Cultura y Deporte respecto a los datos obtenidos?

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Los datos de asistencia a este programa de aprendizaje y difusión de los deportes náuticos han sido tremendamente positivos. Los valencianos, una vez más, han entendido que la propuesta que el Consell Valencià de l'Esport realiza en la red de Escoles de la Mar i en la goleta

La campaña se ha desarrollado en les escoles de la mar de Benicarló, Peñíscola, Burriana, Benicàssim, Sagunto, Valencia, Piles, Moraira i la Vila Joiosa. En estas sedes los valencianos han podido acceder al programa «Libre» que comprende tres tipos de actividades:

En segundo lugar, el «fin de semana», enfocado para la participación en familia, con una visión recreativa de los deportes náuticos, donde se practica remo, piragüismo, vela y

o los 709 participantes en las ocupaciones especiales de les Escoles de la Mar.

(Aplaudiments)

Pregunta 543 a la consellera de Cultura i Esport, senyora Trinidad María Miró Mira, sobre la relació entre la conselleria i Orange Market, que formula la diputada senyora Ana Isabel Noguera Montagud (GP Socialista) (RE número 41. 424).

El senyor vicepresident primer:

La senyora Noguera Montagud:

, el 3 de marzo usted compareció, ordenada por el señor Camps, para camuflar las explicaciones que ocho meses después todavía no se han dado aquí sobre el caso Gürtel. Le preguntamos entonces sobre 100. 000 euros pagados por Castellón Cultural a la trama Gürtel. No se refirió a ello ni hizo mención.

síndic de Comptes

Supongo que la estratagema de hoy será la que ya apuntó la portavoz de su gobierno, que además acaba de dejar muda, sorda y ciega a la justicia con esa grandilocuente declaración de «no existe el caso Gürtel en la Comunidad Valenciana». Pero los tentáculos son largos, y a la fundación de La Luz de las Imágenes también le ha tocado.

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Noguera Montagud:

La segunda, ni siquiera ustedes se molestaron en corregir algún epígrafe que dijera que no tenía nada que ver con la competición deportiva. Mire, nada tiene que ver el pago de estas facturas, con el objeto social de la fundación ni la acción a la que se dedica. Pero a ustedes les da porque, entre otras cosas, piensan que las fundaciones sirven también para pagar todo aquello que no se puede o explicar o contabilizar.

(Algú diu: «Increïble. »)

(Veus i aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

(Aplaudiments)

Pregunta 595 al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer, sobre l'empresa Sedesa Obras y Servicios, SA, que formula el diputat senyor Francesc Signes Núñez (GP Socialista) (RE número 44. 676).

El senyor vicepresident primer:

El senyor Signes Núñez:

Senyor conseller, ¿era vosté coneixedor que entre els anys 1998 i 2009, l'empresa Sedesa va ser adjudicatària d'obres de La Generalitat per valor de 830 milions d'euros?

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor diputat, no està entre les meues funcions conéixer les contractacions de ninguna empresa de La Generalitat.

El senyor vicepresident primer:

(Aplaudiments)

El senyor Signes Núñez:

Senyor conseller, en el Partit Popular de la Comunitat Valenciana ningú coneix res fins que pels

, informes policials i mitjans de comunicació ens enterem que ho coneixien tot. Tal vegada a vosté, senyor Cotino, acabe passant-li el mateix que a molts dels seus companys.

A dia de hui resulta quasi impossible trobar una àrea de negoci en què la seua empresa familiar Sedesa i les seues filials no estiguen introduïdes: construcció de carreteres, de depuradores, canalització de barrancs, urbanisme, promoció immobiliària, execució de polígons,

, parcs eòlics, ITV, mineria, sector mediambiental, gestió de residències geriàtriques, etcètera, etcètera, etcètera.

I això sense oblidar, senyor conseller, les obres executades per a La Generalitat en el passat recent, com la línia 5 del metro o els moviments de terres per construir Terra Mítica.

I fins i tot, adone-se'n, senyor conseller, pot servir també l'empresa Sedesa, pot servir d'intermediari amb el govern d'Hongria, però, evidentment, per a una de les finalitats diferents a les que este matí s'ha referit el diputat Asencio.

Entre 1998 i 2009, l'empresa matriu Sedesa ha facturat a La Generalitat 830 milions d'euros en solitari o en UTE. Per cert, una part important d'esta xifra en els últims dos anys, senyor conseller, quan a causa de la crisis moltes empreses valencianes dels mateixos sectors havien de tancar portes i deixar en el carrer milers i milers de treballadors. A Sedesa això no li ha passat.

Fa a penes un mes, senyor Cotino, hem conegut que Sedesa forma part de les empreses assenyalades en l'informe de la brigada de blanqueig de la policia judicial com a finançadores del Partit Popular de la Comunitat Valenciana a través de la trama Gürtel.

¿Creu vosté, senyor Cotino, que guarda alguna relació, i vull que m'ho conteste, este darrer fet amb les elevades adjudicacions de La Generalitat? ¿Era vosté coneixedor de les relacions de Sedesa amb el PP de la Comunitat Valenciana? Senyor Cotino, ¿sí o no? És molt fàcil.

Senyor Cotino, des de la nova responsabilitat que ocupa, que farà que vosté quan en la seua conselleria tinga de decidir sobre assumptes que afecten les empreses de la seua família, amb interessos en l'obra pública, l'urbanisme, el medi ambient o les energies renovables, ¿què va a fer, com va a actuar, senyor conseller? ¿Com actuarà, senyor Cotino, davant el fet que la seua conselleria té en les seus mans el futur de la construcció per Sedesa de 2. 000 vivendes de luxe, camp de golf i un hotel a Llíria? ¿Com actuarà?

Fa uns mesos vosté li deia al meu company Torres que no se penedia de tindre família. Jo tampoc, senyor conseller, però puc assegurar-li que en ocasions és millor ser fill únic.

I algunes vegades, i algunes vegades, massa vegades pel que estem veient, ni això és excusa per algunes actuacions com les que estem veient, senyor Cotino.

Jo no sé si vosté veu la sèrie de televisió de Cuatro que passen els dimarts per la nit, però, bé. Senyor Cotino, senyor Cotino, en el meu

l'he vist amb problemes dins la trama Gürtel en un futur immediat, i potser eixos problemes tinguen a vore amb Sedesa i el finançament del Partit Popular. El mal, senyor conseller, és que contràriament amb el passa en la sèrie de Cuatro, vosté ja no podrà alterar el seu futur.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

(Aplaudiments)

Pregunta 597 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre l'adjudicació de les obres de l'hospital de Llíria, que formula el diputat senyor Juan Ignacio Subías Ruiz de Villa (GP Socialista) (RE número 44. 678).

El senyor vicepresident primer:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

, la situación sanitaria de este departamento es compleja, todo ello dentro de un contexto de complejidad, de problemas muy serios, de sostenibilidad del sistema sanitario en la Comunidad Valenciana. ¿Cómo van a pagar ustedes, no solamente el hospital de Liria, sino otras muchas cosas? Ya sé que, tal y como me comentaron en el debate del estado de la comunidad, a ustedes no les importa y les extrañaba que a nosotros nos importara esto de cuándo iban a pagar ustedes.

Mire, a nosotros nos importa por la sostenibilidad del sistema. A los empresarios les importa por la sostenibilidad de sus empresas. Y, a los trabajadores, les importa -y mucho- porque si ustedes no pagan, muchos de ellos se van a tener que ir al paro. Y, además de todos estos problemas, señor

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

(El senyor Subías Ruiz de Villa intervé sense micròfon des de l'escó)

(Aplaudiments)

Pregunta 598 a la consellera de Turisme, senyora Belén Juste Picón, sobre les adjudicacions atorgades a Orange Market, que formula la diputada senyora M. ª Isabel Lloret Ivorra (GP Socialista) (RE número 44. 679).

El senyor vicepresident primer:

La senyora Lloret Ivorra:

en relación con las millonarias adjudicaciones otorgadas a la empresa Orange Market, que se encuentran en la instrucción del caso denominado Gürtel?

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Turisme:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Lloret Ivorra:

Me gustaría comentarle que el problema de Gürtel no es algo exclusivamente político. No estamos hablando de una trama de corrupción política que nos afecta a todos los que estamos aquí. Estamos hablando de un problema económico. El trasfondo de la trama Gürtel es económico. Está afectando a los bolsillos de todos los valencianos y valencianas. El dinero que se están llevando a paraísos fiscales, los miles de millones de euros, entre los cuales están los de su Agencia Valenciana de Turismo, no salen de cualquier sitio, salen de aquí,

¿Sabe usted que la auditoría que lo realiza, una auditora externa a la Generalitat valenciana, entre los cuales especifica una serie de cumplimientos de legalidad, ustedes omiten de una forma sistemática los contratos menores de 12. 000 euros, es decir, los que entregan a dedo y no tienen que pasar por ningún sitio -y por supuesto que nos ocultan a nosotros-, y, además, no informan de los proveedores a los que les adjudican los contratos de más de 12. 000 euros? En esas dos partidas está Orange Market. Orange Market está en los de más de 12. 000, porque gana cada año los contratos de Fitur, y está en los de menos de 12. 000 que, afortunadamente, conocemos a través del sumario de instrucción.

Cuando le preguntamos por escrito, oral, en comisión, a su antecesora, a usted, en este caso, ahora que ocupa este cargo, por todos los expedientes de contratación, nos los niegan sistemáticamente. Le recomendaría que incorporara en sus respuestas un epígrafe al final, como ponen las notas de «correo protegido», pues, un asterisco en el que ustedes deben decir, «para más información les remitimos al sumario del caso Gürtel»

(aplaudiments),

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Turisme:

(Aplaudiments)

Pregunta 569 al Consell, que respon el conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre les obres de construcció del teatre María José Guerrero de Novelda, que formula el diputat senyor Enric Xavier Morera Català (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 43. 551).

El senyor vicepresident primer:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller, el passat 31 de maig vaig rebre una resposta a una pregunta escrita sobre la construcció de l'Escola Teatre María Guerrero al municipi de Novelda. En eixa resposta vosté afirmava i m'informava que el projecte a què fa referència disposa d'un projecte bàsic aprovat i que, en funció d'aquest, se sol·licita la llicència d'obres conseqüent, que a hores d'ara no està concedida per part de la corporació municipal.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Morera Català:

Es ratifica en esta resposta o té alguna informació complementària d'acord amb la pregunta oral que li hem formulat?

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Educació:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Morera, li informe que el dia de hui l'Escola de Teatre María Guerrero de Novelda es troba en redacció del seu projecte d'execució. En este sentit, com sap vosté ben bé, una vegada que finalitze este procediment administratiu serà supervisat per a ser aprovat per part d'un arquitecte, un enginyer i un aparellador.

Així, per tant, després de l'aprovació del projecte es procedirà a licitar-lo i publicar-lo. És per això que, tenint en compte l'ordenança municipal corresponent a les normes subsidiàries de la regidoria d'Urbanisme de l'Ajuntament de Novelda, que estipula en l'article 21 que les llicències d'obra tenen una caducitat de dotze mesos des que s'atorgue, i en vista de l'estat actual de la tramitació d'este projecte, actualment en fase de redacció del projecte d'execució, no és convenient en estos moments sol·licitar la mencionada comunicació ambiental, ja que les previsions d'inici i d'execució de l'obra es preveuen superiors al termini que l'ajuntament concedix per a l'inici de qualsevol obra major, una vegada atorgada la llicència d'obres.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Morera Català:

Senyor conseller, vol dir vosté que des que es va firmar el conveni per a la construcció de l'Escola de Teatre María Guerrero -i el va firmar l'anterior alcalde, un alcalde del Partit Popular, l'excel·lentíssim senyor José Rafael Sáez, que, per cert, va substituir la nostra presidenta de Les Corts en el càrrec d'alcalde-, des del moment que es va firmar el conveni entre CIEGSA, i el senyor Máximo Caturla i l'alcalde de l'època -és a dir, ja han passat quasi quatre anys-, ¿la rapidesa de la conselleria és que vostés encara no van a sol·licitar la comunicació ambiental, que és una de les obligacions necessàries per a dur endavant este projecte constructiu?

Pregunte si l'agilitat de la conselleria en contestar als requeriments i a les demandes de l'ajuntament hauran de vore ara en el canvi de signe polític o hauran de vore en la poca predisposició per part de la conselleria per a encetar el que hauria de ser una resolució ràpida i el compliment del que en el seu dia, en desembre de 2005, el conveni va assenyalar.

Tan difícil és complir la normativa i tan difícil és complir i respondre al mateix Ajuntament de Novelda en una demanda reiterada d'acompliment del procés intern per aconseguir la llicència d'obres?

Vostés van rebre en la conselleria, registre d'eixida 3. 030, per part de l'excel·lentíssim Ajuntament de Novelda, l'any 2008, una demanda perquè vostés demanaren la comunicació ambiental, que és un dels requisits fonamentals o bàsics per a continuar el procés.

Durant sis mesos vostés no van respondre a esta petició de l'ajuntament per a continuar el tràmit. I el mateix ajuntament, el dia 13 de novembre, en una notificació que s'envia amb acusament de recepció, els tornen a formular a vostés esta demanda. Per què no contesten? Per què no actuen? Tenen problema de liquiditat? Vam a complir vostés amb el que assenyala el conveni? Jo voldria pensar que part de la conselleria no es discrimina a un ajuntament pel color polític, pel signe en el qual està governant, i que un dels principis de l'administració és que tots són iguals per a rebre o per al compliment dels convenis signats per la mateixa conselleria.

Aleshores, vosté ha vingut a dir ací que s'està tramitant o redactant el projecte i que se demanaran al temps que se crega la comunicació ambiental. Perquè és que portem ja quasi un retard de quatre anys, senyor conseller, i els ciutadans de Novelda es pregunten si van a tindre en temps i forma, de forma adequada, no després de tants anys, una escola necessària de teatre que en el seu dia es va prometre i, per cert, en unes fotos magnífiques de l'anunci d'este projecte desitjat pels ciutadans de Novelda.

Quatre anys no és suficient perquè vostés se posen les piles i actuen d'una forma ràpida? Què passa? Quin problema hi ha? No hi ha diners? No hi ha recursos? Però, com a mínim, crec que si no hi ha recursos o se vol dilatar esta important obra, com a mínim hi ha educació i, com a mínim, l'Ajuntament de Novelda i els ciutadans de Novelda mereixen una contestació per part de la conselleria, com a mínim una contestació, perquè si no se'ns obliga als diputats a exercir el nostre dret d'oposició responsable, demanant-li en una resposta escrita, que vosté va contestar i, per cert, va oblidar el fet que l'Ajuntament de Novelda vol entregar la llicència d'obres, però li demanen a la conselleria que complisquen amb la llei i que presenten el que és un requisit, que és la comunicació ambiental.

I ara ve i mos diu que

, és a dir, que esta escola teatre, que porta ja quasi quatre anys des del conveni sense vore la llum, encara haurà d'esperar més en el temps? És això el que vosté està contestant als ciutadans de Novelda?

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Educació:

Senyor Morera, tal com li he assenyalat, el projecte de construcció es troba en fase de redacció i s'està treballant en ell. I el que estem compassant des de la conselleria és totes les mesures administratives i burocràtiques a esta redacció del projecte.

Clar que en Novelda, com en tots els llocs, és una qüestió d'Educació, evidentment que és una qüestió d'Educació. Vosté ha fet esment als ciutadans de Novelda i els ciutadans de Novelda saben molt bé les coses que s'han fet. Perquè una vegada esta obra s'inicie i se concloga es sumarà a les dos infraestructures que estan dutes a terme en eixe municipi alacantí de Novelda, que són l'IES Vinalopó i el col·legi públic Jorge Juan, que suposen una inversió en Novelda per part d'esta conselleria de més de deu milions d'euros, 10,5.

I així mateix s'estan duent a terme actuacions programades en el pla Millorescola en tres centres de la localitat, en el

Alfonso X El Sabio, el Jorge Juan i l'IES La Mola, que representen una inversió de 208. 892 euros. És a dir, en conjunt arriba quasi la qüestió a onze milions d'euros.

És a dir, els ciutadans de Novelda saben molt bé el que està fent-se en matèria d'educació i, evidentment, una cosa va darrere d'una altra. Perquè fer-ho tot a la vegada és certament complicat.

Però, a més, parlant només de la comarca, he de dir-li que en el Vinalopó Mitjà -per a la seua informació- en el dia de hui estan invertint-se 111 milions d'euros distribuïts en 26 actuacions, compreses les de Novelda. Esforç que este Consell continuarà realitzant, a banda de tota ajuda per part del govern central que, com vosté sap, ni en cultura, ni en infraestructures culturals ni en infraestructures educatives es caracteritza pel recolzament al poble valencià.

He de dir-li que tot este conjunt forma part d'un esforç extraordinari, del pla d'infraestructures Creaescola, que ha aconseguit només en el període del govern del president Camps, només en estos sis anys, posar en marxa 343 obres educatives amb un pressupost que supera de molt els 1. 500 milions d'euros.

Per tant, 157. 730 llocs escolars en instal·lacions absolutament noves o renovades integralment, que van molt en contra de les manifestacions que acaba de fer vosté d'oblit educatiu a cap lloc, ni a Novelda ni a la seua comarca.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta 591 a la consellera de Cultura i Esport, senyora Trinidad María Miró Mira, sobre l'òpera de Ruperto Chapí, Roger de Flor, que formula el diputat senyor Josep Maria Pañella Alcàcer (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 44. 641).

El senyor vicepresident primer:

de Cultura i Deportes.

El senyor Pañella Alcàcer:

Quines gestions ha dut endavant la senyora

pel consell d'administració del Palau de la Música en defensa del nostre patrimoni musical, davant la intenció d'alterar l'obra del mestre Chapí,

, que hauria d'haver-se interpretat al Palau de la Música coincidint amb els actes commemoratius de la festa del Nou d'Octubre.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Moltes gràcies.

Senyor Pañella, tinga per segur que la defensa del nostre patrimoni musical és un dels eixos sobre els quals s'assenta la nostra gestió en este àmbit de la cultura.

Un dels objectius de l'Institut Valencià de la Música previstos en la Llei valenciana de la música és la recuperació, protecció i inventari del patrimoni musical valencià, i a ell dediquem una gran part important del nostre esforç i del nostre pressupost.

Ruperto Chapí, un dels fundadors de l'SGAE, del qual es complix el centenari de la seua mort, ha sigut objecte enguany del treball conjunt. En eixe sentit se li va proposar al Palau de la Música la possibilitat que el present any s'interpretara en el concert del Nou d'Octubre una obra d'este compositor. Es va posar a la seua disposició tres títols d'òpera, i la seleccionada finalment va ser, per l'organisme municipal,

En este sentit, se'ns va sol·licitar la realització de l'edició crítica de la partitura, la participació del Cor de la Generalitat i el pagament dels tres rols secundaris de l'obra. Eixe va ser el nostre compromís amb el patrimoni musical i, en concret, amb esta obra del mestre Chapí.

Els canvis de programació i les possibles adaptacions del material musical del repertori formen part de l'autonomia, en este cas, del Palau de la Música, i els seus responsables han donat complides explicacions respecte d'això.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

(Aplaudiments)

El senyor Pañella Alcàcer:

Bé, la seua explicació, perquè lògicament d'ella se desprén que vostés han estat relacionats també des de la mateixa conselleria, tant en la programació com en tota la programació de l'acte. Per tant, ahí vostés tenen una responsabilitat. Tenen una responsabilitat.

I el primer que hauria de preguntar, senyora

, a tota esta gent, però clarament, vostés quan s'han assabentat que Roger de Flor no era valencià? Quan s'han adonat d'això? Per cert, no sé si ho saben, però català tampoc era, perquè és nascut a Brindisi i, per tant, no sé d'on ha vingut tota eixa situació.

Diu que s'han donat complides explicacions. Sí, mire, complidíssimes. Primera explicació: volien fer un regal a València. Que bonic, eh! Segona explicació. «Que saliera el nombre de Valencia me parecía muy bonito. » Xovinisme, ranci, però el més ranci que podia haver. Tercera explicació: Que l'òpera era de Chapí, ocorria en la Corona d'Aragó i s'interpretava el dia de València.

Vaig a fer-li una pregunta: ¿s'imagina que hagueren programat les Valquíries? ¿Quina haguera sigut la substitució de les Valquíries? ¿Quin haguera estat el prototip de la valenciana que hagueren posat allí? ¿Volen imaginar-s'ho, senyories?

Que ha sigut per a evitar crispacions. ¿Crispació de qui? D'aquest que està parlant i del grup que representa, per descomptat, no, en absolut, ni al posar-la ni al llevar-la, senyories. Però, ¿per quin motiu hi havia crispació? ¿Qui és el responsable del canvi? Perquè tampoc tenim explicacions, perquè la senyora Beneyto dia que era l'Orquestra de València i l'Orquestra de València va contestar de seguida que no tenien res a vore.

La segona, i qui assumix la responsabilitat, pareix ser, és el director de l'obra, però recorde que inicialment, quan va presentar-la, va dir que eren ordres de dalt. ¿On està eixe «dalt»? ¿Qui són eixes persones «de dalt»?

Miren, vostés van canviar l'obra de Chapí renunciant a participar en la commemoració de la mort de Chapí, de la qual ara fea gala. I no, ni la van commemorar. I les meues notícies són que vosté, consellera, encara no ha estat a cap acte commemoratiu, ni a la mateixa població d'on és.

Vostés van substituir la programació per les obres de diferents compositors, entre ells, Matilde Salvador. A mi m'haguera agradat, i és l'únic dels compositors que jo he conegut personalment, m'haguera agradat que Matilde Salvador li haguera donat a vosté l'opinió d'eixe canvi, de tot el que estaven fent vostés, hagueren sabut el que era.

Miren, ¿saben vostés, consellera. , per això demane que actue, que faça alguna gestió, que faça alguna cosa, saben vostés el ridícul a què han sotmés a tota la cultura valenciana i a tots els valencians? ¿Saben les barbaritats que han dit al voler mutilar i canviar l'obra?

¿Saben la falta de rigor històric, que provenint d'organismes relacionats amb la Conselleria de Cultura, és molt més que greu? ¿Sap que ací estem situats a les darreries del segle XIII i l'inici del XIV? En eixe moment, el Regne de València estava en procés de repoblació i d'organització. ¿Com van vostés a posar-mos en una expansió territorial per la mediterrània? ¿Vostés saben la falta de rigor que estan dient, i que és molt greu que vinga de la Conselleria de Cultura, que ja no sé si li tindrem de canviar el nom, perquè de Cultura no està donant mostres.

Mire, diuen en les seues explicacions -i quan dic «les seues», perdone que l'englobe, perquè vosté està relacionada amb elles i, per tant, no pot fugir; i si no ha fet res, per això està dins d'eixe mateix problema-, diuen que el que existia era la Corona d'Aragó, que no existia Catalunya. ¿Ni València? En el segle XIII. ¿No saben que en 1238 se creà el Regne de València? ¿No existia Mallorca? ¿No existia Catalunya? Són explicacions que han donat vostés. ¿Però vostés saben la quantitat de barbaritats que han dit?

Mire, el que han fet. , vaig a fer una imatge. Això és el mateix que vosté mos porte obres clàssiques ací, mos porte la Venus de Milo i li fica sostenidors. O mos porta el David, de Miquel Àngel, i li posa

, i li posa els

. I això és el que han fet: tapar allò que a vostés els causa rebuig, tapar allò que els causa rebuig. I això és una vergonya. L'art és art, siga d'on siga. I això és el que estan fent vostés. ¿S'ho imaginen?

Mire, li ho diré amb poques paraules: populisme, prepotència i, la pitjor de totes, ignorància. Això és el que han demostrat des dels programadors. Però, senyora consellera, és que si un programador no sap seguir les ordres sobre que no posen res que sone a Catalunya, que és responsabilitat seua, i ho posa, tindrà de prendre alguna decisió. I si no li correspon a vosté, perquè la relació directa amb el programador no. Ja li he recordat, la programació, i vosté ho ha reconegut, ve en col·laboració amb l'Institut Valencià de la Música. Institut Valencià de la Música que sí que té.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pañella Alcàcer:

. relació amb la seua conselleria i també que subvenciona al Palau de la Música.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pañella Alcàcer:

. per a estes obres.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Cultura i Esport:

Moltes gràcies.

Senyor Pañella, mire, no puc ni enfadar-me amb vosté perquè és que no em sent al·ludida. És que, de deveres, no em sent al·ludida.

Li repetisc que els canvis de programació i les adaptacions musicals formen part de les decisions que els responsables públics i musicals del Palau de la Música van prendre en l'exercici de les seues funcions. Mosatros. jo no he fet ningun tipus de declaració pública, no sé a què es referix, de deveres.

Per tant, senyor Pañella, no és este el fòrum en què s'han de formular estes preguntes i estes qüestions. Entenc que el seu partit polític no té representació en l'Ajuntament de València, però, bé, entenga que no jo no li puc oferir les respostes que vosté sol·licita, perquè no són de la meua competència.

Jo li puc dir que respecte, per exemple, a la participació del Cor de la Generalitat, el director de programació del Palau de la Música va entregar la partitura definitiva perquè s'efectuaren les còpies d'esta com a material de treball per al Cor de la Generalitat, fet que es va produir a càrrec del pressupost de l'Institut Valencià de la Música com a recolzament a l'acte que anava a produir-se.

El pla de treball, assajos amb el mestre Gómez Martínez, assajos amb orquestra i assaig general, i a més concert, va ser remés pel Palau de la Música, inclòs en el pla de treball del Cor de la Generalitat. I amb posterioritat, li va ser comunitat la decisió del canvi de programació.

Per tant, en este com en altres aspectes respecte a l'autonomia de l'ens i organismes municipals, encara així, ha d'estar vosté tranquil perquè la defensa del patrimoni cultural valencià, inclòs òbviament el musical, ocupa un lloc, encara que vosté no ho veja, de privilegi dins del que són els valors culturals de la nostra Conselleria de Cultura i Esport.

I li torne a repetir que no em sent per a res al·ludida.

Moltíssimes gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta 573 al Consell, que respon el conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, sobre el deute públic i els ajornaments de pagaments de l'administració del Consell, que formula la diputada senyora Mireia Mollà Herrera (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 44. 059).

El senyor vicepresident primer:

Pregunta número 573, formulada por la diputada Mireia Mollà al vicepresidente segundo del Consell.

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, jo li vaig a fer dos preguntes avui, una formal, la del registre, i una altra informal, que sé que vosté no tindrà cap problema a contestar-me.

La formal és: ¿quina és la suma global en termes absoluts i percentuals, respecte al PIB regional, dels recursos econòmics que el Consell té compromesos, bé siga per deute públic i per ajornament de pagaments de l'administració del Consell, dels seus organismes autònoms, fundacions i empreses públiques? Eixa és la formal.

La informal, i és senzilla, és, si té el gust de contestar, és si considera vosté que el deute públic de l'administració autonòmica, de les empreses i fundacions és un assumpte d'interés general.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, jo no tinc dubtes que vosté em vullga contestar a les preguntes informals. El que no sé és si és un sí o un no.

¿Li preocupa al conseller d'Economia el tema del deute? Potser no l'ocupe, però, ¿li preocupa? Jo entenc que si li preocupa al conseller d'Economia, que és el màxim responsable dels temes econòmics, dels ocupacionals, de la hisenda valenciana, doncs ens ha d'ocupar a tots.

Jo ho dic perquè jo vullc que sàpiga vosté -i vullc dir-ho ací en el ple, perquè sap. , jo crec que no han de tindre por en assumir aquestes coses-, que la Mesa de Les Corts de nou ha vulnerat el meu dret perquè jo li puga fer una interpel·lació que venia a dir açò: quina era la política del Consell respecte al deute de l'administració del Consell, de les empreses públiques i fundacions. Punt. Ha vulnerat este dret argumentant que és un assumpte que no respon a l'interés general de la Comunitat Valenciana.

Doncs bé, a mi em preocupa i m'ocupa. Jo crec que el que ha fet la mesa és que no l'ocupe, justament el que vosté diu, que li preocupe, però que no li ocupe ni tan sols una interpel·lació.

A mi em preocupa, i molt, i vosté ho sap, hem parlat moltes vegades del deute públic, ho sap. Jo, de fet, avui m'he portat quatre

santes d'estes que li agrada a vosté treure, per a poder d'alguna manera explicar-li com és l'evolució del deute en mans del Partit Popular i el que ens ha de preocupar a tots i totes, la gestió que estan fent vostés dels recurs públics.

Però com que jo aquestes

vaig tindre el gust de preparar-les per a una interpel·lació que no m'han deixat fer, vosté entendrà que en els pocs minuts que tinc ara no em faça extensiva en açò.

Mire, nosaltres volem saber estes dades. I de fet, jo m'he limitat a preguntar: ¿què em dirà, em dirà la veritat o no em dirà la veritat? Vosté ha dit la veritat molt bé. 41. 000 milions d'euros aproximadament és la suma del deute, ja siga deute públic o en ajornament de pagaments, més les factures en els calaixos que són desconegudes per al grup parlamentari, més els interessos de demora. Eixe és un greu problema, 41. 000 milions d'euros, 41. 000 milions d'euros.

Volem solucions, volem solucions, però sabem que té mala solució, té molt, molt mala solució. Ens hipoteca el futur a tots, a tots, als membres de l'oposició, als membres del govern, però, sobretot, a tots, a tots els ciutadans del País Valencià.

Volem, volem fer. De fet, teníem intenció de fer aquesta interpel·lació abans del debat de pressupostos, perquè volíem demanar-li, sobretot, diverses coses. Que, per favor, els pressupostos responguen a la realitat, a la realitat econòmica; que, per favor, es reduïsca el gasto corrent; que, per favor, es reduïsca l'estructura

, per a qui no ho entenga, les fundacions i les empreses públiques; que, per favor, es faça una eliminació dels gastos superflus, el que jo he escrit ací com a

del Partit Popular.

Volem que s'eliminen estos gastos, perquè té mala solució, té mala solució. Però,¡que mal anem! , que mal anem si vostés no agafen i reestructuren aquesta política destructiva de la caixa autonòmica, que han dut, que han dut durant catorze anys al govern.

Jo, ja li dic, a nosaltres ens preocupa i ens ocupa. A la Mesa de Les Corts ni li preocupa ni l'ocupa. I jo a vosté li pregue que si de veritat no té por d'afrontar un debat amb mi, un debat seriós, que comporte després algun tipus d'alternativa que es vote en aquesta cambra, faça el favor de traslladar-li a la Mesa de Les Corts que vosté considera veritablement que el llast

de tots els valencians i valencianes, quant als recursos, quant als recursos econòmics, a vosté, a vosté li sembla d'interés general.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, al conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, sobre la política general de la conselleria en matèria d'atenció a desocupats sense cap tipus de recursos econòmics, que formula el diputat senyor Vicent Sarrià i Morell (GP Socialista) (RE número 41. 842, BOC número 170)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Sarrià i Morell:

Gràcies, senyor president.

Senyor vicepresident, benvingut, especialment perquè hui puc substanciar esta interpel·lació, una interpel·lació que vaig presentar per primera vegada el passat mes de maig, sense que malauradament haja perdut gens de vigència, com molt a sovint passa amb les iniciativa que des del meu grup es presenten en esta cambra. I dic «malauradament» perquè, com vosté sap, dia a dia s'incrementa la xifra de valencianes i valencians que estant en situació d'atur esgoten totalment tant la prestació contributiva com el subsidi de desocupació.

En concret, a l'Inem estimen que cada mes augmenta en unes quatre mil cinc-centes persones, més d'un terç d'elles amb càrregues familiars, i això suposa que enguany milers de valencians i valencianes es trobaran sense cap recurs econòmic i, per tant, en un clar risc de caure en una situació d'exclusió social i que es sumaran als que ja es trobaven en eixa situació.

Després del darrer debat de l'estat de la nació, el Congrés dels Diputats va aprovar una resolució per a ampliar la cobertura d'estos treballadors vinculada a la cerca activa d'ocupació i a la participació en itineraris formatius. El Govern d'Espanya va intentar, dins del marc del diàleg social, desenvolupar esta proposta, que, al no fructificar este diàleg social per les exigències de la patronal, va tindre de prendre una primera mesura provisional, que es va concretar al reial decret de 14 d'agost passat, per a establir una ajuda de 420 euros a aquells parats que havien esgotat la prestació i els subsidis a 1 d'agost.

Posteriorment, i després d'un acord del govern amb les centrals sindicals, el congrés va convalidar el citat decret, molt recentment, la setmana passada, per tal d'ampliar esta prestació a data d'1 de gener de 2009. Cal assenyalar, i és important, que és un acord que ha comptat amb una quasi unanimitat al Congrés dels Diputats. Tan sols un grup, UPYD l'ha rebutjada per no ser retroactiva abans de giner del 2009. El Partit Popular ha recolzat esta iniciativa, però malgrat haver-hi votat a favor, entre altres coses, i és prou evident, perquè no podria mirar a la cara els parats afectats o beneficiaris d'esta mesura, no ha tingut cap inconvenient en desqualificar-la des del primer moment, molt mos temem, i el Govern d'Espanya es tem, que en un aperitiu del que pot suposar una manca de col·laboració en la seua aplicació especialment en aquelles comunitats governades pel Partit Popular.

Ja el seu portaveu d'economia, el senyor Marí Olano, criticava al mes d'agost l'ajuda, i la criticava per no arribar a la totalitat de parats d'enguany. Evidentment, eixa situació ha canviat i supose que la posició del senyor Marí Olano haurà canviat.

A vosté les centrals sindicals ja li varen demanar fa uns quants mesos que, en l'àmbit de les seues competències, complementara esta ajuda, que aleshores s'anunciava i que ara és una realitat. Vosté, i a més solemnement, es va comprometre a estudiar la qüestió, i estudiant-la deu estar, perquè a hores d'ara no ha dit ni pruna sobre la qüestió. No serà perquè no té instruments, no té competències. Diners, pot ser que en té pocs, o no en té massa, encara que per al que vol, sí que en té: ara hem sabut a on han anat a parar mils de milions d'euros, especialment a morterades a la butxaques d'algú. El que no sabem si té vosté la voluntat política de pal·liar la penúria econòmica d'eixos milers de valencians i valencianes i les seues famílies.

Mire, altres comunitats, algunes com Múrcia, governades pel Partit Popular, i al que vosté fins fa poc tenien com una referència o com un soci preferent, el senyor Valcárcel, el tenien com una espècie de germà bessó del senyor Camps, han pres iniciatives com les que hui jo vull demanar-li que prenga vosté. A Múrcia, per exemple, compta ja des de l'any 2008 amb una ajuda de 420 euros, a més de la renda bàsica d'inserció que ja tenen.

Els antecedents, pel que hem pogut parlar en esta cambra, no són massa prometedors. Ja el mes d'abril passat el meu company, el diputat Antonio Torres va poder evidenciar el nul interés que aleshores el conseller de Benestar Social i vicepresident també com vosté, senyor Cotino, tenia en exercir la seua responsabilitat en la protecció de persones en estat de necessitat, ni en dotar de desenvolupament la mateixa legislació que vostés havien aprovat, com la llei de renda garantida de ciutadania, potser pel seu enyor d'una política de beneficència i de caritat, en lloc d'exercir la protecció social com a principi constitucional i estatutari.

I em referixo al senyor Cotino, ara seria la senyora Such, no sols perquè en aquell moment vosté va derivar esta interpel·lació, esta mateixa interpel·lació cap a ell, sinó perquè malgrat no ser qüestions idèntiques les que estem parlant, la del subsidi de 420 euros i la de la renda bàsica de ciutadania, malauradament ho poden acabar sent, i ho poden acabar sent, amb molta probabilitat, i poden derivar a situacions de pobresa i exclusió social, si no s'arbitren polítiques que els donen protecció i orientació fins que troben un treball. Això és també responsabilitat seua, senyor conseller.

Estem parlant d'una mesura, la dels 420 euros, que és temporal i que precisa de mesures complementàries per part del Consell, així com una col·laboració activa en la seua tramitació i aplicació per part de la seua conselleria i, en concret, per part del Servei Valencià d'Ocupació.

Vosté té competències plenes en polítiques actives d'ocupació i responsabilitat tant en els treballs que es creen com en els treballs que es destruïxen. Sí, senyor conseller, vosté té molta responsabilitat, encara que no vullga assumir-la. Ja està bé d'eixa política de doble personalitat, eixa política per la qual este Consell només es fa responsable dels èxits, reals o inventats, però només es fa responsable dels èxits, i responsabilitza els altres, des de la Unió Europea fins, per descomptat, el Govern d'Espanya, de tots els mals dels valencians i, per descomptat, del monopoli de l'atur.

Bé, ara han incorporat, a més, en eixe maniqueu, els jutges, els policies i els periodistes, que, directament, els han incorporat també a la nòmina d'enemics valencians oficials d'este Consell, de Canal 9 i, per descomptat, de la seua propaganda. I, com a mostra, un botó del que li dic. Fa ara poc més d'any i mig, senyor conseller, quan l'atur començava a créixer al conjunt d'Espanya i, circumstancialment, durant un mes, encara no ho fea en la nostra comunitat, vosté en persona, vosté, senyor conseller, senyor vicepresident, afirmava solemnement i triomfalment, i consulte l'hemeroteca, si ho dubta, que La Generalitat «había hecho sus deberes», i, com a conseqüència, la comunitat anava a afrontar la crisi amb molta més fortalesa que altres territoris.

Doncs, ¡encara sort que vàrem fer els deures! , ¡encara sort! , perquè, si fent els deures, superem en 15 punts la mitjana d'increment interanual d'aturats del conjunt d'Espanya, un 41,29 en el conjunt d'Espanya i un 55,83 en la Comunitat Valenciana, que és que arriba fins a un 79,14 a la província de Castelló, i eixa desproporció, a més, ha estat sostinguda durant més d'any i mig mes a mes, mes a mes hem segut líders en destrucció d'ocupació. Encara sort que va fer els deures.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Sarrià i Morell:

Disculpe president, i acabe.

En eixe sentit, li pregue al senyor conseller, que ens aclarixca la seua conselleria quina política general té per a pal·liar encara que siga temporalment la situació d'eixos aturats, que en estos moments no tenen cap altre recurs que el que s'establixca ara, amb els 420 euros, i amb el que alguns desitjarien que fera vosté.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Aplaudiments).

Pero, las personas en peor situación en la Comunidad Valenciana, aquellas que tienen mayores necesidades y, sobre todo, los que se ven afectados en un momento de crisis, como es la que estamos viviendo en estos momentos, aquí tiene una red de garantías suficiente para que se les pueda atender.

(Aplaudiments)

Señorías, es una verdad, ustedes pueden negarla, pero se lo pueden preguntar al ministro de Trabajo, si se atreven. Les dirá exactamente lo mismo que esta gráfica muestra. Y en esa doble responsabilidad que su señoría también puede tener, le pregunto: ¿van a aprobar en estas Cortes ustedes que no seamos la comunidad que menos recibe? No queremos ser la que más, simplemente acercarnos a la media. Y, ¿van a trasladar ustedes al Grupo Parlamentario Socialista, que sustenta al Gobierno de España, que apoye una enmienda para que esto no sea así, que va a presentar el Grupo Parlamentario Popular? Espero su respuesta.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Señor Sarrià.

El senyor Sarrià i Morell:

Senyor conseller, no m'ha defraudat vosté. No sé per què entenia que vosté anava a vindre ací a fer, una altra volta, el que mos té acostumats. Permeta'm la broma, a fer de Gerardo. Quan el seu Consell o el seu president té un mes

, vosté fa de Gerardo. Tots preguntem: a on està Gerardo? Fent de Gerardo. Açò no va amb ell.

Ara, amb l'atur fa vosté el mateix: «Açò de l'atur, açò no va amb mi. Jo ja faig tot el que puc fer. La culpa és del govern central i del govern de Zapatero. »

(Un diputat parla sense micròfon des de l'escó).

No, no en té, gens ni miqueta. Perquè, jo li he dit abans uns xifres respecte el que és l'increment de l'atur en esta comunitat, que vosté pot discutir-les tot el que vulga, però les xifres de l'Inem i de l'EPA són incontestables. I la que tindrem d'ací 15 dies, encara més! Són incontestables!

Esta comunitat, gràcies a la seua política i al seu model econòmic, és una de les líders en destrucció d'ocupació i en creació d'atur en esta comunitat. I això és incontestable! I vosté pot traure'm els quadres que vulga, per Inem o per EPA. El mateix em té! I això ho és des de fa més d'any i mig. I això és incontestable. I podien ser pitjor, senyor conseller, perquè si no haguera sigut pel pla E, del Govern d'Espanya, que s'ha traduït, en el cas de la Comunitat Valenciana, en quasi quaranta mil llocs de treball, la meitat d'ells de nova creació, en concret: més de setze mil a Alacant; quasi cinc mil a Castelló; més de vint-i-dos mil a la província de València. Imagine's damunt les xifres d'atur quines hagueren sigut en el nostre cas, gràcies al pla E del Govern d'Espanya.

I a vosté pareix que li semble mal! Perquè no n'hi ha espai per a la seua responsabilitat. Només hi ha espai per a exigir-la a la resta. Per cert, sabem la incidència que el pla E ha tingut a esta comunitat, però malauradament no tenim la mateixa avaluació d'eixe pla Confiança, confiança, una paraula que pareix quasi un sarcasme quan parlem del seu Consell i del president Camps. Estem ansiosos per conéixer una avaluació sobre en què s'ha concretat eixe pla Confiança als nostres ajuntaments en la creació de riquesa i en la defensa dels llocs de treball a esta comunitat.

Creu vosté sincerament que este govern, el seu, el Consell, no té cap responsabilitat que tinguem 460. 000 valencians i valencianes en situació d'atur, quasi cent huitanta mil més que l'any passat? Vosté no té cap responsabilitat, ni el Consell tampoc. Doncs, s'ho creu sincerament, el millor que podrien fer és suprimir el Consell per a començar la seua conselleria, perquè no val per a res.

(Aplaudiments)

Si vostés no tenen cap responsabilitat no valen absolutament per a res!

I li recorde tot açò perquè no intente derivar, com sempre, la qüestió al repartiment de fons, als agravis comparatius, a les falses discriminacions. Vosté sap perfectament que els fons d'ocupació estan regulats i estan condicionats per criteris, moltes voltes europeus. ¡Vosté ho sap! Uns més i uns altres menys. I vosté sap que en l'última conferència sectorial hi ha una voluntat del Govern d'Espanya d'anar acostant els criteris d'assignació d'eixos fons al repartiment de parats. Però també té de dir la veritat: és que fa uns anys vosté tenia molts menys parats que té ara, però com ara és campió en l'increment de parats, evidentment, ara toca a menys per parat, ¡perquè vosté ha creixcut molt més que altres! ,

i per això té menys fons. Faça vosté alguna cosa en actiu per canviar eixos fons.

Jo el que li reclame, senyor conseller, és que siga responsable, per una vegada, siga responsable i assumixca les seues competències. I com han fet altres comunitats del seu mateix signe polític, col·labore, col·labore, per exemple, amb l'Inem en l'aplicació de la norma de 420 euros.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Sarrià i Morell:

Únicament perquè els mateixos sindicats, i alguns no precisament pròxims a esta bancada, com el CSIF, han denunciat que tenen vostés. , el Servof en estat d'abandonament, que és en gran mesura responsable de les cues, de la saturació i de la falta de funcionalitat de les oficines del Servof i de l'Inem.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(ininte l·ligible)

(Aplaudiments)

(ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor vicepresident primer:

No, no, les iba a decir que se callaran.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Veus i rialles)

y que hoy no distingan entre valencianos o valencianas. Ha hablado usted de lo que recibe cada uno de los valencianos de los fondos que el Ministerio de Trabajo, o sea, el gobierno socialista del señor Rodríguez Zapatero destina a los parados de Valencia. Mire usted, la comunidad que más recibe recibe 2,28 y nosotros estamos en el 1,46. Somos los de abajo, ¿eh? , no se confunda. Esta es la que más recibe. Esa es la diferencia. Y yo no me resigno a que hayan parados de primera y de segunda, y que los parados de segunda sean los valencianos, y les pido a ustedes que tampoco.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Interpel·lació al conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre la política general de la conselleria al voltant de l'inici del curs escolar, que formula la diputada senyora Mireia Mollà Herrera (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 44. 314, BOC número 177)

El senyor vicepresident primer:

en torno al inicio del curso escolar, que formula la diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, jo hui buscava la forma de començar aquesta interpel·lació i m'he remés al

de l'1 d'octubre del 2008, quan el Grup Parlamentari Compromís presentava la primera interpel·lació després de les vacances, i justament era d'aquesta diputada i justament era per a vosté.

En aquell moment dia: «Senyor conseller, comence esta interpel·lació posant-li nota acadèmica -no sé si ho recorda- i la seva nota és un zero, un zero, un suspens en la seva gestió al capdavant de la cartera d'educació. Ha portat vosté l'educació pública del nostre país al caos, a la descomposició del sistema, a un despropòsit ple de mesures, com la de l'Educació per a la Ciutadania en anglés o la dels uniformes escolars, que són molt mediàtics i alhora còmics. » Bé, deia, no li donava vergonya, «no li dóna vergonya? No li dóna vergonya que mentre vosté i el senyor president de La Generalitat s'omplin la boca de parlar d'estes mesures o de portar la seva batalla partidista contra el senyor Zapatero, el nostre sistema educatiu estiga amb un índex de fracàs escolar insultant. ¿O que els i les nostres alumnes hagen d'estudiar en barracons? ¿O que ni tan sols existisca una xarxa pública d'Educació Infantil? ».

Jo vaig començar així, i toca començar així, vosté ho sap. Després parlàvem més de fracàs escolar, parlàvem del miler de barracons, féiem algun apunt sobre el Col·legi Tomás de Montañana, no sé si el recorda, fins i tot parlàvem del Clara Campoamor, de les pedanies del municipi d'Elx, parlàvem també de l'Educació Infantil, del tram de zero a tres anys, que no estava garantit, parlàvem que estàvem farts de reclamar educadors i personal de suport per a alumnes amb necessitats educatives especials, i ¿què dir del personal no docent? , em preguntava. Parlàvem de trilingüisme, parlàvem també que no eren capaços vostés ni de garantir el valencià.

Font de Mora».

Això és del 16 de setembre de 2009.

En aquest moment, jo sóc molt digna. ¿Creu que és molt digna la federació de pares i mares, que li atorga a vosté un zero? Açò és també democràcia, esta gent forma part del poble valencià, li ho recorde.

Ja déiem, parlàvem de fracàs escolar, i les dades del ministeri ens donaven la raó, la tercera en la cua. , la Comunitat Valenciana, la tercera en la cua. Només que tenim darrere a Balears i Ceuta, tenim un 37,8% de la població escolar de setze anys que no obté el títol de graduat en el curs que li correspon. Ho déiem fa un any, ho diem encara ara. Vosté no ha fet cap tipus de reflexió quant a este punt.

Se pregunta una periodista que per què un alumne del País Basc té un 16,4% de possibilitats de fracassar, o, en Cantàbria, un 19,2, i en les aules valencianes quasi un 40%. ¿Per què, senyor conseller? , ¿per què? , ¿per què tenim possibilitats de no fracassar en altres autonomies i ¡aquí tenim 40% de possibilitats de fracassar! . Jo sóc estadística, ¡això és molt!

Ja dic, la federació de pares li dóna un suspens i diu que és que no cobrix vosté ni tan sols els mínims. Fa la reflexió, diu, «no demanem res extraordinari, demanem mínims i no es cobrixen». I fa una relació extensiva de les coses que vosté

ignora o que no té voluntat de posar en marxa.

Altra reflexió ha arribat per ahí, i jo voldria dir-li-la, només que per a. , doncs, bé, en aquest moment, compartir-la amb vosté. Sobre el tema de l'Educació per a la Ciutadania deia un jove de Riba-roja que «la parte buena es que gracias a los tribunales de justicia no volveremos a sufrir la tomadura de pelo» de l'obligatorietat de l'assignatura de ciutadania en anglés. Això és el que pensa la gent, que vosté el que fa es «tomaduras de pelo», en aquest punt, «tomaduras de pelo». Encara sort que gràcies als tribunals no tindrem de suportar més aquesta «tomadura de pelo».

Però, bé, ja li dic, en aquell moment parlàvem d'alguns exemples, d'alguns exemples que són il·lustratius. No són exemples perquè sí, són il·lustratius. Jo podria agafar exemples i dir, vosté, en aquell moment, un any fa d'això, va agafar estos exemples, els va solucionar per tal que jo no tornara aquí, un any després, i li diguera a vosté que no ha fet res. ¡Però és que no ha fet res! I aleshores a mi em toca posar-li els mateixos exemples, els mateixos, i dir-li, ¿què ha estat vosté fent un any sencer?

«El Colegio Tomás de Montañana -¡em deia vosté! - eso es algo que tiene en cuenta su señoría, no puede decir. , porque en el Tomás de Montañana, del que ya hablaremos, porque creo que tengo una petición de comparecencia pedida», i me deia que vindria a aquesta cambra i me portaria els informes estos de bombers que certifiquen que la zona on està instal·lat el col·legi és un sòl adequat. ¡Vosté no ha vingut! Ja fa un any.

Però també li parlava, per exemple, del Col·legi Clara Campoamor. Vosté me dirà, s'està construint. S'està construint, i la previsió és que tarde un any més. És a dir, quan jo li dia que feia cinc anys que vostés projectaren el Col·legi Clara Campoamor, i açò fa un any, dintre de dos, anem a posar-ho entre cometes, ¡el vorem fet! És a dir, té una història de set anys construint un col·legi.

Però és que jo li mencionava algunes partides, partides rurals. No li les tornaré a dir, perquè en cap ni una d'elles la projecte de la conselleria ha sigut d'augmentar les instal·lacions educatives.

El tema de la gratuïtat dels llibres de text -no voldria que se me passara- ha sigut una, doncs bé, una mesura que a vostés els ha servit per a vendre-la electoralment, però si s'havia de fer, s'havia de fer bé. I jo li dic: el bo no cobrix el cent per cent dels gastos en llibres, vosté ho sap, vosté ho sap.

Però és que, a més, a més, les llibreries, per exemple, encara no han cobrat una part. I sap ¿per què? Perquè la conselleria no li ha pagat a l'empresa que gestiona el bo-llibre, no li ha pagat. I aleshores, esta empresa envia un fax o un e-mail a estes llibreries i els diu que no els pensa pagar fins que la conselleria no abone els diners. És que quan es negocia amb empreses privades és el que té, que ells diuen: «No anem a donar més diners perquè després passa el que ens passà l'anterior vegada, que vam avançar els diners i la conselleria va tardar eternament en pagar-nos». I és el que passa, que ara els llibrers han donat els llibres, han donat les sol·licituds del bo, però encara no han cobrat una part. No sé si vosté negarà açò, però és veritat.

Però, ja dic, anem a parlar d'altres coses. Jo sent molt que se n'haja anat el conseller d'Economia, perquè quan ell em deia: «¿I a vosté li sembla bé que el gasto corrent vaja a personal. ? », doncs és que no se'n recorda dels interins, perquè és que hi han interins que porten sense cobrar setembre. O, ¿és mentida, senyor conseller? Hi ha interins que no han cobrat setembre. ¿Açò és gasto corrent? No ho havia entés el conseller d'Economia. Nosaltres diem que no gastaren en

, però pagar setembre als interins que fan la seva tasca no són

, és una obligació, senyor conseller, una obligació.

Les comissions de servei, jo crec que. no li diré molt, però mire, el que jo sí que li vaig a dir és que em sembla vergonyós que vosté continue amb la persecució que va encetar quan les mobilitzacions en contra de la política que estava duent endavant. Això és el que està fent vosté amb les comissions de servei. I això és el que denuncien els sindicats, que en açò també li posen un zero, i ho sap. Els sindicats denuncien que vosté ha fet persecució dels professors que van secundar la vaga i que, per tant, no els han atorgat aquestes comissions de serveis. No ho dic jo.

Però anem a parlar de les coses que més li agraden a vostés, la política educativa enfront del fracàs electoral del conseller d'Educació és que, per exemple, en la Formació Professional vaja dirigida a la fórmula 1 i a la Copa de l'

». En la formació professional. Però, ¿en detriment de què? De les enginyeries.

I aleshores, jo -i el senyor. , no està, però bé. - li agrairia que no fóra literal el que vosté va dir quan li parlava el senyor Sanmartín, que diu: «¡Viva la libertad, señor Sanmartín, viva la libertad! ¡Y abajo la ingeniería social! » Jo no pensava que era literal, no pensava que era literal, però és que és literal. Vosté, vosté se carrega, se carrega les enginyeries, no fa perquè s'estudie Formació Professional, no fomenta les enginyeries, però, en canvi, el que els està venent als joves valencians és que tothom podrà canviar-li els pneumàtics al senyor Alonso. Només un o cinc li canvien els pneumàtics. Jo canviaria i reestructuraria eixe enfocament que vosté té de l'educació valenciana.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mollà Herrera:

. perquè així, així tindré de començar una i altra vegada les meues interpel·lacions posant-li en zero. Però és que a mi, any rere any, hi hauran moltes més declaracions.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mollà Herrera:

. que li posen aquest qualificatiu. ¡Açò és democràcia, açò és democràcia!

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Educació:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Mollà, bé, de fet, quasi que esta interpel·lació és una cosa certament inútil, perquè s'ha passat mitja interpel·lació recordant la interpel·lació de l'any passat. Vull dir, tres quarts del mateix que va dir vosté l'any passat.

sesgades

i altres, francament, exageracions, perquè de vegades se regixen vostés pels titulars dels periòdics. Li diré només, anecdòticament, l'últim que ha fet esment vosté, allò de la fórmula 1 i la formació per a marina esportiva, que són un cicle cada u dels més de 1. 090 que tenim en marxa. És a dir, hi ha un cicle, de 1. 090, que es dedica a això a Xest i altre a Alacant que es dedica a la marina esportiva.

Per tant, me pareix que orientar tota la Formació Professional cap a eixes dos àrees per fer un cicle de cada una, me pareix una exageració i un mal concepte, que jo crec que marca tota la seua intervenció i la desqualifica de base.

Però, en fi, jo li vaig a donar a vosté, que s'ha trufat en la seua intervenció de qualificatius, li vaig a donar números, números incontestables, per tant, perquè són la realitat del sistema educatiu.

La Generalitat ha planificat una política educativa destinada a desenrotllar i consolidar i innovar les diferents àrees.

El primer punt, que és un punt molt important, és el camp professional de la docència. En estos moments, presten servicis més professors que mai. Arriben a la xifra de 51. 354. D'este professorat, 25. 600 són docents de primària, 23. 400 de secundària i Formació Professional i 2. 171 de règim especial. Un 30% més d'increment de plantilla de què mos vam trobar quan el Partit Popular va arribar a les responsabilitats de govern, un creixement de plantilla. No diga vosté que no, perquè està la nòmina, està la nòmina, la pot consultar, no pot dir que no amb el cap. Jo estic dient números, no qualificatius, no paraules.

Per tant, tenim unes ràtio. , diguem, les millors ràtios que se poden donar a Espanya, en este moment. I això ho reconeixen els sindicats, quan parlen en fòrums fora de la Comunitat Valenciana, no ací. Quan parlen en fòrums de la Comunitat Valenciana és reconegut que estem davant d'una de les plantilles millors dotades de tot l'estat.

Tenim ara, per exemple, un increment del 19,3% en secundària i Formació Professional, un augment del 9,52% del professorat en primària i en règim especial tenim un augment del 27,4%.

En el camp de la relació professor-alumne, per tant, tenim unes ràtio extraordinàries. Per exemple, tenim ara mateix que la ràtio en segon cicle d'Educació Infantil la tenim en 16,6. Ha experimentat una reducció de 5,2 punts. L'any 1995, per exemple, en primària, si parlem. , la ràtio era de 17, ara és de 12,3. Hem experimentat una millora de 4,7 punts.

En instituts, en secundària, en 1995 era de 14, i ara es situa en 9,2 alumnes per professor, de ràtio mitjana, una reducció, una millora del 4,7%.

Per tant, des del punt de vista de personal i la relació de personal amb alumnat, estem en unes condicions molt infinitament millors que quan vam trobar el sistema educatiu, i unes condiciones que resistixen la comparació d'avantatge amb tota la resta de les comunitats autònomes.

Després hem treballat extraordinàriament en el camp de les infraestructures educatives. Mire, més de mil cinc-cents centres que hi ha. I vosté me du dos exemples que. A més, vosté mateixa diu: «Un d'ells ja està construint-se», vosté mateixa: «Ja està construint-se». Bé, ja està construint-se. I l'altre centre complix tots els requisits i està funcionant perfectament, ha funcionat el curs passat perfectament. Me trau vosté dos exemple, de 1. 500 centres. Però ¡per l'amor de Déu! És com si jo vaig a la seua casa i alce qualsevol objecte de l'últim prestatge de la seua biblioteca i hi ha una miqueta de pols, segur. Hi haurà pols, i per això vosté no és una persona que descuide la seua llar, pense jo. És a dir, està vosté en l'exemple puntual.

Jo li diré el conjunt del que hem fet en infraestructures educatives. Bé, dic que disposem de més de 1. 575 centres educatius i que hem fet, este govern que diuen que no governa, que no fa res, ha fet 50 centres nous o íntegrament renovats en un any. Només el curs passat s'han posat en marxa 50 centres educatius nous o íntegrament renovats al llarg i ample de la Comunitat Valenciana. Això representa que 17. 980 places són de nova creació o construcció i que estos alumnes gaudixen d'unes instal·lacions que són recents, noves. Això pot dir-li al senyor Sanmartín que és veritat. Ara s'ocupa d'altres temes, però li pot dir que és veritat.

Per tant, tampoc en això se mos pot dir que estem renunciant a fer el que siga possible pel sistema educatiu. Recorde vosté, en el període de govern del president Camps, 343 centres educatius nous o íntegrament renovats, una inversió de més de mil cinc-cents milions d'euros, de la xarxa pública, senyora Mollà, que això no ho ha fet ningú, en proporció a la població, no ho ha fet ningú, ningú, en les comunitats autònomes.

Per tant, no diguen vostés les coses que no són certes. I a més a més, li puc dir que estos 343 centres, si vol, els pot visitar un a un -i jo li donaré el llistat-, un a un, i me dirà vosté si és veritat o no és veritat, perquè són obres comprovables, que estan fetes i que estan inaugurades. Li puc dir. , en el seu moment, jo vaig dir que seria el conseller que més centres anava a inaugurar, i ja en porte 200, centres inaugurats personalment. Perquè no me dóna temps, tenim d'atendre, entre altres coses, a la labor de control de l'oposició, no me dóna temps d'inaugurar un cada dia; si no, podria estar inaugurant un centre cada dia. En duc 200 aproximadament en este moment. Quan faça exactament 200, que serà d'ací uns dies, li ho diré concretament.

Les xifres són les que són, i no se poden negar. I les xifres són eixes que després la gent les veu. Perquè la senyora eixa que vosté dia, l'associació de. , la FAPA, que diu vosté que se manifesta en contra meua, eixa FAPA, que van organitzar en una plataforma una extraordinària manifestació en la que quasi tots vostés anaven per allí fent com que eren docents, després va dir: «No, nosotros somos la mayoría social, que convoquen elecciones si se atreven. » I després van vindre les europees i les vam guanyar de carreró. És a dir, no tenim. Perquè la gent sap que se fan col·legis i que els seus fills van a col·legis nous o renovats, i que no se pot ignorar eixa realitat. I vosté viuen ancorats en les excepcions i en les insuficiències que ha d'haver en un sistema tan gegantesc, com és.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Educació:

L'altra qüestió és l'oferta de Formació Professional. És que jo no sé com per un titular d'un periòdic. , perquè vosté això ho ha arreplegat d'un titular d'un periòdic, un periòdic que, per cert, l'altre dia me fea a mi present en una comissió en què no estava, que no estava jo, que estava la secretària autonòmica. Diu que la Formació Professional l'hem orientada als

, perquè hi ha dos cicles, un i un altre, dels 1. 090 que estan destinats a una i altra cosa.

Mire, en este moment, el govern valencià està complint els objectius de Lisboa. És a dir, estem en els alumnes de Formació Professional per damunt dels alumnes de Batxillerat, per primera vegada en la nostra història. En Formació Professional tenim 59. 315 alumnes i en Batxillerat tenim 56. 594 alumnes. És a dir, complint els objectius de Lisboa. I vosté diu que no sé què de la Formació Professional, quan hem fet un esforç per la dignificació d'eixos estudis, per la potenciació d'eixos estudis, que està perfectament reconegut pel sector de la Formació Professional. I estem treballant sempre de costat amb les empreses i amb les organitzacions empresarials per tal que s'acomplisca la realitat, i és que més del 80% d'alumnes en el primer any ja troben el seu lloc de treball en una empresa. I continuarem treballant, i continuarem treballant.

Li dia 1. 098. No. Són 1. 118, 1. 118 centres públics els que estan oferint ara en este mateix cicle formatiu. 1. 118 cicles formatius en centres públics. Un increment del 1. 040% respecte a l'any 1995, un 1. 040% de creixement en el nombre de cicles formatius.

I el mateix podia dir de. Per cert, que l'Institut d'Educació Secundària Misericòrdia de la ciutat de València, en Formació Professional, ha obtingut la classificació de Centre Nacional de Referència.

Podria continuar en el mateix. Però recordar-li -i acabe, senyor president- que vosté, senyoria, qualifica molt fàcil als altres. Qualifique's vosté també a l'hora de considerar el que estem fent i a l'hora de considerar l'èxit de les seues crítiques i el recolzament social que les crítiques que vosté sustenta tenen, perquè no té vosté raó, com jo demostre xifra rere xifra.

Moltes gràcies, senyor president.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, xifra rere xifra vostè demostra què? Perquè jo. el que vosté m'ha demostrat és que no sap sumar. I mira, m'ho vaig a prendre com a una cosa anecdòtica. Però és que jo tinc la interpel·lació, per a això me servixen les interpel·lacions de l'any passat, on vosté assegurava 300, 300, i ho repetia, 300, 300, 300, 300 noves construccions, 300. Ara ha dit 50. 300 més 50: 350. Però després ha dit, 343. Ho vaig a prendre com una cosa anecdòtica, com a una cosa anecdòtica. Xifra rere xifra. És a dir, amb quina me quede?

Però és que el més curiós és que vosté mos convidava de nou a anar tots a vore les inauguracions noves. I vosté deia: «I jo cada dia inaugure, menys els dies que he de vindre ací. »

És igual.

I per això mateix jo li dic, jo parlava de fracàs escolar fa un any i vosté no se digna a parlar ací de fracàs escolar,

no se digna. Jo parlava del foment del valencià, i del trilingüisme, i de la manca de professorat en anglés, i vosté no se digna a parlar d'això aquí.

Jo li posava uns exemples que considere que eren il·lustratius en el seu moment, i arribe i quan m'ho llisc m'ha cridat l'atenció perquè tornen a ser il·lustratius en este moment. Però, si vol, de nou, jo li'n posen un altre.

L'IES Rascanya, vosté sap que aquest institut no va poder començar l'inici de curs com tota la resta? Per què? Per què, diran vostés? Perquè no tenia administratiu. Per què? Com que no? És que la conselleria es nega? No, la conselleria li remet a l'IES Rascanya un informe que diu que sí els toca un administratiu i un conserge més. I aleshores diu: «Però bé, ho haurà de fer Justícia i Administracions Públiques». Justícia i Administracions Públiques li fa un informe i diu: «Els toca un administratiu i un conserge més», però diu: «. però els diners els té Economia». I porten un any, un any, esperant l'informe d'Economia!

La sindicatura de Greuges -el senyor síndic el coneix vosté molt bé- els ha acceptat la queixa, perquè porten un any en un silenci administratiu, en un silenci administratiu. En un silenci administratiu.

A vosté no li importa això? A vosté no li importa el personal no docent? No li importa que es cobrisquen les places?

Però és que resulta que l'IES Serpis, de València, quan se posen de baixa els dos personals no docents que tenen tanquen l'institut, no obrin les portes, perquè no tenen a ningú que els òbriga, no tenen a ningú, els xiquets se queden a la porta, perquè no cobrixen vostés les baixes.

Escolte! Jo he posat dos exemples per a dir-li, per a fer-lo reflexionar de la seva inactivitat en un any. Vosté diu: «Hi ha més que

(inintel·ligible)

. ». I per què no he d'admetre-ho? No li fa a vosté vergonya pujar ací a admetre que porta -quan acabe este col·legi- set anys projectat per vosté? És que és vosté qui no té eixa vergonya! Perquè a mi em fa vergonya pujar ací i dir que és que este col·legi té un poquet construït, un poquet. No em fa vergonya. I que té previsió d'acabar-se en tot cas el següent curs. Però és que la història és de set anys. La tragicomèdia és de set anys.

Vosté no pot pujar ací i dir, sí senyor, vaig tindre castigada a la població d'Elx, a esta gent, portant els seus xiquets, els xiquets menudets, en autobusos a l'altra part del poble, a l'altra part del poble. I parle de la ciutat d'Elx, val? És a dir, no me diga vosté.

Quan diu FAPA, i ha enganyat vosté i diu «esa señora». No és una senyora, és una federació de pares i mares. No és una senyora, s'ha enganyat vosté. I no érem 200, i jo estava allí, i no em fa vergonya tampoc, no érem 200, i vosté ho sap, i vosté ho sap. I sap què sap? Que s'ha salvat vosté el seu càrrec, perquè la resta l'ha superat en malifetes.

Vosté ha salvat el seu càrrec perquè quan ja la cosa anava a més, i el seu cap se'l demanava ja molt, molt, molt conjuntament la societat, aiii!

És que. És que a vosté podrà agafar un dia, cridar-lo el senyor Camps i dir-li, mire, senyor Font de Mora, ho ha fet vosté fatal, i la comunitat educativa li ho diu. Però és que. , clar, i l'he de cessar. I vosté li dirà,

No? Eixa serà la seua resposta?

No hi ha manera d'agafar-los a vostés, ni perquè les facen bé ni perquè les facen mal. Vostés, o tenen inacció, i això se demostra en un any, en un any, o. o tenen altres qüestions que els ocupen més el temps.

Ja dic, de zero a tres anys, en què hem avançat? En garantir el valencià, en què hem avançat? En el fracàs escolar, diu, el 80% dels alumnes de FP troben treball. Clar! Però és que hi ha gent que no arriba ni. , el 40% no arriba, no arriba ni tan sols a la Formació Professional. Li recorde, en setze anys no estan en formació professional. És a dir, el nombre es reduïx prou, es reduïx prou.

Els interins sense cobrar. Vosté no diu res! Vosté negarà que hi ha interins que no han cobrat setembre? Ho negarà?

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mollà Herrera:

Ho negarà? Ho negarà que. -acabe de seguida, senyor president-. Negarà vosté que hi ha llibreries, llibreries, que encara no han cobrat del seu

Ja vorem l'any que ve si li he de tornar a dir açò.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Educació:

Bé, moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Ja m'assegura vosté el lloc per a l'any que ve. Diu: «Ja l'any que ve li hauré de recordar. ». He, he, he! Moltes gràcies, senyora Mollà.

No oblide vosté que està parlant amb el conseller del Partit Popular que més ha durat, cinc anys duc ja, com dia l'altre dia un il·lustre socialista en una columna d'un periòdic: «Tots els qui passen per esta conselleria tenen merescut el cel, siguen del partit que siguen. » Cinc anys, cinc anys.

Bé, molt bé. Contestant concretament, i perquè vosté demana. , demana xifres. Només està en l'anècdota. Diu: «És que en anglés no sé què. ». Jo li vaig a dir: professorat en anglés. En les passades oposicions les places que més hi ha hagut són d'anglés, han aprovat 275 places.

El total de llocs en anglés en educació en la Comunitat Valenciana és de 3. 580: 1. 527 en infantil, primària i primer cicle d'ESO i formació de persones adultes; 1. 755 en secundària; 298 en escoles oficials d'idiomes.

Des de l'any 2003 a 2009 s'han creat 526 noves places, tant del cos de mestres d'Educació Primària com de professorat en anglés de secundària. Un increment del 17,2%, eh! La mitjana global de professorat interí -que vosté s'ha referit-, que cobren tots i cobraran tots, evidentment, com cobraran tots els llibres

, evidentment, naturalment, faltaria més, la mitjana global, mire vosté.

El senyor vicepresident primer:

Señora Mollà, el

El senyor conseller d'Educació:

A la senyora Mollà no li interessa escoltar-me a mi. Només li interessa qualificar-me com un zero any rere any, però escoltar no. I és el problema dels alumnes de hui en dia, que no escolten el mestre,

(aplaudiments)

Bé, la mitjana global del professorat interí ha baixat. , dels distints cossos de primària, secundària i escoles oficials d'idiomes és de l'11,1%, o siga que tenim una situació també d'estabilitat de plantilla important.

Increments respecte al curs anterior en anglés, li dic: en infantil, primària, primer cicle d'ESO, formació de persones adultes és d'un 12,9%; l'increment de secundària és d'un 4,7%; l'increment de professors en escoles oficials d'idiomes és d'un 7,1%. En la mitjana l'increment mitjà de tots els cossos en anglés és del 8,3%.

Estem augmentant constantment el professorat d'anglés, i això són números, no anècdotes. «Aquell col·legi d'allí, aquell altre col·legi d'allí. » «El d'Elx». Diu el d'Elx perquè li queda més còmode, perquè és el seu poble, i fa molt bé de preocupar-se del d'Elx. No, no dic que no, que està molt bé.

Després, vosté diu «el fracàs escolar». Evidentment, el fracàs escolar, a ningú li agrada tindre el 37. Vosté ha començat pel 37 i ha acabat dient el 40. I no és el mateix el 37 que el 40. El 40 és. , no el 40, el 41% és el que van rebre de fracàs escolar en l'any 1995, que tenien el 41,7%. I ara tenim, com veu vosté, tenim molt menys, tenim el 37.

Que no ens agrada. Que estem treballant, estem en una sèrie de mesures, en una inversió concreta de 131,5 milions d'euros per a distints programes encomanats a acabar amb esta tara i a intentar revertir esta situació. I vosté vorà com d'ací. , a poquet a poquet, estes coses se notaran.

Per altra part, en l'abandonament escolar prematur estem a nivell de la mitjana nacional, al voltant del 31%. Per tant, eixes històries catastrofistes respecte a la comunitat no corresponen en la realitat.

Altra cosa dia vosté, i és important també conéixer-la, que és el tema de l'educació plurilingüe. En educació plurilingüe, bé, en anglés per exemple, i obviant el tema de l'educació per a la ciutadania, on l'èxit d'eixe famós. , d'eixa famosa qüestió, al final s'ha reduït que els alumnes de la pública, perquè els de la concertada continuen donant-la en anglés,

, eh! , els alumnes de la pública que voluntàriament vullguen continuaran fent-ho, però els que no ho fagen trobaran que alumnes de la pública, que són els més fràgils, perquè normalment ahí va la gent, envien els xiquets i xiquetes de les famílies amb menys avantatge econòmic, tindran trenta-cinc hores menys d'anglés a la setmana

i una sèrie de professors que podien treballar ahí ara estem intentant solucionar la situació perquè estan en l'atur.

Eixe és el gran èxit de la seua manifestació! Comprén? El gran èxit social.

(Aplaudiments)

Eixe és.

Però bé, a banda del nombre de professors d'anglés que jo li he dit abans, dir-li que hem creat tres centres amb línies d'anglés en una manifesta i clara voluntat de la gent per portar ahí els seus fills i filles. Ha tingut molta acceptació entre la gent. I continuarem, després de pilotar el sistema, continuarem estenent esta línia, este tipus d'actuacions.

Actualment, en este moment, 211. 436 alumnes reben classes en valencià en tota la comunitat. Un 184% més que en el curs 1995-1996, un 184 més. En un curs hem augmentat un 7,5 alumnes de valencià.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Educació:

Per tant, com veu vosté, totes les crítiques tenen un rebuig en xifres, i vosté posa els adjectius i jo pose les xifres damunt la taula, i qui guanya després enfront del poble valencià és qui guanya, el que posa les xifres i les realitats.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

(Se suspén la reunió a les 19 hores i 44 minuts)

