Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 13 de setembre de 2018. Comença la sessió a les 10 hores i 7 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 81. Segona i darrera reunió.

Propostes de resolució derivades del debat sobre la declaració de política general realitzada pel president de La Generalitat

El senyor president:

Anem a reprendre el ple, una vegada que ja tenim les propostes de resolució conegudes i anem a fer el debat sobre les propostes de resolució.

Senyories, se reprén la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

Continuem amb el punt de debat de les propostes de resolució presentades.

Començarem amb la proposta de resolució 111. 110, que presenta el Grup Parlamentari Popular.

Per a la defensa de la proposta de resolució i exercir el torn a favor té la paraula la síndica adjunta del Grup Popular, Eva Ortiz.

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ortiz Vilella:

A ustedes les molestaba debatir nuestras propuestas simple y llanamente porque sacaban a relucir sus vergüenzas y sus incumplimientos, señorías.

Por eso, decidieron cambiar las reglas del juego a mitad de partido. Todo estaba justificado con tal de que este grupo no les recordara lo que todo el mundo ya sabe: el señor Puig no es creíble y este gobierno está agotado.

Dentro de ocho meses el Partido Popular hará posible que la escuela concertada conviva con la pública en igualdad, respeto y libertad; restauraremos el distrito único, y aplicaremos la inmersión lingüística en inglés en uno de cada cinco colegios nuevos.

Y, señorías, el Partido Popular nunca, nunca permitirá el chantaje lingüístico para el acceso de la función pública. (Aplaudiments)

Con el Partido Popular en el gobierno, a ningún valenciano se le impondrá el colegio al que tiene que llevar a sus hijos, el horario en el que tiene que comprar, la lengua en la que tiene que hablar, ni a quien reza ni deja de rezar. Señorías. (Aplaudiments) Yo comprendo que lo de la libertad les molesta.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El torn de rèplica serà exercit per la síndica adjunta del Grup Compromís, la il·lustre diputada Mireia Mollà, que farà el torn en contra a la intervenció de defensa d'esta proposta de resolució.

La senyora Mollà Herrera:

Y, claro, entonces pasa lo que pasa, que ustedes hacen aquí una propuesta de resolución, no solamente que no tiene ningún sentido, sino que no tiene ningún relato, sino que además suceden cosas como que la literalidad de las mismas es una vergüenza simplemente, por falta de trabajo probablemente o por un exceso de querer hacer un juego parlamentario, pues. yo no sé si diría sucio, pero sí de un nivel la verdad precario.

No tiene absolutamente ningún sentido. Porque cuando ustedes dicen: «No, el Partido Popular no preguntará la lengua en las que las personas hablen». Claro, porque para ustedes son monolingües.

O no preguntarán la religión que rezan. Tampoco les cabe en la cabeza que alguien no tenga ninguna religión, ¿no? Esas personas. (Remors)

El senyor president:

Senyories.

La senyora Mollà Herrera:

Y quién es esa parte que a ustedes. a ustedes les preocupa y, por tanto, hacen este tipo de propuestas. Precisamente aquellos que después se benefician, por ejemplo, de complementar la gestión directa a través del modelo concesional y a la colaboración público-privada para. punto. Esa es su propuesta. ¿Para qué? Le ha faltado decir: «Perquè facen negoci els germans De Rosa». No sé, ¿para qué? Es decir, eso es literal de su propuesta de resolución. ¿Para qué? No lo han acabado de rellenar, se ve que porque les iba a traicionar el subconsciente. Es decir, ¿qué poner aquí en fomentar la colaboración público-privada en la sanidad pública? Pues los modelos Ribera Salud, Marina Salud, etcétera. ¿Esos son los modelos? Dicen: «Para. » Punto. Esa es la precariedad de sus propuestas.

Pero cuando el president viene aquí y habla de que esta es una tierra de oportunidades y lo demuestra con datos, y demuestra que los indicadores son mejores que el resto de comunidades autónomas y demuestra que hay empresas que vienen no solamente por situaciones políticas en otros territorios, sino que vienen porque hay un gobierno que da confianza y hay un gobierno que intenta trabajar precisamente para ayudar a que empresas que generan trabajo y que no vienen con la finalidad de tener un partido afín en el gobierno que les bonifique sus impuestos, pero que eso vaya en contra de la calidad del trabajo, de los trabajadores y trabajadoras, es decir, buenas empresas que generen trabajo y generen calidad en el trabajo, que es lo que hace este gobierno y por eso aquí se implantan empresas a razón. , a más razón que en otras comunidades autónomas, pues eso es lo que hay que tener en cuenta. En el discurso del presidente, ¿usted no escuchó? ¿No escuchó absolutamente nada? Eso de hacer un minidiscurso de algo leído, pues es lo que tiene.

O que usted. , mira, esto me duele sinceramente, que hable de los programas Avalem Joves como las becas en los ayuntamientos o que su síndica se atreviera a hablar de más de 22. 000 jóvenes menores de treinta años que han conseguido una oportunidad de trabajo y un sueldo digno durante meses para también trabajar en los ayuntamientos. ¿Qué le pasa a los ayuntamientos? Es que ustedes tienen el concepto de ayuntamientos de cortijos, claro, cuando estaban ustedes. Es que el subconsciente les traiciona.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Vol fer la rèplica des de l'escó o…?

La senyora Ortiz Vilella:

Mire, vamos a decirle una cosa, claro, desde el grupo, se la voy a decir yo. Cuando su grupo y miembros de su grupo defienden a señores que están en la cárcel por incumplir la ley, se le debería caer la cara de vergüenza de hablar de nada que tenga que ver con Orbán o con el Partido Popular europeo. (Aplaudiments) Primero se lo aplican ustedes y su grupo y miembros de su grupo, porque aún no les he visto condenar determinadas cuestiones. La ley es para todos y la prisión es para todo el que no la cumple.

Le voy a decir más. A mí, desde luego, no me va a hablar de entrar en armario o salir del armario. Precisamente esta síndica adjunta y este grupo cada día dan muestras de defender la libertad y todo lo que conlleva eso. Ustedes, los tribunales les recuerdan casi a diario que son sectarios y que además quieren intervenir en la vida diaria de cada uno de los valencianos. (Aplaudiments)

Y como no tengo más tiempo, me dejo para el final un tema que necesitaría… pues no sé si terminará en una comisión de investigación. Probablemente en estos ochos meses no nos da tiempo. Me habla usted de hermanos, de los hermanos De Rosa. ¿Por qué no me habla de los hermanos del presidente de La Generalitat y las subvenciones que les da este gobierno? (Aplaudiments) ¿Por qué no se atreven a hablar aquí de eso? ¿Por qué? Hablaremos en el TSJ con el contencioso que ha pedido este grupo y ya tendremos alguna novedad, que le digo que estoy segura que usted no conoce, porque si no, no se atrevería a hablar de hermanos. Y voy a dejar la familias ahí, porque podría continuar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Mollà, per a rèplica a la senyora Ortiz, té vosté la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Pero yo, sinceramente, entiendo que ustedes disparen, disparen todo lo que puedan. Oiga, cuando dispara y no sale, pues solo por un poquito de vergüenza…, ya está. O sea, apártenlo en el cajoncito, porque ustedes todo lo que han dicho aquí han sido disparos, que les han salido mal, disparos que les han salido mal, a la búsqueda, a la desesperada, de comprobar que todos somos iguales. Y les sale mal, porque no todos somos iguales.

Mire, usted (veus), fíjese la diferencia. (Veus) Escuche…

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Mollà Herrera:

A usted, a lo mejor la vara de medir…, y por eso el Partido Popular…, venimos de una época donde eso ha sido su seña de identidad en el gobierno, en la acción político y en la ejecución presupuestaria, eso ha sido. Y la nuestra no, porque creemos en la libertad de expresión, pero creemos en la ética, la gestión y el cumplimiento de la ley en el gobierno. ¡Claro que sí, claro que sí! Por eso sus disparos no les salen.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

Passarem a la següent proposta de resolució, la 144 i la 142, que presenta en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem, dos diputats, en primer lloc, el senyor Josep Almería, (veus) la 144 i la 142. (Veus) Primer, presenta el senyor Almería la 144, efectivament. I després el senyor David Torres l'altra.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Membres del Consell.

Senyories.

Tal dia com hui fa un any, i en aquesta mateixa cita parlamentària, vaig tenir l'oportunitat de qualificar el discurs del Consell com a triomfalista -s'havien pujat vostés a la parra-, amb un caràcter netament publicitari i tan poc esperançador que aleshores ens va semblar molt preocupant.

En aquesta ocasió, l'últim debat de política general de la novena legislatura ens trobem plens d'esperança. Esperança perquè no ens cap altra possibilitat de cara al futur, senyories, perquè és clar que el canvi de model productiu va fer-se d'esperar i va a ser més lent del que a tots ens agradaria.

Durant aquesta legislatura hem escoltat repetidament des de la conselleria d'economia sostenible missatges com «açò ho farem entre tots i totes, açò s'està fent o l'avaluació de les polítiques públiques és molt important. »

A falta d'informes del Consell, podem dir que si el PP es va carregar la indústria a 0,39% de mitjana anual en vint anys, i ara des de 2010 només creix al 0,30 de mitjana anual, i al 0,15 i 0,17% en els darrers danys, és a dir, amb aquesta projecció aconseguirem eixe 20% desitjat d'indústria sobre el PIB de la Comunitat Valenciana probablement en 2024. Recuperar el 25,7% d'indústria de 1995 potser és una utopia en aquest moment.

Precisament, l'any passat finalitzava la meua exposició en aquest fòrum parlant d'avaluació, amb una proposta concreta que repetim en aquesta ocasió, ja que a hores d'ara no està feta, encara que segurament està fent-se. Una proposta que des del nostre punt de vista era i és crucial per a la presa de decisions i la consecució de l'anhelat canvi de model econòmic.

Així pensem que per a elaborar el proper pressupost de 2019 caldria disposar d'un informe d'avaluació d'allò contemplat en el document de bases i elements orientadors per a la transformació del model econòmic de la Comunitat Valenciana, també conegut com document d'Elx, amb informació qualitativa i quantitativa sobre el desenvolupament de les estratègies clau, projectes tractors i la comparació dels indicadors en el seu estat inicial.

I no està, senyories, i no es pot anunciar la seua publicació per al darrer trimestre de la legislatura. «Dos camises té el meu Juan: una que estan fent-li i una altra que li faran. » El nostre grup parlamentari ha interpel·lat a la conselleria d'economia sostenible en totes les seues polítiques generals.

I ara la nostra proposta va en la línia d'urgir -i ja estaria bé- l'aprovació i implantació del Patsecova, del pla d'acció territorial sectorial del comerç de la Comunitat Valenciana, per a regular la implantació de centres comercials al nostre territori i evitar l'especulació urbanística, a més d'actualitzar normativa de l'observatori de comerç; implementar el pla estratègic de la indústria valenciana, que s'ha fet tant d'esperar; exigir el desenvolupament i la coordinació del nostre sistema valencià de la innovació, eliminant els conflictes competencials que s'han evidenciat entre diferents departaments de la Generalitat valenciana que hi participen.

Nosaltres, el nostre grup no hem denunciat mai ni duplicitats ni solapaments entre l'Agència Valenciana de la Innovació i l'Ivace, sinó tot el contrari, i en repetides ocasions. El que sí pensem és que no havent-hi aquests problemes competencials, ¿com és possible que continuen aflorant vergonyosos conflictes entre ambdues entitats en aquesta matèria?

Cal fer un seguiment al desenvolupament i compliment dels objectius de l'AVI. Impulsar els procediments i sistemes de transferència tecnològica, crucial, incrementant el nivell pressupostari de la xarxa d'instituts tecnològics perquè puguen realitzar correctament la seua labor. Incrementar el recolzament i l'impuls a l'economia social, a través de la particularització de les dotacions del programa «Fent cooperatives». Impulsar el pla d'accions per a incrementar la inversió i el finançament empresarial de pimes, cooperatives i persones treballadores autònomes -especial interés en facilitar la tramitació burocràtica, coneixem casos que han cobrat abans de resoldre l'expedient de finançament. Desenvolupar el pla d'energia sostenible, el nou pla estratègic del Servef, que…, però en aquesta legislatura, per favor.

Si ens voten en contra, estaran en contra de tot l'exposat. Senyories, a les acaballes de la legislatura cal anar finalitzant els compromisos. L'increment de la qualitat institucional té un fort impacte en la recuperació econòmica i en el canvi de model productiu, objectius bàsics d'aquesta legislatura. I l'avaluació del grau de compliment d'aquest canvi de model és clau per a poder avançar.

No podem admetre un termini per aquest informe que no està clar que arribe abans de la dissolució d'aquestes Corts.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Almería.

Per a exercir el torn en contra, la il·lustre diputada Noelia Hernández, per un temps màxim de cinc minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Hernández Sánchez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Dins d'este bloc, hi ha una altra proposta de resolució, que defensarà ara l'il·lustre diputat David Torres, la número 142, i que ha estat transaccionada.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Enguany, esperem que les propostes de turisme que puguen ser aprovades es complisquen i no siga instrumentalitzat un òrgan assessor, com el Consell Valencià de Turisme, per a incomplir-les, com va passar l'any passat. Propostes que presentem en plural per a parlar de turisme obertament, sense tabús, per a no continuar tractant-lo com a una activitat econòmica aïllada i susceptible d'explotació només comercial, sinó també de com concebre un canvi de sensibilitat i de model que puga oferir un marc de convivència en la ciutadania, la conservació del patrimoni natural i la garantia d'un treball digne.

Per això, insistim a seguir treballant per la millora de les condiciones de les cambreres de pis, però també amb la resta de professionals del sector que s'amaguen darrere de la cara b del turisme, una cara b que no és una altra que la precarietat laboral. I ho diuen no només els informes dels sindicats; però, si algú no s'ho creu, com pareix ser, que parle amb les kellys o amb qualsevol dels 31. 499 treballadors i treballadores que se'n varen anar al carrer en un sol dia, curiosament el 31 d'agost, i que reflexione per què som una comunitat que estem en la zona dels salaris més baixos i per què som una comunitat on més baixaren els salaris, després d'Extremadura, precisament en el sector servei.

I sí, defensem una taxa turística, una taxa turística com a eina perquè la gent que ens visita puga sentir-se orgullosa de contribuir a la millora del nostre sector, a millorar la sostenibilitat, a millorar els serveix de què gaudeixen, a millorar les infraestructures, les dotacions i lluitar contra la precarietat laboral, l'intrusisme i la degradació dels nostres barris o del nostre territori. (Aplaudiments)

Creguem també que s'ha de començar a replantejar el model de subvencions públiques. Al sector turístic, un sector fortament subvencionant, creguem que cal fixar un sistema de garanties relacionades amb la responsabilitat social de les empreses, que no es subvencione qui vulnera els drets bàsics de la seguretat i salut dels seus treballadors i treballadores, però que premie aquelles empreses que complisquen, evidentment, un nivell d'exigència raonable. És a dir, comptar progressivament amb clàusules socials en totes les ordres de base i subvencions i ajudes que puga donar la Comunitat Valenciana.

Però, sobretot, el que no volem és que el discurs del turisme siga sempre un discurs triomfalista, on només es parle de xifres rècords en pernoctacions -que enguany han augmentat, de moment, un 2,2%- o de rendibilitat -que ha augmentat un 8% fins al sèptim mes d'enguany-, ni que semble que Egipte, Turquia o Tunísia són els nostres únics competidors, no sols perquè la nostra riquesa paisatgística, gastronòmica, cultural o social va més enllà del sol i platja, sinó també perquè la dignitat dels nostres treballadors i treballadores va més enllà de competir per salaris de misèria.

Per això, sempre que parlem de turisme i sempre que parlarem de turisme en aquestes propostes volem que es parle d'ocupació, de com millorar la convivència als nostres barris, enfront de la degradació i la pèrdua de residents, de sostenibilitat, de medi ambient, de recuperar el litoral. , en definitiva, de com millorar la nostra comunitat gràcies al turisme. Perquè, mentres no parlem de totes aquestes qüestions i ens dediquem només a comptar caps, evidentment, donarem hospitalitat perquè està en el nostre ADN, però no podrem oferir mai un turisme de qualitat. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Per a exercir el torn. , en este cas no crec que siga en contra, perquè hi ha una proposta d'aproximació parcial que, ara, supose que s'explicarà per part del senyor Vicente Arques.

El senyor Arques Cortés:

Gràcies, senyor president.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Arques.

Recorde que en esta proposta de resolució hi ha una proposta d'aproximació parcial a la proposta 142.

Passem al Grup Parlamentari Ciudadanos, que defensarà les propostes de resolució 124 i 131.

Té la paraula la il·lustre diputada Rosa García.

La senyora García González:

Y somos conscientes de que cambiarlo es una cuestión a largo plazo que requiere dos cosas: planificación y coordinación. Y ustedes, planificar, planifican. Pero coordinación, coordinación no. Les falta la capacidad para coordinar los planes y la determinación para alcanzar los objetivos.

Además, para fomentar ese turismo rural inteligente, pedimos que se aporten fondos propios y, si es necesario, se recurra a fondos estatales o europeos. Y que se informe, y ojo, se forme, a los empresarios y emprendedores en las amplias posibilidades que les ofrecen las tecnologías.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra o explicar la posició sobre estes dos propostes de resolució, té la paraula la il·lustre diputada Teresa García, en nom del Grup Parlamentari Compromís. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora García Muñoz:

Sí. Moltes gràcies, senyor president.

La seua obligació és fer una lectura negativa de la situació de la conselleria de sectors productius. La nostra, però, és invitar-la que abrace l'optimisme amb què esta conselleria, i sobretot amb els resultats que s'estan tenint en l'economia valenciana.

La conjuntura econòmica no podem negar que és favorable. Els i les valencianes en general en estos moments estem vivint un poc millor que en l'any 2015, i em referixc a les dades del discurs del president d'ahir.

L'atur en 2018 està en un 15,3. 187. 000 persones han recuperat o han trobat treball, i s'ha recuperat la mitat del treball que es va destruir durant la crisi. Per tant, la situació econòmica és millor i la situació de les famílies valencianes és millor.

Quin és el paper de l'administració en esta conjuntura? Doncs, en primer lloc, oferir un recolzament solvent i estable. Un recolzament solvent i estable quant al treball de l'administració per a ser un generador i un mobilitzador de l'activitat econòmica i també un esforç important en la inversió respecte d'allò que necessiten els nostres sectors productius.

Per exemple, en indústria, des de 2015 hem passat d'un pressupost de 10 milions a 21,1 milions. A 53,8 milions en 2017. I finalment, en 2018, a 57,3 milions. I en què s'ha traduït això? Quin resultat ha obtingut eixa gestió?

Doncs, que en la Comunitat Valenciana en este moment s'està generant la mitat del treball del sector industrial de tot el territori espanyol. Per tant, hi ha treball i hi ha resultats d'eixe treball.

I en què més s'ha centrat aquesta conselleria? S'ha centrat també en actuar sobre la urgència. I quina és la urgència? La urgència són les persones aturades en el País Valencià. Ens hem centrat en reorganitzar la conselleria, o la conselleria s'ha centrat en reorganitzar-se per tal de poder rescatar el màxim nombre de persones possible.

I ahí també s'han aconseguit bons resultats, i els Avalem són una bona prova precisament d'eixos resultats.

La desocupació, per exemple, entre els joves, ha disminuït un 30,6% i l'ocupació també en este sector ha crescut un 12,6%. En l'Avalem Joves s'han atés 22. 800 persones, joves totes. I en l'Avalem Joves Plus han pogut trobar treball 3. 500 joves en la seua primera edició, i 5. 400 en la seua segona edició.

I un treball relacionat amb l'administració pública, i un treball que reforça l'acció de les administracions per tal de reforçar l'economia. Són treballs d'alta qualificació. Són treballs que permeten a la nostra gent iniciar un desenvolupament de la seua vida professional. I per tant, no sols hem rescatat persones en qualitat sinó també en quantitat.

Així mateix, l'Avalem Experiència ha atés, que són l'altre col·lectiu amb major dificultat per tal de trobar un treball, les persones de més de cinquanta-cinc anys. L'Avalem Experiència ha beneficiat 54. 000 persones i ha aconseguit que 1. 300 persones d'aquest col·lectiu troben treball «sin teléfonos rojos mediante».

En eixe sentit, podem dir que els resultats de la conselleria de sectors productius són positius. I podem dir també que s'ha treballat de manera positiva respecte dels autònoms, perquè en 2016, una volta constituïda la mesa de diàleg dels autònoms i una volta escoltades les seues necessitats, en l'any 2017, ja se va establir una primera línia d'ajudes d'1,7 milions d'euros.

I en l'any 2018 també s'ha pogut, a través del Servef, destinar un altre 1. 650. 000 que ha ajudat tant el col·lectiu dels autònoms i sobretot el col·lectiu de les dones autònomes, que és el més desafavorit.

Estem, per tant, malgrat el seu panorama catastròfic, davant d'una conselleria que aconseguix resultats. I estem, per tant, davant del treball que crec que s'ha d'agrair, d'uns tècnics i d'uns funcionaris, i també d'una gestió política d'eixa conselleria que, malgrat la precarització amb què es troba treballant per causa de l'infrafinançament, està donant uns resultats que al final es traduïxen en una millor atenció als ciutadans valencians i valencianes.

Miren, els recorde una xifra, senyors de Ciutadans. Euskadi destina mil milions d'euros cada any als seus sectors productius, mil milions. Aquesta conselleria supera a penes els 300 cada any.

I amb poquets recursos s'estan gestionant de tal manera, que en este moment el País Valencià està a punt de superar el 20% del PIB en la indústria, que això és un indicador de desenvolupament i d'ocupació d'alta qualitat.

Per tant, crec que amb xifres queda provada l'eficiència i l'eficàcia d'aquesta conselleria, i que per tant queda fora de tot dubte i queda un poc revalidada eixa anàlisi tan catastròfica que vostés realitzen.

Simplement dir-li que efectivament el fet que ara s'estiga treballant bé amb els recursos que se tenen i s'estiga tenint l'eficiència que s'està tenint, que entenem que és excel·lent, sempre se pot millorar.

I efectivament, tot allò que des del parlament se li puga traslladar a la conselleria, que faça que la conselleria funcione millor o que li marque fites a la conselleria per tal que pugam atendre millor eixos col·lectius que necessiten els serveis de l'administració pública, ho farem i ho recolzarem.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Si volen. Des de l'escó pot fer la. Com vosté vullga, però, per agilitat en la. Doncs, per a rèplica a la intervenció de la diputada Teresa García.

La senyora García González:

Durante la confección de los presupuestos del 2018, el Grupo Parlamentario Ciudadanos ya les advertimos que los recursos destinados eran insuficientes para dar cobertura a los potenciales beneficiarios, y no nos hicieron caso.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora García, vol replicar a…? Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora García Muñoz:

Senyors de Ciutadans, vull recordar-los que al voltant de mil persones autònomes estan beneficiant-se ja de les ajudes que s'han tramitat en esta conselleria. I, efectivament, és per això que hem arribat a un acord en la transacció.

Perquè sí que és necessari que tots aquells usuaris dels serveis d'ocupació o que es beneficien d'alguna ajuda de l'administració pública han de tindre ben clara una calendarització i han de tindre ben clara -diguem-una estabilitat a l'hora de l'execució de tots els programes que es dissenyen a través de pressupostos. I estem d'acord amb això i efectivament ho hem transaccionat i ho anem a votar a favor.

Però el que no podem confondre és allò que es planifica amb allò que s'executa. Hem de tindre en compte que per avaluar el funcionament d'una política o no s'han de mesurar els indicadors i s'han de mesurar aquelles persones a les quals s'arriba eixa ajuda. I entenem que amb l'exposició que nosaltres hem fet podem concloure que l'ús d'uns determinats recursos ha arribat a una determinada gent de la forma més eficient possible.

Que, efectivament, si tinguérem més recursos, amb l'eficiència en què es treballa podríem aplegar a moltíssima més gent i que, efectivament, es treballarà per a poder aplegar a moltíssima més gent. Però el que vostés no poden retraure-li al Botànic és que este govern no està treballant per a oferir una oportunitat de desenvolupament a tots els valencians i les valencianes.

Els nostres indicadors quant a economia i els nostres indicadors quant a la generació d'ocupació han millorat. Per tant, les nostres polítiques estan sent positives.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Defensarà ara en nom del Grup Parlamentari Socialista la proposta de resolució 149 l'il·lustre diputat Alfred Boix.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Boix Pastor:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El torn en contra serà exercit per la il·lustre diputada Elisa Díaz, en nom del Grup Parlamentari Popular.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

Por otro lado, le decía que, bueno, tampoco sé muy bien si en estos ocho meses que quedan les va a dar tiempo a llevar a cabo algún paso de unificación del cuerpo de bomberos. Pero bueno, ustedes van a crear esa comisión ahora, igual que dicen que van a empezar ahora a estudiar las consecuencias del brexit en la Comunidad Valenciana. Ahora, después de más de tres años de Consell del Botànic.

Y lo que nosotros le proponíamos es -pensando que eso ya lo habían hecho- que ante los efectos que el brexit podría tener para los intereses de la comunitat, Les Corts instan al Consell en materia de relaciones con la Unión Europea a instar a su vez al Gobierno de España a la redacción y elaboración de acuerdos bilaterales que sirvan para renegociar nuevos convenios entre Reino Unido y España para establecer mecanismos de compensación ante el elevado impacto que genera el mercado británico en nuestro sector turístico.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Boix, des de l'escó.

El senyor Boix Pastor:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Díaz, té vosté la paraula.

La senyora Díaz González:

Senyor Boix, no me ha escuchado nada en absoluto. No le estoy diciendo que esa unificación del cuerpo tendría que haber estado ya. Lo que tendría que haber estado ya -desde que crearon la agencia y han tenido tiempo- es esa comisión que dicen ahora de crear a ocho meses de que acabe la legislatura. Pues, evidentemente, pensamos que a ocho meses de que acabe la legislatura crear esa comisión es intentar dar la cara ante los bomberos para satisfacer su petición.

Y, mire, le pongo otro ejemplo, es que las juntas rectoras, ustedes decían que se tenían que celebrar tres al año, y si ahora se celebra una nos podemos dar con un canto en los dientes. Pero es que, además, aquí, en Las Cortes, se aprobó que esas juntas rectoras abrieran las puertas y las ventadas a asociaciones agrícolas o asociaciones de deportes de montaña, y no les dejan entrar, pregúnteselo a ellos, es que no les dejan entrar. Es que ustedes no solo ponen la mordaza en las juntas, es que las ponen en estas Cortes con estas propuestas y las ponen por todos lados, señor Boix.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem a l'anàlisi de la proposta 134 y 137, del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Per a la seua defensa, per a exercir el torn a favor, té la paraula la il·lustre diputada Beatriu Gascó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Bon dia, consellera, gràcies per haver-se quedat al debat.

Bé, hui aquest debat té el to del final d'una legislatura i mirem cap als huit mesos i esperem els huits anys, almenys, que ens queden encara per a portar noves idees i, sobretot, tractar de canviar la tendència que el Partit Popular va marcar en els seus successius governs en els que va deixar oblidada a la gent i es va dedicar a altres interessos.

Este govern ens consta que està fent molts esforços, sabem que amb les restriccions econòmiques i humanes en les quals s'ha trobat ha sigut molt difícil fer virar este transatlàntic i imposar noves polítiques. De veres que treballen per a la gent i amb una vocació de servei.

Però, també hem de dir que n'hi havia moltes esperances, moltes esperances per part de tots els col·lectius i les persones que han estat resistint des de la crisi, que han estat tractant de sobreviure, i sobretot eixos col·lectius que han aportat amb perseverança el seu treball i la seua lluita ens han volgut recordar totes les tasques que quedaven per fer i l'abandonament d'algunes polítiques en la matèria que ara ens ocupa, que és l'agrícola i la mediambiental.

Com deia, estos col·lectius estan ahí per a recordar-nos el camí que hem seguir i també ens ajuden a veure l'incompliment dels programes electorals del PSOE i Compromís en estes matèries.

És de veres que n'hi ha hagut restriccions econòmiques i humanes fortes, ens consta -com deia- l'esforç que s'està fent i que s'ha fet però, encara i així, també ha faltat voluntat política des del nostre punt de vista per a afrontar alguns dels reptes que estaven en el territori i que, sens dubte, la dificultat, la situació que havia deixat el PP però també ara la dificultat de treballar en equip entre dos partits, era la primera vegada en esta democràcia que dos partits diferents havien de trobar-se d'acord i treballar junts amb el suport del partit al que jo represente. Este ha sigut un repte que -crec- s'ha fet prou bé, amb responsabilitat i capacitat de gestió per part de tots però ens queden algunes qüestions que afrontar.

La primera de substància, des del nostre punt de vista, és la de dotar dels mitjans humans i econòmics a aquesta conselleria que està lluitant per a, entre altres, executar un pressupost, és la conselleria que més pressupost europeu gestiona, i la falta d'execució d'eixe pressupost vol dir tornar uns diners que tant ens són necessaris a Europa. No ens podem continuar permetent tornar diners en la situació d'infrafinançament en la que ens trobem, per una banda.

Però, per l'altra, és també -i jo diria ahí la responsabilitat del president de La Generalitat- entendre quin paper volem que el sector primari, el sector agroalimentari, la conservació dels nostres espais naturals, la lluita contra el canvi climàtic, quin paper volem que tot eixe treball jugue en les polítiques generals de la Generalitat Valenciana.

I ho dic perquè sembla moltes voltes -i el pressupost ho demostra- que la conselleria d'agricultura i medi ambient és la menys dotada després de la de transparència quan, des del nostre punt de vista, són sectors estratègics a partir dels quals tornar a crear un país nou i, sobretot, lluitar a l'altura de les expectatives contra els reptes més difícils -com he dit moltes voltes- que afrontem com a humanitat que són el canvi climàtic i la lluita contra la fam en el món que, encara que ací no sembla que patim, està fermament lligada amb el que passa en el sud del món les polítiques agràries que duem ací en el nord.

Per altra banda, en matèria específicament agrícola, ens han quedat algunes qüestions que afrontar importants, una és la del relleu generacional. Sabem que n'hi ha joves que encara que semble no molt atractiu el sector primari sí que decidixen fer el pas i inserir-se en eixe món i, tanmateix, després abandonen perquè no tenen el suport necessari del funcionariat per a recolzar-los en eixa tasca i ajudar-los en el moment de dubte i, sobretot, a l'hora d'aconseguir fonts que els puguen ser d'ajuda per a resistir.

Per altra banda, tenim la situació de la compra pública, ací s'han fet iniciatives que el meu grup ha portat i el Consell sabem que ha tingut molta voluntat per a dur endavant iniciatives també en este sentit, però queda tota l'ordenació del mercat. El repte més difícil pers als llauradors hui en dia és precisament el d'aconseguir un preu just als productes que ens porten des de la terra i des de la mar. I si no els ajudem precisament en la creació de mercats locals per una banda, però també i sobretot a abastir d'aliments sans i locals en les escoles i en els hospitals, haurà sigut un fracàs notori perquè és la tendència que està marcant Europa i la que tots teníem com a intenció però a la fi no s'ha fet res. Crear xarxes de llauradors i llauradores i ramaders i ramaderes a nivell local, i també de pesca artesanal, seria fonamental per a abastir els hospitals i les escoles. Això ho sabem tots però no s'ha fet encara.

Dotar de mitjans a l'IVIA, molts més mitjans per a poder lluitar contra els reptes de les malalties fitosanitàries que estan colpint-nos, no tenim prou diners, el ministeri sabem que també ha de posar molts més diners, s'ha de fer control en frontera però també des d'ací s'han de posar molts més mitjans en la investigació.

Tenim la situació de les restriccions al sector apícola, s'han aprovat diverses iniciatives en esta casa en favor d'un sector que és líder a nivell estatal i un dels més importants, i Espanya és una de les més importants productores de mel en el món, i tanmateix som l'única comunitat que continua prohibint l'assentament d'abelles en tot el territori. Des del nostre punt de vista, almenys s'ha de tractar d'acabar amb això, (inintel·ligible) … amb el qual s'havien compromés també és una tasca que cal fer i estem molt retardats.

En matèria de medi ambient, nosaltres -com sabeu perquè ens heu sentit moltes voltes- hem treballat en dos temes crucials que ens semblaven que estaven molt retardats, que són els dels residus i el de la gestió forestal. La llei forestal s'ha aprovat, ara cal desenvolupar totes les eines que s'han aprovat ja i, per altra banda, en qüestió de residus tenim la situació d'abandonament de les plantes i la valentia que cal per part dels ajuntaments però amb una Generalitat forta que aprove, i nosaltres -com sabeu- hem presentat una proposició de llei.

I esperem que es facen molt més esforços en este sentit perquè si de veres volem acabar amb un dels problemes més grans que té este territori, que és el dels incendis, sabem que està íntimament lligada amb la creació d'oportunitats de treball tant a partir del sector primari com a partir de la gestió forestal, o la gestió dels residus, i ha de ser una aposta ferma, decidida, valenta, però sobretot amb molts mitjans econòmics i humans.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Gascó.

Serà ara la senyora Graciela Ferrer, del Grup Parlamentari Compromís, la que farà el torn en contra.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bon dia, senyories.

En relació amb les dos resolucions, propostes de resolucions presentades pel Grup Podemos-Podem, en relació a la 134 hem arribat a una transacció per tal de -digam- completar i enriquir la proposta que ens presentava.

En primer lloc, ressaltar l'esforç que des de l'any 2015 el govern del botànic ha fet en matèria de millorar les dotacions pressupostàries de la conselleria en competències en medi ambient, agricultura, desenvolupament rural, etcètera.

No cal oblidar que en 2015 el percentatge respecte al pressupost general era d'1,55%; que en 2018 era, es, perdó, d'1,76%, i algú pot dir que això són poquets diners, doncs això representa un increment del 30% respecte al pressupost que havia deixat el Partit Popular, que havia passat en l'any 2008 de vora 700 milions a 265 en 2015.

Això ens dóna una mesura del desafiament del repte que suposa gestionar unes matèries tan importants i tan complexes amb una estructura funcionarial depauperada, un sector públic empresarial absolutament desordenat com el que es va trobar el govern del botànic.

Per això nosaltres continuem defensat que és necessari incrementar el pressupost d'aquesta conselleria, incrementar la dotació de mitjans materials i humans per tal de portar a terme amb la màxima eficiència l'aplicació de les normatives ambientals. Perquè no hem d'oblidar que les normatives ambientals el que fan és protegir la nostra qualitat de vida i també la nostra salut, i que de cap de les maneres es pot vore com a una obstaculització del desenvolupament sinó que és un element consubstancial a eixe nou model productiu sostenible, inclusiu, que estem impulsant des del govern del botànic.

Per això, considerem que és fonamental continuar treballant en l'ampliació del personal dedicat a aquestes tasques. És fonamental també des del nostre punt de vista continuar avançant, com ja s'està fent en matèria de gestió forestal sostenible per part d'aquesta conselleria, amb la redacció dels plans d'ordenació de recursos forestals per demarcacions, que estava absolutament abandonat, amb el desenvolupament de la modificació de la llei forestal. De fet, nosaltres tenim en la nostra proposta de resolució qüestions al voltant en aquesta línia.

Interpretem aquestes propostes de resolució per part del Grup Podem com un recolzament i un reforçament de les polítiques que s'han encetat en estos últims tres anys per part del botànic, perquè, de fet, aprofundixen i enriquixen les mesures que s'han estat plantejant i que s'han estat posant en marxa tant matèria mediambiental com en matèria agrària.

En relació amb la proposta de resolució en matèria agrària, nosaltres considerem que és evident que apostem per continuar avançant i acompanyant les persones joves per a assolir un relleu generacional en el sector agrari que siga efectiu. Per una banda, a través de les ajudes a nova instal·lació, amb tot el servei de transferència que s'ha reactivat -per cert, en aquesta legislatura, de transferència, l'antiga extensió agrària- mitjançant la divulgació i la projecció del coneixement que s'està generant en els nostres centres d'investigació, tant l'IVIA com la resta de centres d'investigació i coneixement que tenim.

Estem plantejant aquesta línia de treball ja en el pla estratègic de l'IVIA com l'avantprojecte de llei. Aquesta connexió dinàmica entre el sector agrari, la societat i la generació de coneixement vinculat al territori, que és fonamental per a adaptar-nos d'una manera eficaç als reptes que suposa el canvi climàtic.

També, continuar avançant en el comerç de proximitat. Ja tenim un decret en relació amb la compra pública per a menjadors col·lectius.

L'impulsar xarxes comarcals de xicotets productors de segur que millorarà l'efectivitat d'aquestes mesures, generarà una oferta més coordinada. Per tant, ens sembla que és una idea interessant.

Des de la conselleria s'està treballant en l'elaboració del mapeig de varietats citrícoles, fructícoles en general, perquè n'hi han altres que també poden estar afectades, i l'ordenació del sector per tal de fer d'una manera més efectiva la compatibilitat del desenvolupament del sector apícola al nostre territori, perquè som conscients de la importància que té un servei ecosistèmic tan fonamental com la pol·linització. Per tant, continuarem treballant en eixa línia per tal d'elaborar una normativa adient des del diàleg i el treball en comú.

I, per últim, sols comentar que les iniciatives, les propostes en relació amb les mesures contra el despoblament i pel desenvolupament.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychyuc:

. -acabe en cinc segons- i el desenvolupament rural que ens plantegen em sembla que enriquixen i estan en la línia de desenvolupament de l'agenda Avant de coordinació.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychyuc:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Gascó, per a rèplica.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies.

Gràcies, senyora Ferrer.

Sí, ens alegrem que la proposta sobre agricultura siga aprova tal qual i esperem que es facen esforços en les matèries que encara queden pendents.

I respecte a la transaccional que hem aprovat volia sobretot destacar la necessitat. , nosaltres ho hem treballat, el meu company Antonio Estañ i jo hem estat treballant en la necessitat d'assolir les condicions de treball. , d'assegurar les condicions de treball dignes per als treballadors de VAERSA i els agents mediambientals, perquè són dos cossos que han estat caracteritzats per l'abandonament total per part del Partit Popular.

Sabem que s'estan fent esforços, però també sabem que els agents mediambientals en particular estan demanant la creació d'un cos propi i un reglament, i estan mobilitzant-se precisament perquè volen ser escoltats al més alt nivell i que s'aporten canvis substancials en la seua situació. I VAERSA està encara pendent de resoldre un problema tan gran, una empresa pública valenciana com aquesta que té tant de potencial i que encara no sabem exactament quin és el camí que la conselleria.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

. ha decidit prendre per a donar solució a la situació de precarietat en la qual es troben tants treballadors i treballadores.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Gascó.

Senyora Ferrer, té un minut. Només un minut, per favor.

La senyora Ferrer Matvieychyuc:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Intentaré ser prou telegràfica.

Evidentment, en relació amb la millora i l'assoliment de condicions de treball dignes i estables per a les persones que treballen dia a dir per a la protecció del nostre entorn, per la protecció del medi ambient, tant en VAERSA com els agents mediambientals, nosaltres tenim el compromís d'avançar de manera decidida en la millora d'eixes condicions laborals que, com vosté bé dia, vénen de lluny, d'un maltractament previ per part dels governs anteriors i que estem treballant per a resoldre amb la màxima prestesa.

Dir-li que la llei de mesures de 2018 reconeix legalment el col·lectiu d'agents mediambiental com a cos i, també, els seus requisits d'accés estan definits, que hi ha una persona de coordinació amb els agents mediambientals en conselleria, que era una reivindicació que tenien.

Per descomptat, hem de continuar.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychyuc:

. hem de continuar avançant en eixe camí. I en eixe camí ens trobarem de segur perquè és una aposta ferma d'aquest govern.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Ferrer.

Anem a passar ara a la defensa que farà el senyor Emigdio Tormo, del Grup Parlamentari Ciudadanos, de la seua proposta de resolució, la número 111. 123.

El senyor Tormo Moratalla:

Gracias, señora presidenta. (El senyor diputat parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Tormo Moratalla:

Parece que ustedes han grabado a fuego en la frente de los agricultores, ganaderos y hombres y mujeres de la mar: abandonad toda esperanza. Abandonad toda esperanza que les solucionemos los problemas.

Miren, yo voy a sacar a colación a dos insignes trasvasistas, socialistas ambos. Uno, el señor Borrell, que creo que en esta hora sigue siendo miembro del Gobierno de España, que hizo un plan hidrológico que pretendía conectar casi todas las cuencas hidrográficas de España. Y digo casi todas. ¿Saben quién lo tumbó? El Partido Popular. Por eso en materia de agua (inintel·ligible) . tremendamente sospechoso.

Por lo tanto, yo les recomiendo una cosa: dedíquense a trabajar, a presentar opciones válidas de gobierno, que nosotros las apoyaremos como vamos a apoyar la que nos han presentado hoy. Y, a su vez, ustedes no van a apoyar las que nosotros hemos presentado.

La senyora vicepresidenta primera:

Serà ara el senyor diputat Jesús Sellés, del Grup Parlamentari Socialista, el que farà el torn en contra.

El senyor Sellés Quiles:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Tormo Moratalla:

«Vamos a mejorar las políticas de desarrollo rural. » Todo es vamos, vamos, vamos…, pero cosas concretas, excepto comprar… la compra aquella que nos dijo del Penyagolosa, poco.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Tormo Moratalla:

Gracias, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem, doncs, a la defensa de la proposta del Grup Parlamentari Socialista y Compromís, la 154, que farà el senyor David Cerdán del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Cerdán Pastor:

Y de ese punto de partida, quiero recordar una cita de un empresario alicantino de hace algunos tiempos, que decía: «Estamos condenados o aclimatarnos o aclimorirnos. » Este es el debate de aclimatarnos, porque aclimorirnos ya está, y les aseguró que vendrá dentro de unos minutos, el debate de aclimorirnos. Es decir, de no hacer nada.

Vendrán esas políticas (aplaudiments) y esos discursos, pero no les hagamos caso. Para aclimatarnos, como bien ha estado haciendo durante estos tres años la consellera, el Consell y los grupos que lo sostenemos -incluyo a todos, a ratos también a Ciudadanos- tenemos que impulsar en estos pocos meses que quedan de legislatura lo que hemos venido haciendo.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Cerdán Pastor:

Señorías, les dejo con el discurso del aclimorirnos.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Ciscar, del Grup Parlamentari Popular, per a fer el torn en contra.

El senyor Ciscar Bolufer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyor vicepresidenta primera:

Senyor Ciscar, per favor.

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Ciscar.

Des d'ahí. Per favor, sí que els pregaria a tots els que siga possible que facen la rèplica des de l'escó, perquè retardant-nos massa tots en el temps que estem. I estem sumant i potser que s'allargue innecessàriament la sessió.

Així que, per favor, ajustem-nos als temps que cada u de nosaltres ha triat i també les rèpliques que siguen possible fer-les des de l'escó.

Senyor Cerdán, té vosté ara dos minuts, si no m'enganye jo, que comencen ara. Quan vullga.

El senyor Cerdán Pastor:

Sí. Señorías del Partido Popular, no les voy a hablar de los dichos y promesas del presidente, les voy a hablar de los hechos.

Una decisión que era posible desde hace cinco años, y cuando Rajoy estaba encerrado en aquel restaurante, ustedes cerraban el trasvase. Y el presidente Ximo Puig no hizo ninguna promesa. Lo que hizo fue poner ante su silencio cómplice 800. 000 euros para que (aplaudiments) agua pudiera venir a esta tierra. Yo le pedí personalmente al Gobierno de España que respondiera en consecuencia. Ustedes, que eran responsables, no movieron ni un dedo. ¿Fake news? Es posible. Yo, como no sé inglés, no entiendo qué es eso. Pero realidad la que demuestra este grupo, este gobierno, este Consell ante sus desvergüenzas.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Ciscar, quan vullga.

El senyor Ciscar Bolufer:

Y le diré más, le diré más. (Veus) Mire, de este tema, de esa ayuda, yo no voy a hablar, no voy a hablar y le recomiendo a usted que tampoco lo haga y que, cuanto menos hablemos todos, mejor. Porque usted y yo lo que queremos es que, efectivamente, esos regantes cobren ese dinero. Así que, de verdad, como lo queremos, el mejor favor que les podemos hacer es no hablar.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies. Gràcies, senyor Ciscar.

Serà ara el senyor Fernando Pastor, del Grup Parlamentari Popular, qui eixirà per a defensar les propostes de resolució números 115 i 120, del Grup Parlamentari Popular.

Quan vullga, senyor Pastor.

El senyor Pastor Llorens:

Y ya, por último, en materia de turismo, les aseguro también que a nuestro grupo le gustaría saludar al conseller de turismo, también en esta ocasión. Pero no lo podemos hacer, y no porque no haya venido, sino porque no existe el conseller de turismo en este Consell. Porque, pese a que lo prometió el presidente Puig y pese a que el turismo representa el 14% del PIB y del empleo, este Consell no tiene conseller de turismo. (Aplaudiments)

Nosotros les hemos presentado unas propuestas que pretenden, y está en sus manos el aprobarlas, corregir…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Pastor.

El senyor Pastor Llorens:

Como les digo, en sus manos está el poder hacerlo.

Muchísimas gracias, vicepresidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Pastor.

Serà ara el senyor Juan Ponce, del Grup Parlamentari Compromís, qui farà el torn en contra a la proposta de resolució del Partit Popular.

El senyor Ponce Guardiola:

Por tanto, ya les digo, bajen a la tierra y, si tienen intención de trabajar y de hacer algo positivo por nuestra tierra, pues, voten las propuestas del botánico, que van en buen sentido.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Pastor Llorens:

Nosotros no queremos generar el caos. Lo generan usted y las políticas con sus propias (inintel·ligible) … (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Pastor.

Senyor Ponce, va a fer rèplica des d'ahí, per favor. Quan vullga.

El senyor Ponce Guardiola:

Bien, es absolutamente imposible entrar en los detalles de cada una de las cuestiones que ustedes han propuesto. Pero les voy a dar algunos de los datos que ustedes no quieren ver, que están proponiendo en sus propuestas de resolución, que es de lo que se trata hoy, de hablar de propuestas de resolución, que están proponiendo cosas y que ya está haciendo el gobierno del Botánico.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Ponce.

Serà ara la senyora Mercedes Ventura, del Grup Parlamentari Ciudadanos, la que farà la defensa de les propostes de resolució 132 i 133. Quan vullga, senyora Ventura.

La senyora Ventura Campos:

Gràcies, presidenta.

Consellers, diputats, diputades, bon dia.

El presidente Puig ha permitido que se les dé la espalda a las familias, al profesorado, a los educadores y a los sindicatos, simplemente por un fin partidista. Que tengo que decir que no iba en su hoja de ruta, pero sí en la de sus socios de gobierno.

Ustedes crearon un problema cuando decidieron darle la espalda a la comunidad educativa, aplicando un modelo de inmersión lingüística que les paró los tribunales, imponiendo un modelo educativo donde no tenía cabida la concertada, porque ustedes entienden que es subsidiaria, donde también les paró los pies los tribunales.

También ofrecer recursos psicopedagógicos para generar o para ayudar a los niños con necesidades educativas especiales, fomentarlos. Y por otro lado, fomentar también un modelo plurilingüe real y efectivo. Siendo estas las demandas no solo de mi grupo parlamentario, sino también de toda la comunidad educativa valenciana, señor Marzà.

Y yo me pregunto: ¿esto es calidad educativa? Mi respuesta es no. Es cierto que los barracones no es una invención suya, sino que viene del Partido Popular, pero usted tenía la promesa con todos los valencianos, promesa difícil de cumplir cuando a tres años usted se da cuenta de que no tiene los recursos humanos para hacer frente a construir todos estos colegios y les traslada a su tejado a los ayuntamientos sus competencias por esa gestión deficiente.

Si no son capaces de eliminar barracones, yo solo le pido una cosa, y es muy simple: no engañe a las familias. Le pido el respeto a las familias, porque cada vez que les ofrece una información que no es veraz, las familias se molestan y se manifiestan.

Yo les pido que les ofrezca una información veraz. Y miren, señores, no solamente que haya defraudado a la comunidad educativa, sino también la están dividiendo. Y eso pasa porque están practicando un ejercicio cuanto menos grotesco de la imposición de la inmersión lingüística en esta comunidad.

Pero usted, corriendo, hizo un decreto ley, hala, a rodillo nos pone un decreto ley para que todos los valencianos apliquemos esa inmersión lingüística, cosa que ya le tengo que decir que es inconstitucional y que usted ya derogó en la ley actual de febrero del 2018.

Ley que le pido yo que la derogue. ¿Por qué le pido que la derogue? Se lo voy a explicar. Porque esta ley lo que atenta es contra la igualdad en todas las lenguas vehiculares. Y tengo que decirle que en todas las leyes que ha desarrollado, señor Marzà, está buscando la inmersión lingüística en valenciano.

Por lo tanto, les pido que respeten las dos lenguas cooficiales y que deroguen esta ley que enmascara una inmersión lingüística. Y que apuesten por un modelo holístico, donde se pueda aprender ambas lenguas por igual y que se domine por lo menos una lengua extranjera para ser competentes tanto a nivel nacional como a nivel internacional.

Por otro lado, también les pido que vuelvan a restituir el tratamiento lingüístico diferenciado, que eliminaron en las instrucciones de inicio de curso, para que aquellos niños o aquel alumnado que venga de otras comunidades, o aquel alumnado con necesidades educativas especiales, puedan adaptar el material a su lengua materna.

Así le podía leer muchos casos, pero no me da tiempo. Sí que sé que hoy, tras la queja a la compañera del PSOE, hoy (inintel·ligible) … alguna solución. Pero yo lo que le pido es que cumpla las órdenes que usted mismo firma.

Y muchas gracias por estar aquí, le tengo que decir. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Serà ara la senyora Besalduch la que farà el torn en contra, del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Besalduch Besalduch:

Bon dia, senyories.

Bon dia, senyora Ventura.

En primer lloc i abans d'entrar en el debat de les seues propostes de resolució, vull felicitar-la a vosté i al seu grup per prendre's seriosament este debat de l'estat de la comunitat, i per presentar les propostes, treballades i serioses. Una altra cosa és que les compartim o no. Però enhorabona pel treball i per prendre's este debat en serietat.

Però, senyora Ventura, ja li avance que no li anem a recolzar cap de les seues dos propostes de resolució. Perquè és que vivim en universos paral·lels. És que res, quasi res, vaig a dir, del que vosté ha dit ho comparteixo. No ho veig aixina.

Probablement n'hi haurà coses a millorar, sempre n'hi ha coses a millorar. Ahir ho va el president, despús-ahir, en el seu debat. Sempre n'hi ha coses per a millorar, però moltes de les que vosté ha dit ací avui no fan honor a la realitat.

Mire, em sap greu de veritat que en esta cambra, que en este parlament els grups no mos puguem asseure a parlar de l'educació com una qüestió d'estat, i de veritat, com entre tots podem millorar l'educació a la nostra comunitat.

No entenc com sempre els partits d'este cantó de l'hemicicle utilitzen l'educació com una qüestió de confrontació política, de pugna electoral o d'oportunisme electoral. Perquè sap, senyora Ventura, en este moment la modernitat en la política, això m'ho dia ahir un company, és la capacitat de pacte i de diàleg.

I en esta qüestió, en l'educació, Ciutadans està fent la mateixa política passada de moda que el Partit Popular, la política de la confrontació i de l'oportunisme electoral.

Mire, li dia que no anem a recolzar les seues propostes. En té dos: una part, la de l'educació concertada en el 99%, i l'altra part la del plurilingüisme. Mire, ja li he dit mil vegades, senyora Ventura, que el govern del Botànic i el Partit Socialista no estem en contra de l'educació concertada.

Al contrari, si la vam implantar en el govern d'Espanya, un govern socialista. Si no estem en contra. Però la nostra prioritat és una educació pública i gratuïta i universal, que realment faça que tots els xiquets i xiquetes tinguen eixa igualtat d'oportunitats.

Mire, per això, perquè la nostra prioritat és l'educació pública, des de l'últim curs escolar la inversió per alumne en la nostra comunitat ha arribat quasi a 6. 000 euros per alumnes, mil euros més que l'últim curs escolar del Partit Popular en el govern.

Vosté, en la seua proposta mos diu que els concerts se facen a demanda de la societat. I clar, jo me pregunte, senyora Ventura, i m'agradaria que me contestés vosté estes preguntes: en l'hipotètic cas que tot el món demanara concertats, què fem? Tanquem les escoles públiques? Les tanquem? Què fem en les infraestructures públiques que ja tenim? Què fem en els professors i professores que tenim en l'escola pública, senyora Ventura? Què fem? Concertem tot? Tanquem la pública? Tirem als professors?

I és més, i també li pregunte jo, i si algun dels concerts que ja n'hi ha no es demanden, què fem senyora Ventura? Firmem que s'ha acabat, no? Ah! No, no. Doncs espere que vosté ací, perquè quede constància, m'explique la resposta a estes preguntes.

I com li dia i li repetiré, no estem en absolut en contra de la concertada. Perquè mire, també hem reduït les ratios en la concertada, també. I també s'ha incrementat el número de docents a la concertada, senyora Ventura. No estem en contra de la concertada en absolut.

¿Recorda vosté -perquè ja li ho vaig dir en un altre debat- que al personal dels centres docents este govern ha pagat sis milions d'euros que els devia el govern del Partit Popular perquè no va complir els seus compromisos en la concertada? Sis milions d'euros als professors de la concertada, senyora Ventura.

¿Sap també que este curs la dotació de recursos humans als centres d'educació especial concertats també han millorat? Que comptaran amb docents de música, d'educació física i amb un professor de suport. No estem en contra de la concertada, senyora Ventura. No estem en contra de la concertada.

I mire, li vaig a reiterar una altra vegada, sí que n'hi ha llibertat d'elecció de centre a la Comunitat Valenciana. Però, sap que passa? Que la llibertat d'elecció és dels pares i no dels centres. Ahí és on ha canviat, perquè ara són els pares, els alumnes qui trien l'escola i no l'escola la que tria quins alumnes han d'anar. Perquè allò del «Fabra llama a Baila y entras en La Consolación» crec que era allò, s'ha acabat. Perquè n'hi ha llibertat, igualtat i transparència, senyora Ventura.

I respecte al plurilingüisme, no anem a recolzar que es derogue la norma. Perquè mire, perquè mire, el que està constatat és que la política lingüística que teníem fins ara ha sigut un fracàs. El 95% o el 98% dels alumnes dominen el castellà, però només el 30% el valencià i el 6% l'anglés. Alguna cosa s'havia de fer.

Vosté ve ací i planteja una crítica feroç contra la llei del plurilingüisme. Però, quin és el seu model? Quin és el model de Ciudadanos per aconseguir que els xiquets i xiquetes valencians dominen el castellà, el valencià i una llengua estrangera? Quin és el seu model? El model del Partit Popular? El que teníem? Perquè ja veu les dades. El nostres tampoc. Quin és?

Perquè clar, la tasca de l'oposició, senyora Ventura, no consistix només a criticar. Perquè una oposició siga creïble ha de criticar, però fer propostes i propostes en positiu. I tal vegada, si fa propostes en positiu i si es modernitzen en la forma de fer política i són capaços, la gent, els diputats de Ciudadanos, de seure a taules de diàleg i arribar a consensos amb voluntat d'arribar a consensos per a millorar la vida de les persones, tal vegada podem millorar encara més eixa llei de plurilingüisme.

Perquè com -li repetisc- va dir el president, tot, tot es pot millorar, senyora Ventura. I vaig a recordar-li per a finalitzar la frase que més em va agradar del professor Dolç quan estàvem tractant la llei del plurilingüisme: «La confrontació en les llengües juga en contra de l'educació. »

Gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. També per ajustar-se al temps.

Per a fer la rèplica recomanem que es faça des de l'escó perquè anem bastant endarrerits i podem acabar molt tard este debat.

Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

Tengo que decirle que nos hemos modernizado, claro que sí. Pero eso ya se lo explicaré en la parte del plurilingüismo. Pero, en cuanto a la concertada, sí que es cierto que ustedes fueron los que crearon este modelo de concierto, que ahora tanto les molesta y se asimilan ya a lo que dice el señor Marzà de que es…, bueno, si no lo dice ya…, sobre qué es un modelo yo lo he escuchado de Nadal también, un modelo que no es complementario sino subsidiario. Y creo que eso no es lo que el Partido Socialista ha dicho hasta ahora. Ha cambiado ya su discurso.

También quiero decirle que en cuanto a la concertada, por favor, les pido que cumplan las sentencias de los tribunales y que dejen de hacer recortes. Recortes en la formación del profesorado. Porque tengo que recordar que el alumnado de la escuela pública concertada y pública tienen el mismo derecho a tener profesores formados en idiomas.

Tienen el mismo derecho a tener recursos psicopedagógicos que un alumno que va a una escuela pública. Tienen el mismo derecho. Tienen el mismo derecho a tener los mismos recursos tanto humanos como materiales. Les pido que no hagan recorte en educación inclusiva ni en educación en cuanto a formación en lenguas.

Por otro lado, lo que no tengo muy claro del Partido Socialista es el tema de la (inintel·ligible) .

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Besalduch.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Besalduch Besalduch:

Sí, gràcies, president.

Senyora Ventura, vosté diu que el seu model és un model educatiu universal, gratuït i de qualitat. I sap com es fa això? Doncs jo li explique: baixant les ratio als col·les conforme ha fet este govern del Botànic, augmentant el número d'unitats escolars com ha fet este Consell del Botànic, amb la gratuïtat dels 2 als 3 anys i ampliació progressiva per als 0 a 3 anys, amb l'augment del bo infantil. Així és com s'aconseguix una educació universal, gratuïta i de qualitat.

Però vosté no m'ha contestat. Perquè en el tema del plurilingüisme, com fem? Com ho fem? Quin és el model de Ciutadans? Què és el que no li pareix bé? Les hores que li dediquem a l'anglés? Les hores que li dediquem al castellà? O les hores que li dediquem al valencià?

Perquè clar, si estem parlant que s'han d'aprendre les tres llengües, haurem de dedicar unes hores a cada llengua. Quina és la llengua que a vostés els molesta? Que no els sembla bé?

I vosté diu: «No s'ha escoltat a la comunitat educativa. » Perdó? Perdó? Els programes lingüístics dels centres, que en el 99% dels centres han aprovat per les majories qualificades dels consells escolars, s'han aprovat al consell escolar. I sap vosté qui està representat al consell escolar, veritat? Tota la comunitat educativa. Els pares i les mares també.

I sap de qui ha sigut que es prenga eixa decisió en el consell escolar? De la conselleria. Perquè la LOMCE, la del Partit Popular, li va llevar totes les competències als consells escolars i els les va donar totes als directors de centres. Per tant.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Besalduch Besalduch:

. l'exemple més clar d'una aposta per una educació pública, universal, gratuïta i de qualitat és el govern del Botànic, senyora Ventura. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Besalduch.

Li toca ara defensar la proposta de resolució 155. (Veus) Per tant, la convide que prenga la paraula des del faristol. (Veus)

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Besalduch Besalduch:

Bé. L'any 2012 va ser un any negre per a l'educació d'este país. Disfressades de racionalització en una perversió del llenguatge quasi pornogràfica van aparèixer les retallades dels governs del Partit Popular en totes aquelles àrees més sensibles per a la població en general. Les retallades en els pilars de l'estat del benestar i, com no, en l'educació.

Augment de ratios, eliminació d'unitats, augment de taxes universitàries, més de quatre mil professors al carrer, reducció dels bons infantils, reducció de les beques de menjador, restriccions en el transport escolar. Recorden la mesura dels tres quilòmetres en línia recta per a eliminar autobusos escolars. I un llarg etcètera de mesures que van ferir a mort l'educació pública, amb la conseqüència negativa en la qualitat de l'educació i, per tant, en la formació dels nostres xiquets i xiquetes.

En la nostra comunitat en aquell moment es donaven dos circumstàncies nefastes. Hi havia un govern del PP a Madrid i un govern del PP a la Comunitat Valenciana. En tres anys de govern del Botànic gran part d'estes retallades no sols s'han aconseguit revertir, sinó que a més s'han millorat molts paràmetres en relació a l'últim curs escolar del govern del Partit Popular de vegades d'una forma increïble i sorprenent, senyor conseller, com concedir estes coses.

Més haguéssem pogut fer si el decret de les retallades en educació no hagués existit o si el govern de Rajoy s'hagués atrevit a derogar-lo. Però mai va ser sensible en el govern. , mai va haver eixa sensibilitat en el Govern d'Espanya per part del Partit Popular en l'educació pública. Ha arribat l'hora de reiterar la petició de derogar este decret al Govern d'Espanya.

Un nou Govern d'Espanya amb una sensibilitat especial en l'educació i sobretot en l'educació pública, que pensem que està en l'agenda política la derogació d'este decret de les retallades i que, a més, reivindiquem des d'estes Corts. Perquè done igual qui estiga en el govern de Madrid, sempre reivindicarem allò que creem just i que entenem que pot millorar la vida dels valencians i les valencianes.

El govern del Botànic està fent un gran esforç pressupostari, però necessitem al nostre costat un Govern d'Espanya que faça possible allò que dia el president també ahir, que és el moment valencià, que ens ha ressituat a Espanya i a Europa i al món, necessitem.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Besalduch Besalduch:

. un aliat en el Govern d'Espanya per a continuar en eixa senda del renaixement valencià i per això els demane, senyories, que recolzen la nostra proposta de resolució. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Exercirà el torn en contra la il·lustre diputada Beatriz Gascó, en nom del Grup Parlamentari Popular.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gascó Enríquez:

Y algo que sorprende muchísimo, el edifiqueu, vamos a hablar del edifiqueu, su plan estrella, la solución a todos los males, la esperanza de todos los municipios en la Comunidad Valenciana. Pues, bien, a 31 de agosto solamente han pagado 166. 000 euros, es decir, de los 110 millones contemplados en la hoja presupuestaria solamente, solamente, ni siquiera un 1% han pagado. Es una auténtica vergüenza, como todo lo que hacen es un fracaso.

Si le quieren pedir dinero al señor Sánchez me parece fenomenal, pero cuéntenle la realidad de la política que están construyendo, que es un auténtico desastre, que no se les olvide hablarle de su incompetencia porque es la esencia fundamental para que entienda lo que está pasando en la Comunidad Valenciana. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà la diputada Ana Besalduch.

Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, president.

Tenim barracons perquè el Partit Popular va estar 20 anys al govern d'esta comunitat, si no, no en tindríem ni una tercera part (veus i aplaudiments), per culpa de 20 de Partit Popular.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Besalduch Besalduch:

Les dades que dóna d'execució del pressupost són mentira, men-ti-ra. Però és que vaig a dir-li més, en el suposat cas que vosté tinguera raó, que no la té, són diners dels valencians que tenim ahí.

¿És que vosté sap que hem hagut de pagar 8 milions d'interessos i tornar 33 milions d'euros a Europa perquè vostés no se'ls van gastar? I no és que els tenim al calaix, no, que els hem de tornar, 41 milions d'euros. ¿Vosté sap les escoletes infantils que s'hagueren pogut fer en 41 milions d'euros? Perquè en 20 anys, ara no recorde si en van fer una o dos però em dóna igual, els done el benefici del dubte i diré que vostés en van fer dos perquè dóna igual una que dos.

Diu que en esta proposta només demanem al Govern d'Espanya. ¡Clar que demanem al Govern d'Espanya! ¡Clar que demanem al Govern d'Espanya! Perquè necessitem un aliat en el Govern d'Espanya per a tirar endavant les polítiques educatives del Consell del botànic.

I, mire, vaig a dir-li la ràtio del l'últim curs escolar que van gestionar vostés, més de 25 alumnes; en l'actual 22, 528 unitats van eliminar vostés en l'última legislatura. ¿Sap quantes n'han ficat de més el govern del botànic? 1. 801, senyora Gascó, 6. 050 alumnes més que en l'anterior legislatura en les escoletes infantils, i això que ha baixat la natalitat, i tenim 6. 050 alumnes més. ¿Sap per què? Perquè tenim la gratuïtat dels dos a tres anys i perquè hem augmentat en el doble els pressupostos per al zero a tres anys.

No sols hem revertit les retallades en el professorat, no sols hem recuperat els 4. 000 que vostés van tirar al carrer sinó que, a més, hem augmentat fins als 6. 000.

I ¿vol que li diga una cosa, senyora Gascó?

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Besalduch Besalduch:

Este govern del botànic en educació serà el Titanic del Partit Popular. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Gascó, després pot quedar-se perquè el següent punt l'introduïx vosté. Sí, sí, no, no, té vosté tot el dret. (Veus)

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Gascó Enríquez:

Y, mire, termino diciéndoles que si esos 334 millones -de los que ha hablado- los hubieran ejecutado (veus), no pasa nada, es que no les gusta, normal, se hubieran hecho 20 institutos y 38 colegios. ¡Caray con los que venían a devolverle la dignidad a la escuela pública! Esto es lo que se hubiera hecho.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Si vol, senyoria, continuem amb la següent proposta de resolució del Grup Parlamentari Popular, la 118, que defensarà en el torn a favor la il·lustre diputada, Beatriu Gascó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gascó Enríquez:

Bueno, lo primero que quería decir es que me parece lamentable que nos hayan limitado el número de propuestas de resolución que teníamos que presentar. La verdad es que ni siquiera lo voy a definir como una actitud mordaza, lo voy a definir como pasotismo de libro porque ustedes, los que venían a cambiar el mundo, los que venían a dignificar la educación, han demostrado que els seus fills, els nostres fills les dan exactamente igual, porque ustedes están más preocupados en la ideología que les van a inculcar que en los conocimientos que van a tener y están intentando crear un modelo de escuela en la que no exista ni el talento, ni el esfuerzo, ni la supervisión para poder hacer lo que se les antoje, una escuela más parecida a la de regímenes bolivarianos que a la de países europeos avanzados.

Pero, miren, con el Partido Popular han topado, y no les vamos a consentir que en las clases, que en los centros, que las reuniones con padres y las reuniones con profesores se conviertan en actos políticos. Y por eso vamos a presentar nuestras propuestas de resolución para evitarlo, para visibilizar que solamente les mueve la ideología y que han abandonado por completo la gestión -creo que antes ha quedado sobradamente demostrado-, porque si quieran mejorar la educación no le meterían la guadaña a todo lo que significa progreso y excelencia.

Y la verdad es que es curioso cómo les ha cambiado a ustedes lo de pisar moqueta, cómo les ha cambiado a ustedes el gobierno, porque en campaña electoral defendían mucho esto de hablar de la participación pero que desde que han entrado en los despachos huyen de la participación absolutamente.

Y, precisamente, porque nosotros queremos que las familias recuperen el lugar que les corresponde y que nadie tome decisiones por ellos presentamos propuestas de resolución, para que las familias den su opinión sobre todo en todos y cada uno de los temas que afecten a la educación de sus hijos, y propuestas para que las familias elijan la lengua, el ideario y el centro que quieren. ¡Es que es tan sencillo! ¿De verdad que van a votar en contra que no a esto? Pero ¿cómo van a votar en contra del derecho constitucional que tienen las familias para escoger el tipo de educación que quieren para sus hijos?

Miren, en nuestras propuestas también queremos mejorar las condiciones del alumnado, pedimos que se garantice la seguridad en las aulas de experimental de dos años, o que se incremente la seguridad en el transporte escolar, pues no han presentado ustedes iniciativas para mejorar los anclajes y las condiciones de seguridad. ¿Van a votar en contra de este tipo de cuestiones? ¿Ya no les preocupa la seguridad de los niños? O propuestas para los más vulnerables, becas para que los niños sin recursos puedan ir al extranjero, o un fondo de emergencia social. ¿Ya no hay niños muriéndose de hambre? ¿Ya no les preocupa eso cuando los índices de pobreza infantil han incrementado? ¿Ahora es más importante defender a los políticos catalanes presos que los intereses de los niños más vulnerables en esta comunidad? Es que ¡hay que ver lo que hace una moqueta! , ¿eh? , lo que puede cambiar a una persona.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Gascó Enríquez:

. que les ha tocado este libro de texto están encantados porque no tienen recursos para poder comprarse otros libros.

Señora Oltra, míreme a la cara, por favor, esos niños no tienen recursos para poderse comprar otros libros y, al otro lado, su compañero, han tenido que coger esos libros, tirarlos a la basura y sí que tienen libros nuevos. (Aplaudiments) Las desigualdades que ustedes están generando, que usted está generando es una auténtica vergüenza.

Y a usted le hará mucha gracia pero esto es una vergüenza, que los ejercicios estén hechos es una vergüenza, que las hojas de los libros de texto estén rotas es una auténtica vergüenza, y si no lo ve. , iba a decir una barbaridad pero después se lo enseñaré y estaré encantada, estaré encantada de que usted lo vea. (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Gascó Enríquez.

Ahora les ofrezco la posibilidad de cambiar de opinión. Eso que al señor Sánchez le gusta tanto. Espero que ustedes aprendan también, que dejen de decepcionar a los valencianos, que rectifiquen y que voten a favor las propuestas del Partido Popular.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El torn en contra d'esta proposta de resolució serà exercit per l'il·lustre diputat Josep Nadal, en nom del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vosté vullga.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Tornem un any més a estes Corts per a debatre sobre el futur de l'educació i la cultura del País Valencià i un any més tornem a vore la mateixa pel·lícula.

Quatre grups polítics que vénen ací a debatre amb serietat sobre propostes diferents i, fins i tot, contradictòries i enfrontades, però ho fan amb serietat i amb rigor. I un grup polític que ve ací a bloquejar el debat, a enverinar-lo.

Senyories del Partit Popular, han presentat vostés una proposta de resolució amb 404 punts seguint de nou eixa filosofia tan seua de presentar propostes al pes, que és una cosa que els agrada molt.

Demanen vostés la construcció de centres escolars que ja s'estan construint, com els centres de València que tot el món sap que s'estan construint, menys vosté, és veu que no els interessa això.

Repetixen propostes diferents voltes, aixina, perquè n'hi hagen més, ¿no? , al pes. I sobretot han tingut vostés la gràcia de no seguir cap ordre racional a l'hora d'ordenar els 404 punts, de manera que siga impossible vindre ací a tindre ningun debat seriós. Eixa és la idea de debat que té el Partit Popular de l'educació pública. (Aplaudiments)

En més de 300 punts demanen, un per un, amb cada nom de col·lege, que es construïsquen més de 300 col·leges que vostés no han fet. Tots eixos col·leges estan al pla Edificant. Més de la mitat d'ells ha rebut ja la consignació pressupostària el seu ajuntament. Però vostés ho porten ací.

A mi em pareix molt bé. Nosaltres no decidirem quins centres van davant perquè això ho decidix el pla Edificant i ho decidix el calendari d'infraestructures.

¿Vostés no estan d'acord amb els criteris del pla Edificant i el calendari d'infraestructures? Porten-ho ací. De les 303, de les més de tres-centes propostes, no n'hi ha ninguna que parle de criteris objectius per a vore quins centres es fan davant. Vostés d'això no diuen ni pruna. No volen debatre de l'educació valenciana. Vostés volen embrutar el debat i, de pas, vindre ací a fer política de campanar, que això els encanta. (Aplaudiments)

Mire, nosaltres estem construint cinc voltes més ràpid del que construïen vostés els centres. A més, hi ha una cosa, que no es parla molt ací, no deixem que cap empresa ens cobre sobrecostos sense justificar. Este govern no accepta xantatges.

Miren, senyories, i ara va per a tots, nosaltres vam arribar ací amb la missió i la il·lusió de revertir el desastre que els senyors del Partit Popular van deixar en l'educació valenciana.

I és per això que quan vegem a pares i mares que mos diuen que els seus fills encara estan en barracons, a mosatros mos dol en l'ànima i mos costa dormir per les nits. Eixa és la gran diferència. (Remors)

I la gran diferència és que.

El senyor president:

Senyories.

El senyor Nadal Sendra:

. admetem que els pares i mares tenen tota la raó del món, com no podia ser d'una altra manera.

Nosaltres hem rebaixat els alumnes que estaven íntegrament en barracons a la mitat. Nosaltres ho hem fet i admetem que això no és prou i continuem avançant, continuem amb el nostre compromís i presentem solucions. I el pla Edificant és una solució i és una bona solució.

Per això ja n'hi ha 400 centres dins del pla Edificant, que quan vam arribar ací més de la mitat dels centres del País Valencià tenien falta d'actuacions urgents i no sé què vau fer vosatros en eixos vint anys que va estar CIEGSA. (Aplaudiments)

Els pressupostos del govern del botànic. (Veus) Van ser vostés, van ser vostés els que van deixar això, van ser vostés els que van eliminar el departament d'infraestructures de la conselleria i van ser vostés els que van impedir. els que van impedir que la conselleria poguera (inintel·ligible) . més funcionaris per a tirar endavant el problema burocràtic.

Perquè el que passa en la construcció dels centres d'este país no és un tema de diners, és un tema burocràtic i s'està solucionant amb el pla Edificant. Perquè a nivell de pressupostos, este govern pressuposta quatre voltes més del que van fer vostés els últims anys. I dic els últims anys, ¿sap perquè? Perquè en la majoria d'anys que vostés van pressupostar en CIEGSA, van pressupostar zero pessetes per a l'educació.

¿Saben què feen vostés? ¿Saben què feen? Gastaven, gastaven, gastaven i, després, quan els enviaven la factura, demanaven crèdit als bancs.

¡Clar! Molt bonic això de demanar crèdit als bancs. ¿Quins control n'hi ha ahí? ¿Sap què passa? Que després es parla. es parla molt de sobrecostos de les obres, però es parla molt poc de sobrecostos que s'han fet amb els interessos que hem hagut de pagar pel desastre de CIEGSA.

Per esta forma de pressupostar -de no pressupostar res-, 290 milions d'euros en sobrecostos fiscals. Ahí guanyaven tots, ¿eh? Ahí guanyaven els bancs, guanyaven les constructores, ahí guanyaven alguns advocats, guanyaven també alguns arquitectes i alguns militants del Partit Popular que cobraven sense anar a treballar. (Aplaudiments)

Mire, podíem parlar de més coses, però m'interessava centrar-ho en la crítica que ha fet vosté al tema del centres, però jo crec que és el més interessant.

D'altra banda, vaig a llegir-li una resolució que han fet vostés, que em sembla total, la número 33, que evidentment és la línia bàsica del seu pensament. Diu -número 33-: «Realizar un arreglo escolar en función a la demanda y suprimir o habilitar en unidades a criterios de demanda». ¿Què vol, que se'n vagen tots. ? ¿Concertem el British o el Liceo Francés? ¿Vol que li llevem el concert a aquelles concertades o a aquelles públiques que fan una labor social molt important i una funció publica impagable a este país? ¿Vol que els llevem el concert a eixes i els ho donem als que més diners tenen? ¿De veritat està diguent això?

D'altra banda, jo volia. , perquè evidentment vostés no pensen mai amb la gent dels pobles menuts ni de les zones rurals. Però és que amb eixa filosofia d'habilitar unitats o llevar-les en funció de la demanda, acabarien vostés amb tots els centres rurals que n'hi han al País Valencià.

Perquè després diga la senyora Elisa Díaz que eixa és la manera. , que el govern del botànic no fa res per les zones rurals.

¿Sap que passa? Que si hagueren un poc a xafar les zones rurals, sabrien que les zones rurals es moren, es moren quan els lleven les escoles. Si lleven les escoles de les zones rurals, es moriran. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Nadal Sendra:

Senyories del Partit Popular, rebutgem les seues propostes perquè defensem un model d'educació. , perquè vostés defensen un model d'educació disgregador entre centres elitistes i centres pobres.

Un model educatiu caduc per a reforçar els sectors més reaccionaris d'esta societat, que entenen l'educació com un adoctrinament sectari amb els valors més reaccionaris que n'hi han i com una forma segura de fer el gran negoci.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Nadal Sendra:

Des del botànic anem a votar en contra i els anem a parar els peus, i ho fem per ideologia, però sobretot ho fem perquè la gran majoria de la societat valenciana ens ho exigix.

Ara ja saben que tenen un mínim de huit anys per a reflexionar. I nosaltres anem fent i per ara no mos para ningú. (Aplaudiments)

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

Per a rèplica a la intervenció del senyor Nadal té la paraula la il·lustre diputada Beatriz Gascó.

La senyora Gascó Enríquez:

Este señor abdica en los alcaldes y encima no les da el dinero. Y encima tienen las narices de venir aquí a darnos lecciones. No construyeron el mapa de infraestructuras y no están ejecutando bien el edifiqueu. De verdad, ¿lecciones de qué?

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Gascó Enríquez:

Miren, yo solamente les pediría una cosa: que nos escucharan, que escucharan a la calle, que acataran la ley, que respetaran la libertad. Creo que no es mucho pedir. Se lo está pidiendo la sociedad valenciana, no el Partido Popular.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Nadal, per a rèplica a la senyora Gascó.

El senyor Nadal Sendra:

Senyora Gascó, li agraïsc esta segona intervenció perquè realment ha estat responent al que jo li. , del que jo he parlat en la meua intervenció, la qual cosa és bastant interessant.

Però jo, com que vosté la primera intervenció que ha fet, l'ha feta com l'ha feta i normalment vostés vénen ací sobretot a parlar de Catalunya, jo volia dir-li que això, que encara que pràcticament tots els que han intervingut. , els diputats que han intervingut han parlat de Catalunya, de catalanisme i intentar. intentar plegar. (veus) -no- intentar plegar els dos països, doncs jo simplement volia dir-li que no estem a Catalunya i que és. (Remors) Ja sé que alguns de vostés, alguns de vostés igual estan fent. (remors)

El senyor president:

Senyories.

El senyor Nadal Sendra:

. alguns de vostés potser estan fent punts, estan fent punts per a anar a treballar algun dia a Antena 3, però eixe no és el cas.

El cas, el més greu de tot és que en esta vida. en esta vida. (remors)

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Nadal Sendra:

. senyora Gascó, en esta vida cadascú té les seues fílies i les seues fòbies. I pot ser fins i tot respectable. El que trobe que és realment injust i estúpid és tindre-li fòbia al valencià, a la llengua dels valencians. I és una cosa que vostés estan demostrant ací cada volta que parlen.

I, mire, ja li ho he dit abans. No és una qüestió d'ideologia. No és una qüestió que siga el govern del botànic el que està tirant endavant estes coses. Nosaltres simplement facilitem i venim ací a fer la nostra faena.

La qüestió, i és això el que a vostés els fa terrible pànic, la qüestió és que la societat valenciana no va cap arrere, va cap avant. Per això hem multiplicat les hores de valencià dins del sistema educatiu, i ho reivindiquem.

Però són ells, és el poble valencià el que està tirant cap avant i eixe és el seu drama, senyora Beatriu Gascó, eixe és el seu drama, que amb la gent jove d'este país.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Nadal Sendra:

. amb la gent. , als que tenen fills d'este país el seu discurs ja no se'l creuen. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

Continuarem amb el debat amb la defensa, el torn a favor de l'il·lustre César Jiménez, en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem, la proposta de resolució 138.

Quan. quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

«L'educació és un procés de temps llarguíssims que necessita paciència, coherència i planificació a llarg termini. » Aquesta seria la segona vegada que se cita a Zygmunt Bauman en este debat després que ho fera el president ahir.

Volem pensar que cadascuna de les seues accions al front de la conselleria són fruit d'una reflexió pausada i que metòdicament les incorporen a planificacions a llarg termini, però dubtem, no només nosaltres. A la vista està que són molts els col·lectius que treballen en l'àmbit de l'educació que mantenen avui en dia interrogants sobre qüestions que semblaven acordades, on la conselleria havia donat visos de solucionar-les.

Parle del personal funcionari, dels interins, del professorat associat a les universitats valencianes, les AMPA, que han estat alertades creient que se perillava per fer les extraescolars que nosaltres proposàrem en estes Corts. Els directors dels centres, que van ser conservadors a l'hora d'oferir eixes extraescolars.

Si els comptem, estan tots, tota la comunitat educativa té pendent alguna cosa que se concreta sobre el paper, i en aquelles qüestions que s'havien arribat a acords, via anuncis o via diàleg. I és això el que no ens podem permetre com a societat i, si m'apuren, no s'havien d'haver permés vostés com a conselleria.

Perquè tindre als cossos docents de diferents àmbits en situació d'alerta, implica, sense dubte, que eixes inquietuds puguen transmetre's a l'aula o l'ambient en què s'eduquen els nostres infants. La por o la incertesa sobre la persistència dels mitjans materials dels i les docents no és, per tant, una bona cosa.

Considerant el sistema educatiu com a un subsistema social, no hauríem de menystenir l'impacte de les condiciones precàries d'alguns d'estos col·lectius i la seua potència com a subsistema reproductor de les desigualtats socials. És a dir, un cos de docents en precari és garantia d'una societat en precari.

Per això exigim que abans que acaba 2018 estiga plasmat sobre el paper un pla de dignificació de la funció docent, on figuren compromisos amb calendari concret per a atendre totes eixes reivindicacions dels col·lectius esmentats i que figuren en la nostra resolució.

Aprofite per a demanar en este punt que se corregisca la situació que s'ha donat amb l'alta dels interins en dia 3 per haver resultat el dia 1 dissabate i que no hauria d'haver passat si s'haguera planificat.

Seguint amb les propostes, creiem que és necessari avaluar la posada en marxa de la nostra proposta d'activitats extraescolars gratuïtes. Som tots sabedors de la falta de comunicació i de coordinació amb els directors de centres i les AMPA en l'inici d'este curs, que ha obligat fins i tot a rectificar l'ordre. No ens ho podem tornar a permetre.

Ens hem de felicitar de manera conjunta, en canvi, per l'èxit rotund de l'ampliació significativa d'escoltes infantils de cero a tres anys. I ara hem de procurar ampliar la cobertura i caminar fins al cent per cent de la cobertura de la demanda.

Les famílies valencianes ho agrairan per tal de conciliar la vida laboral i familiar, i mentres no canviem el context actual, les majors beneficiades en este camí seran les dones valencianes, que eliminaran obstacles per a compatibilitzar la criança amb la seua professió.

És peremptori que abordem la falta de protocols clars en l'àmbit educatiu per a xiquets i xiquetes tutelats per la Generalitat valenciana. L'escolarització d'estos infants no pot dependre de la bona voluntat o de la xarxa de contactes que tinguen els educadors en este cas o els tutors. I eixe acompanyament educatiu ha d'estendre's a les famílies d'acollida, a la formació i reciclatge dels docents i tutors.

Finalment, volem presentar una proposta que bon amic va batejar com a «pla Marshall del valencià». Crec que està molt ben trobat, perquè així a vore si en el nom amb anglés ací a la bancada de la dreta s'ho mira amb bon ulls. Però el que vol dir és que volem universalitzar l'oferta de cursos gratuïts de valencià a tot el territori, amb especial incidència a les comarques castellanoparlants i amb cursos específics per l'accés a la funció pública per a quan el Consell s'anime a dur la llei, com va anunciar el president.

Estic acabant, és tot, jo confie en el vot favorable dels grups del Consell. També crec que Ciudadanos ha manifestat que votarà a favor. I només me queda el Grup Popular. Dir-los que votant aquesta resolució estaran dient: «¡Viva el rey! »

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Farà el torn el senyor Josep Nadal sobre esta proposta de resolució. (Veus)

Quan vosté vullga, senyor Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Dir-li, senyor César…, bé, Jiménez, senyor Jiménez, i a tota la gent de…, a tots els companys i companyes de Podem que sí, que anem a acceptar-los esta proposta, perquè estem en línies generals molt d'acord amb el que vosté ha expressat ací.

Este govern es va plantejar, com a primer pas, revertir totalment les retalles que havia fet el Partit Popular. Pensem que les hem revertit pràcticament totes, sobretot aquelles que tenen incidència directa amb els xiquets.

Però és veritat que sempre… en el tema del professorat i que vosté ha estat parlant, possiblement anem una mica més lents. I, per tant, és molt important que vosté es preocupe… que vostés es preocupen d'estes coses.

Dir-li que una de les coses que faltava per a revertir totalment les retallades que vosté ha explicat, com és la recuperació del tutor generalista. Sap que és un cosa que ja està en marxa, però està molt bé que vosté ho haja plantejat.

Vosté està parlant també de la dignitat dels interins. I, evidentment, clar, nosaltres opinem, i vosté també ho posa en la resolució, que si no es canvia l'accés al funcionariat en el cas dels interins, sempre tindrem esta dificultat.

Per tant, pensem que, evidentment, això és una cosa que ho ha de fer el govern central. Pensem que ahí tenim d'estar units tots els partits del botànic i que es pot aconseguir.

I dir-li també que quan vosté parla de la precarietat dels docents, i en el cas dels interins, en alguns casos és totalment cert, però nosaltres creguem també -vosté no ho ha dit, però jo pense que és important dir-ho- que des del govern del botànic pensem que la millor manera de revertir la precarietat és crear la màxima estabilitat en els docents del País Valencià.

I per això es van convocar oposicions, per a poder estabilitzar a milers de docents al País Valencià, que tinguen més drets i que eixos drets facen que si algun dia, d'ací més de huit anys tornara la dreta a manar al País Valencià, puguen defensar-se amb la seua estabilitat contra els atacs directes amb el ganivet a la boca que fea el Partit Popular, sobretot contra els interins perquè eren els que menys podien defensar-se per la seua situació. (Veus)

Per altra banda, estem d'acord en tota la resta que planteja. I allò del «pla Marshall del valencià», evidentment, no pot ser menys. I entenem la seua proposta.

I, evidentment, clar, els ritmes no són els mateixos. Nosaltres en la reducció de ràtios o en la implementació d'escoles de zero a tres anys estem caminant amb els diners que tenim. Ahí sí que és un problema de pressupost. I mentre puguem… I anem augmentant -i de fet, ho estem fent-, augmentat any, any i any.

Entenc que la visió no és exactament la mateixa quan estàs dins el govern que quan estàs fora, però, de tota manera, ací allò important és que els tres partits estem d'acord per a avançar durant molts anys en el futur de l'educació pública al País Valencià i també en la dignificació del personal docent.

Estem d'acord i anem a implementar-ho quant siga possible.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

Continuem amb la intervenció de la il·lustre diputada Conxa Andrés, que en nom del Grup Socialista, defensarà la proposta de resolució conjunta 153.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Andrés Sanchis:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per al torn en contra, la il·lustre diputada María José Catalá, en nom del Grupo Parlamentari Popular.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies, president.

Pero yo les diré que… algo que todos ustedes saben, y es que pintar un presupuesto no sirve de nada, cuando luego el presupuesto no se ejecuta. Es decir, ¿ustedes mirarían a una valenciano a la cara y convencidos volverían a decirle que han subido de 180 a 242 euros por habitante la inversión, siendo que en los últimos tres años en el presupuesto de política social, políticas inclusivas, se han dejado de ejecutar 211 millones de euros? Es decir, ¿de qué sirve pintar un presupuesto y decir que se hace un gran esfuerzo inversor, cuando el Consell después no ejecuta su propio puesto?

Piden ustedes más personal, pero yo me pregunto: ¿más personal para ustedes y por qué no también más personal o más fondos para los ayuntamientos que les están haciendo a ustedes el trabajo? Porque sacan pecho y han…, porque dicen que han subido de 18 a 450 valoradores en la dependencia. Pero lo que no dicen es que esos 450 valoradores de la dependencia… Pero lo que no dicen es que esos 450 valoradores no son de ustedes, son de los ayuntamientos. Y, por tanto, pedimos que les incrementen la subvención para cubrir ese coste.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Concha Andrés, per a rèplica a la senyora Catalá. Té vosté la paraula.

La senyora Andrés Sanchis:

Y, si no, le voy a recordar a usted. ¿Sabe lo que hicieron ustedes en el año 2012, sabe lo que hicieron? Pues, mire, se encontraron con 45. 461 personas dependientes. Hicieron una orden, una simple orden, para recaudar 65 millones de euros para distribuirlos donde ustedes querían. Y, ¿sabe qué hicieron? Introdujeron el copago, quitaron prestaciones a la dependencia, redujeron las aportaciones que tenían las cuidadoras familiares (aplaudiments) y, además, les quitaron otra serie de derechos. Eso es lo que usted tiene que reflexionar.

El senyor president:

Senyories.

La senyora Andrés Sanchis:

…porque no les interesa la justicia social ni las políticas sociales? (Veus) Uno por cada 12. 600 habitantes y ahora hay uno por cada 2. 800. (Algú demana silenci: «Xxt. »)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Andrés Sánchez:

El senyor president:

Moltes.

La senyora Andrés Sánchez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Després, doncs, per a rèplica, (veus) la…

Quan vosté vullga, senyoria, per a replicar a la senyora Concha Andrés.

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

…Pero, ¿cómo me habla usted de los técnicos, si han dejado de incorporar los 500 técnicos que ustedes mismos se comprometieron a incorporar este verano? Quiero decir… Y ahora viene aquí el presidente diciendo que va a revolver los 12. 000 expedientes de la responsabilidad patrimonial. Pero si no han podido ni siquiera tramitar la responsabilidad patrimonial de los 9. 000 dependientes que se han muerto y a los que ustedes no les han pagado.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Moltes gràcies.

Passarem al següent punt que.

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

Però seguix en el següent punt. ?

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

. que és el que presenta vosté, la proposta de resolució 116, en nom del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Catalá Verdet:

Y, por eso, señorías, nosotros intentamos concretar su poesía. Y, por eso, señorías, nosotros hacemos el esfuerzo de traer una propuesta de resolución en la que les pedimos, pues, cuestiones muy concretas, muy concretas. Por ejemplo, tan concreta como cumplir el pacto de violencia de género que nos dimos todos y el cual ha sido protagonista del rifirrafe entre la señora Oltra y la señora Bravo, que le ha acusado una a otra de no cumplir el pacto, ¡oiga! ¿Y ustedes nos vienen a nosotros a decirnos cosas, cuando ustedes no cumplen el propio pacto y entre conselleras se lo echan en cara? Es decir, hay que cumplir el pacto.

En materia de la dependencia, señorías, hay que hacer un marco de financiación estable para los ayuntamientos. Hay que incrementar los recursos que se les dan para esos valoradores que les hacen a ustedes el trabajo. Hay que cumplir el plazo legal de la resolución de las ayudas a la dependencia en seis meses, sí, ese que ustedes mismos se dieron y el que pone en la ley y que ustedes no cumplen. Y hay que instar al Gobierno de España para que dote, en los presupuestos de 2019 -si es que el señor Sánchez llega a ellos-, del dinero correspondiente para la dependencia, el 50% de lo que pone La Generalitat.

En materia de familia, evidentemente, hay que apoyar a las familias, a todas las familias, y hay que incorporar reducciones fiscales. Sé que ustedes no son muy de eso, son más de subir impuestos, pero, ¡oiga! , la gente necesita que les ayudemos y que introduzcamos deducciones fiscales en materia social para las familias numerosas, para las familias monoparentales, para las familias que más necesitan de ayuda.

Y, señorías, hay que hacer un plan de apoyo a la natalidad. Y a ustedes esto les da un poquito de…, es un tema así…, que no quieren coger mucho de frente; pero, señorías, la natalidad de la Comunidad Valenciana es la más baja en los últimos cuarenta y dos años y está previsto que caerá en la próxima década. Y esa es la gran realidad, tenemos un problema de natalidad y hay que abordarlo, aunque a ustedes les suene un poco…, no sé a qué les suena, pero, ciertamente, es una realidad social que deberían empezar a plantearse.

Y, por eso, les pedimos, señorías, aunque a ustedes les parezca esto muy gracioso, pero a mí me parece muy serio… (Veus) En fin, señora Oltra, si quiere usted intervenir, no tiene más que hacerlo. Pero, mientras no intervenga, pues, me deja a mí y ya está. Esa es la gran verdad. (Aplaudiments)

Entonces, la gran realidad es que ustedes necesitan que alguien les ponga los puntos sobre las íes. Y los puntos sobre las íes es que aquí necesitamos tomar, de forma urgente, un plan para erradicar la pobreza infantil. Pero un plan que tenga medidas, no una mesa ni un pacto ni un acuerdo ni filosofía ni poesía, no, señorías; acuerdos concretos, medidas concretas, dinero concreto para erradicar la pobreza infantil, que es aquello que sí se ha incrementado un 30% y que sí que está en un 30% en esta comunidad, con su gran gestión de la política social de los últimos tres años.

Miren, señorías, el problema de todo eso, de todo esto -y yo lo he pensado mucho estos días para hacer esta propuesta-, es que ustedes no reconocen nada de esto. Y esto, señorías, me van a permitir, con todo el respeto que les tengo a todos ustedes, es soberbia, la soberbia que provoca la ceguera; la ceguera que provoca que no veamos a las personas que mueren sin recibir la prestación de la dependencia, que no veamos a las personas que están en riesgo de pobreza, que no veamos, una vez más, a los 1. 700 discapacitados que no cobran su salario desde el mes de enero, desde el mes de enero, y es salario público protegido y el dinero llega, llega del estado. (Veus)

Pero, señorías, ustedes son excesivamente soberbios, lo suficientemente para estar ciegos a las realidades sociales. Y si la respuesta al debate de política general y a la realidad social de esta comunidad es una propuesta de resolución de dos párrafos y no asumir y no admitir nada de lo que les estamos diciendo, señorías, es que están ustedes más ciegos…

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

El torn en contra a esta proposta de resolució serà fet per la il·lustre diputada Mònica Álvaro, en nom del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Álvaro Cerezo:

L'estiu bé, senyora Catalá? Ha estat bé vosté? Perquè, va. (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Álvaro Cerezo:

. Li recorde que ja estem en setembre i esperàvem un treball més rigorós.

Vosté diu que s'ha trencat molt les banyes per a fer estes propostes de resolució, però, escolte, a mi no m'ho pareix perquè, si vol, avui anem a dedicar-mos a llegir les seues propostes de resolució.

«Preservar que las decisiones concernientes a la violencia sobre la mujer se adopten en sede judicial. » No demana que s'adopten en l'àmbit competencial d'igualtat o, inclús, en la lluita contra la violència masclista, sinó que se adopten en sede judicial. A vostés se'ls n'ha anat la pinça, són capaços de dir-los als jutges el que han de fer en sede judicial. I açò, (protestes) açò, que a mi em sembla fortíssim, açò és el que vostés tenen ací.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Álvaro Cerezo:

. I continuen, continuen, (veus) perquè vostés.

El senyor president:

Senyories.

La senyora Álvaro Cerezo:

. aterren a l'últim debat de la legislatura, a l'últim examen de la legislatura, demanant coses com: evitar que la víctima y el agresor testifiquen juntos, inscripción preferente del Servef para las víctimas de violencia de genero -violència masclista, podríem dir millor- o fer plans d'igualtat en La Generalitat, són altres de les tantes i tantes mesures que demanen vostés.

I, davant d'açò, jo els pregunte: on han estat vostés els últims quatre anys? On? Perquè els plans d'igualtat en La Generalitat ja es fan. Perquè, gràcies a la renda valencià d'inclusió, aquella que no votaren a favor, les víctimes de violència masclista ja són prioritàries en el Servof i també en l'adjudicació d'habitatge. Perquè les clàusules socials ja fa temps que s'apliquen i amb perspectiva de gènere. I perquè tot això vostés deurien saber-ho. I el que no sabem la resta de mortals és on han estat vostés estos últims quatre anys.

Però mire, tinc una lleugera idea: el Partit Popular estos darrers últims quatre anys, i este estiu en particular ha estat «fomentando la natalidad».

Sí, senyores, sí, senyores. «Su medida estrella, título cuarto, la medida estrella» d'enguany, «ejecución de políticas sobre natalidad. Apoyo a la natalidad mediante medidas para madres gestantes». Ja està. Eixa és tota la seua… «Apoyo a las políticas de natalidad. »

Li he d'explicar a estes altures que la natalitat és compartida? De veres hem d'arribar ahí? De veres, senyora Catalá? I miren, la natalitat no hauria de recaure sols damunt de la dona. No, ni les mesures de natalitat tampoc. Ni la família, senyora Catalá.

Parlem de famílies, diverses i plurals, a vore si se n'assabenten. Vostés demostren una i altra vegada que ni creuen en la coresponsabilitat ni saben el que és la responsabilitat, que ahí tenen Casado.

Mire, dependència. Però com s'atrevix vosté a pujar ací dalt a parlar de dependència? No els cau la cara de vergonya? Miren, ara la mitjana, que no les noves sol·licituds, que van millor, sinó la mitjana, aquella que fa la suma entre els que entren i els que vostés deixaren en el limbe és d'un any i mig. Mentres que amb vostés era de quatre anys i mig d'espera.

I mire, hem pogut acurtar terminis, sense recursos escaients. I que li conste que hem anat a Madrid, hem tornat a anar i anirem les vegades que faça falta fins que tinguem el que toque per a la dependència dels nostres valencians i valencianes, i fins i tot amb els entrebancs que vostés hi posen.

I per últim, perquè crec que no me donarà temps a repassar «los múltiples títulos» que vosté ací ens ha deixat, li diré una cosa: mai, mai, escolte, mai, mai anem a aïllar i a separar les persones pel seu nivell de renda. Quan els usuaris de la renda valenciana d'inclusió necessiten l'assessorament, el tindran.

I quan siguen derivats al Servef, aniran, per descomptat que aniran. Però mai en «unidades específicas y separadas», com vosté demana. Senyora Catalá, això té un nom i jo no li'l vaig a dir, i és que a vostés els agrada l'ordre, i tant.

«Su propuesta, aquí la tiene: proceder a una política de cooperación con control de flujos migratorios», i continue llegint: «Este acuerdo debe establecer las bases de una migración legal y ordenada». Ordeno y mando, a jutges, a fiscals i també a les persones que estan arribant a les nostres costes, els exigeixen «orden».

Perquè al contrari pot hi haver risc que la «inmigración no ordenada no sea inmigración, sino invasión». I això que diu Vox, això no està tan lluny del que diu en estos moments Casado. Vostés i l'Europa més rància, vostés i l'extrema dreta més rància estan molt més a prop que amb un viva el rei. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà la rèplica la senyora diputada María José Catalá. Quan vosté vullga.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, president.

Señora Álvaro, mire, si simplemente pedimos. Demanem que vostés complixquen el pacte de violència de gènere. I és tan evident que no l'estan complint que fins i tot la vicepresidenta li digué a la consellera de justícia: «Se ha saltado a la torera el pacto de violencia de género».

És a dir, és que mosatros els estem recordant les seues obligacions quan vostés s'han tirat els trastos al cap. Per incompliment dins del Consell del pacte. Què me diu a mi vosté?

I respecte a les mesures judicials, després, en un apartadillo, li ho pregunta a la senyora Oltra, si està d'acord en el que vosté ha dit, i ja a partir d'ahí ja no vullc assabentar-me del que passa.

Mire, el tema de la natalitat. El tema de la natalitat, senyora Álvaro, és que jo no sé com dir-li-ho. No és un problema ideològic, és que vostés tenen un problema en estes qüestions i associen natalitat a ideologia. I mosatros, com som de dretes i tal, mosatros volem natalitat, i les mares, i rotllos d'estos que diu vosté ací.

No, mire, tenemos un problema de natalidad. Hem de fer una reflexió com a país de l'índex de natalitat i hem de fer un pla de foment de la natalitat en la Comunitat Valenciana. A partir d'ahí, facen vostés el que vullguen, el que vullguen. (Veus)

El senyor president:

Senyories.

La senyora Catalá Verdet:

. però posen'se en el cap que això no és una qüestió ideològica, és una qüestió sociològica, és una qüestió d'evolució i és una qüestió, si m'apuren, de manteniment del marc social del nostre país en els propers anys i de les pensions.

El que vostés vullguen, agarre-ho vosté per on vullga, per la sostenibilitat del sistema, pel que vullga. Però fiquen-se vostés en el cap que cal fer un pla de foment de la natalitat.

En la dependència. Mire, si jo l'únic que vullc és que vostés fiquen negre sobre blanc, que li demanen al senyor Sánchez el que ha demanat al senyor Rajoy. I no ho volen fer. Val, molt bé, ho han fet.

Senyora Oltra, si en el pressupost de l'any 2019 el senyor Sánchez no posa una partida corresponent pressupostària finalista que cobrixca el 50% de l'aportació que fa La Generalitat a la dependència, vostés van a trencar el Botànic? Vostés van a trencar el pacte? (Aplaudiments) Van a fer-ho?

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Catalá Verdet:

Bé, doncs, ja mos ho dirà vosté, si això va a suposar un incompliment i a vosté la va a fer trencar el pacte del Botànic. Perquè per coherència devia ser aixina.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Álvaro. Escoltarem la intervenció de rèplica a la senyora Álvaro. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Álvaro Cerezo:

Senyora Catalá, ja li ho hem dit. Hem anat, anirem, i si cal tornarem. No es preocupe, que nosaltres, anar a Madrid no ens costa, no com vosté, que ahí tenia a tots protegint-la i mira com estem.

Bé, en fi. «Cumplimiento íntegro al pacto valenciano contra la violencia machista», compliment exigible, tal com tots i totes vam signar per a cinc anys. I ja s'ha avançat moltíssim, senyora Catalá.

Repasse vosté, repasse, perquè després ve en este fullet i me demana: «Guías online y aplicaciones para jóvenes para prevenir la violencia machista». I acostume's que on vosté diga «de género» nosaltres direm «masclista». I li diré, mire: dos aplicacions portem ja, dos d'eixes que encara no (inintel·ligible) . no s'ha assabentat.

Ni una menys, i d'igual a igual, estudie, senyora Catalá. Estudie. «Aprobar en un mes, toma ya», un paquete» -no mos diuen quin «paquete»- de medidas para combatir la pobreza infantil».

I en un mes les hem de redactar, perquè amb vostés no comptarem, ja està clar, aprovar i a més passar-les pel pacte per la infància que vostés se n'oblidem sempre i per les comissions que estudien la casuística de la infància, a què vostés ignoren dia sí i dia també.

Vixca la participació ciutadana i vixca la idea de participació que vostés tenen.

I per últim, diuen: «Escasa dotación» als ajuntaments en dependència. Es cobreix el 278%, més que al 2015. El cent per cent dels costos dels professionals.

I si parlem de números i dates que a vostés els agrada tant, mire, vosté demana «abonar las deudas del Alzheimer». El 19 de juliol es va pagar el 65. Vosté demana que ens fiquem al dia en les subvencions per a dependents dels centres de dia, que resolguérem l'1 de juny, senyora Catalá.

En juny també resolguérem el bo Respir que vosté demana que el resolguem immediatament. 880 beneficiaris, senyora Catalá. Estava «to publicaíto» al DOG, tot «publicaíto» al DOG. A vore, que ja s'ha acabat l'estiu. Pengen la tovalla, pengen el banyador i posen-se a treballar (aplaudiments).

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Álvaro.

Anem a passar ara al Grup Parlamentari Podemos-Podem. El seu diputat senyor Jordi Alamán, que va a fer la defensa de la resolució número 111. 135. Perdó. Sí, sí. Quan vullga, senyor Alamán.

El senyor Alamán i Tabero:

Molt bé, gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Vamos a dejar. Por favor. Per favor, per favor.

El senyor Alamán i Tabero:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Alamán i Tabero:

Centros que por otra parte requieren de una auditoría constante, sean de la especialidad que sean, donde muchos requieren de actuaciones y reformas, donde las ratios no se cumplen, cargando los trabajadores un peso que no les corresponde, donde en muchas ocasiones conlleva al uso de sujeciones o un exceso de medicalización.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Alamán.

Senyora Álvaro, del Grup Parlamentari Compromís, per a exercir el torn en contra.

La senyora Álvaro Cerezo:

Bé, acceptada queda la proposta de Podem, perquè reforça allò que és important, com ara eixa estratègia dels menors de què ens han parlat.

Incrementar els diners per als fons de cooperació, per a apropar-nos a eixe 0,7 que ha de ser el nostre objectiu, homologació dels sous en l'IVAS, sense oblidar-nos d'eixa mirada i d'eixa lluita contra l'escletxa salarial.

Una atenció directa sobre les addiccions, i no solament des d'una òptica sanitària, sinó també, important, des d'una mirada social i inclusiva. I per descomptat, el SAD, el servei d'ajuda a domicili, tant de bo en els propers anys, no en huit, sinó molt més avant tinguem este servei a gairebé tots els ajuntaments. Treballem i seguirem treballant deixant-nos la pell en propostes com esta.

Res mes, ni un però, ni una coma. Solament un plaer treballar amb vostés i demostrar, una altra volta, que el Botànic està molt viu.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Àlvaro.

Anem a passar al següent bloc que és de Ciudadanos i serà el senyor Antonio Woodward qui farà la defensa de la proposta de resolució (veus) 111. (Veus) No, Bueno, ahora. Si no estic enganyada, la número 122, el senyor Woodward. (Veus)

Quan vullga senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

También le quiero recordar que en atención temprana, destinada a niños de 0 a 6 años, prometieron o han prometido 150 plazas en la provincia de Alicante. Y les pongo un ejemplo más de esa falta de compromiso que han demostrado, hay 60 niños que estaban recibiendo este servicio en la zona de Petrer-Elda y que desde el pasado 31 de agosto, 13 días, se han quedado sin estos servicios, así de repente.

La senyora vicepresidenta primera:

Serà ara la senyora Toñi Serna, del Grup Parlamentari Socialista, qui farà el torn en contra.

La senyora Serna Serrano:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Serna.

La senyora Serna Serrano:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Woodward Poch:

Y ya le digo, le he puesto un ejemplo… No un ejemplo, le he pedido que sea también el sector público que haga caso sobre todo al plan de formación y empleabilidad. Porque les recuerdo que, por ejemplo, la Agencia Valenciana de la Innovación únicamente ha contratado a una persona con discapacidad.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Serna Serrano:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Serà ara la senyora Ventura, també del Grup Parlamentari Ciudadanos qui farà la intervenció respecte a la proposta de resolució número 128. (Veus) Vint-i. ? Bé, és igual. És que no està ací. Bé, és igual.

La senyora Ventura Campos:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ventura Campos:

No nos sirve de nada y sobre todo que se aprueben esas mociones cuando no se cumplen, pero recordar que les quedan ocho meses para finalizar la legislatura y la vicepresidenta espero que no nos indique que los planes de igualdad están en fase B, respuesta que me dio a mí en la interpelación que le hice al respecto. Estos planes de igualdad se encuentran en una fase -como yo diría- fantasmagórica porque no existen ni se les espera y en la mayoría de empresas no están realizados.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Ventura.

La senyora Ventura Campos:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Ventura.

Senyora Serna, del Grup Parlamentari Socialista, de nou, per a exercir el torn en contra.

La senyora Serna Serrano:

Por otro lado, y respecto a la propuesta referida a la implantación por parte del Consell de los planes de igualdad en todas las empresas públicas de La Generalitat -que usted también ha manifestado en su solicitud-, sabe que a través del instituto valenciano de les dones se han venido realizando jornadas formativas y jornadas de información para todo lo relacionado en materia de planes de igualdad.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ventura Campos:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ventura Campos:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Serna Serrano:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar al següent bloc, que és el que començarà el senyor Rubén Ibáñez, del Grup Parlamentari Popular, per a defensar les propostes de resolució 111 i 112.

El senyor Ibáñez Bordonau:

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Farà la rèplica, en nom del Grup Socialista, l'il·lustre diputat José Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president.

De hecho, para tranquilidad del Partido Popular, para tranquilidad del Partido Popular ya les puedo decir -y creo que lo asistimos el otro día en el debate de política general- que el president Puig está fuerte, y no lo dice únicamente en este caso un portavoz del Partido Socialista, ya lo decía su síndica cuando tuvo ese lapsus diciendo que nos daría ocho años más de gobierno del botànic. (Aplaudiments) Les traiciona hasta el subconsciente. (Veus)

Porque aquí ustedes están recordando cosas. Yo les recordaré una: ¿se acuerdan cuando todo el parlamento valenciano decidió unánimemente que estaba a favor de una mejora de la financiación autonómica y la señora Bonig recibió una llamada de Génova y entonces lo que era un pacto unánime fue un pacto en el que el Partido Popular se alejaba del acuerdo de toda la cámara? (Alguns diuen: «No») ¿No se acuerdan de eso? ¿No se acuerdan de eso? ¿Ven como la memoria histórica es necesaria? ¿Ven como la memoria histórica es necesaria en varios ámbitos? (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Disculpe la interrupció, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Y ustedes siempre equilibran la balanza de la misma manera. Ustedes no quieren impuestos. O al menos no quieren determinados impuestos. Sí que les gusta gravar mucho la renta; poco las sucesiones, poco el patrimonio, todo aquello que viene fundamentalmente de nacimiento, que no viene del esfuerzo. Eso sí que les gusta que no se grave.

Y sobre todo les gusta equilibrar la balanza y sobre todo les gusta asegurar o equilibrar la balanza recortando el sistema del bienestar. Y eso los socialistas y este Consell no está dispuesto.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Replicarà el senyor Rubén Ibáñez, l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez, a la intervenció del senyor Muñoz.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Es decir, su antecesora en el cargo de portavoz de hacienda, la señora Moreno, decía al aprobarse el modelo de financiación actual: «Los socialistas valencianos estamos muy satisfechos con este modelo de financiación que ha aprobado el Gobierno de España con las comunidades autónomas que no son del PP, ya que beneficia a la Comunidad Valenciana -y decía más-. Es un modelo que asegura que la asistencia será la misma en todas las comunidades autónomas». ¿Me habla usted de memoria o de vergüenza? (Aplaudiments) Porque esto es una vergüenza, porque esto es lo que decían ustedes.

Pero más importante que cuánto les ha costado a los valencianos este posado es para qué ha servido. ¿Qué han hecho ustedes después del varapalo que les dio el Tribunal Constitucional a su recurso? Absolutamente nada, porque nada tienen que ofrecer a los valencianos.

Y es que la propuesta, la propuesta que nosotros presentamos en materia de financiación es exactamente la que firmó mi síndica y firmamos todos, exactamente la misma. Literal, literal. (Aplaudiments) Y ustedes la van a votar en contra. Fíjese si son incongruentes. Exactamente la misma, literal. Fíjese. fíjese si tienen poca memoria y poca vergüenza.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Muñoz, per a rèplica al senyor Ibáñez.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Senyories, per favor. Senyories.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Per favor, senyories.

Disculpe la interrupció, senyor Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Per favor, senyories.

El senyor Muñoz Lladró:

Miren, no lo dicen ustedes, no lo decimos nosotros. Desde fuera se nos ve como un ejemplo de seguridad jurídica, de seguridad y de estabilidad política. Les recomiendo que lean a Enric Juliana, el momento valenciano, nos ven como un referente político, económico, de progreso. (Remors)

El senyor president:

El senyor Muñoz Lladró:

Les digo, y a pesar de que a ustedes les duela, que el momento valenciano, a pesar del Partido Popular, se convertirá en el tiempo valenciano.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passem a l'últim punt d'este matí, el punt 18, que presenta el Grup Podemos-Podem, la il·lustre diputada Cristina Cabedo.

Els he d'informar que les esmenes a les propostes de resolució, propostes d'aproximació esta, la 203, a la proposta de resolució 140; la 214, de Ciudadanos, a la 125; la 188, dels socialistes i Compromís, a la 150, i la número 200, a la 129, del Grup Ciudadanos, no es poden admetre a tràmit, per tant, no estan subjectes a debat, perquè considerem que és autoesmena, qüestió que impedix el reglament. Per tant, el debat. , l'actual proposta de resolució, la 140, té una autoesmena del Grup Podemos-Podem de proposta d'aproximació, però és una autoesmena i, per tant, no l'admetem a tràmit.

Puc tornar a repetir les altres: a la proposta de resolució 125, de l'apartat 19, que és una esmena. , una proposta de resolució d'aproximació 214. Tampoc s'admet el punt 23 del Grup Socialista. , proposta de resolució del Grup Socialista i Compromís una autoesmena a la resolució 150, la número 180 (inintel·ligible) . tampoc s'admet. I la número 200, a la proposta de resolució 129, del Grup Ciudadanos, que tampoc s'admet perquè és una autoesmena, cosa que no està contemplada en el reglament.

Per tant, anem a passar a debatre, en el torn a favor la il·lustre diputada Cristina Cabedo, la proposta de resolució 140.

Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies.

La nostra proposta ve per a dignificar les institucions públiques en tant que d'elles depén garantir els drets de la ciutadania, però augure malauradament que no eixirà endavant.

Insistíem que el Consell, l'espill en el qual s'ha de mirar no és en l'espill del Partit Popular, sinó en les demandes de la gent. I avui, tant de bo m'equivoque, però el resultat en la pantalla de votació crec que reflectirà el mateix tant en la bancada de la dreta com en la bancada de l'esquerra.

I és una llàstima, perquè en la nostra proposta, per una part, hi havia tot un catàleg de qüestions que fiquem a la taula per a recordar que n'hi han solucions a eixa qüestió negativa que el senyor Puig sempre ens recorda, i és que som l'administració amb menys empleats per habitant que n'hi ha. Però front això crida l'atenció que, tanmateix, el Consell no contracte com a forma de pal·liar eixes baixes laborals que n'hi han durant més de deu dies o, per exemple, durant les vacances com a forma de poder tirar endavant tota la tasca que té l'administració.

També parlem de la dignificació de les educadores d'educació especial, també parlem sobre la dignificació dels agents mediambientals, però n'hi ha un punt en el qual ens hem encallat. Ens hem encallat especialment parlant amb el Partit Socialista, i és el punt de les diputacions.

I és una oportunitat, perquè el síndic del Grup Podem ja va dir que passa una cosa estranya, i és que tots els socis del botànic estem sembla d'acord que les diputacions són opaques, són ineficaces i que, a més, resten diners als ajuntaments. Però després no veiem propostes damunt de la taula per a avançar en com solucionar aquesta.

El nostre punt 3 anticipa un debat que necessàriament portarem a aquesta cambra, però que ja volíem tindre present en aquest de política general, com és l'aprovació de mesures urgents que incorporen els pressupostos de les diputacions de La Generalitat i que s'establisquen competències clares.

Jo li torne a dir al senyor Muñoz ara ací en tribuna el que li he dit també per privat, que si aquesta redacció no li convenç, que és simplement un resum del que ve en l'Estatut d'autonomia, copiem i peguem el que diu l'Estatut d'autonomia, però tot el que diu l'Estatut d'autonomia. No volem obviar efectivament eixa part de l'Estatut d'autonomia que diu que els pressupostos de les diputacions s'uniran als de La Generalitat.

No entenem com açò va poder ser aprovat per les forces que habitualment estaven el vuitanta-dos, i a dia d'avui hi ha tantes reticències per recuperar eixe article de l'Estatut d'autonomia per a caminar en eixa forma efectiva de desfer el que pareix que estem tots d'acord, com és que les diputacions són opaques, ineficaces i que resten diners als ajuntaments d'una forma que no hauria de ser.

Com dic, els fiquem aquesta oportunitat damunt la taula. Jo crec que l'haurien d'acceptar, com tanmateix, com també han acceptat, per exemple, la creació d'un cos únic de bombers, que és una qüestió molt interessant d'analitzar, perquè la vam dur a una proposta concreta, després que en tres anys el Consell no s'atrevia a fer-la, la vam registrar en juny, no va donar temps que la debatérem en aquest ple. I avui, bé, ahir, mos vam despertar que vostés la portaven també en una resolució, això sí, d'una forma un poquet més descafeïnada que la nostra, dient que començaran a estudiar-lo i que malauradament no eixirà la nostra proposta de creació de cos únic de bombers i sí eixirà el simplement estudiar-lo, gràcies al suport de Ciudadanos, que també diuen que els agrada treballar perquè les diputacions deixen de ser opaques, però després no aposten realment per una creació del cos únic de bombers i que segurament els donaran suport a vostés en simplement començar a estudiar-los.

Com li va dir el síndic de Podem, nosaltres li fiquem sobre la taula un full de ruta per a un govern que seguisca avançant, i que és un full de ruta que no hem establit nosaltres, sinó que l'establix la ciutadania, i la ciutadana el demana a crits quan veu que no hi ha una sola diputació que a dia d'avui no haja sigut protagonista de la corrupció -Rus, Ripoll, Fabra- i tanmateix continuem tenint reticències per la seua part.

Acabe perquè no tindré temps a rèplica, malauradament no mos ho van a acceptar, encara que vosté i jo estàvem d'acord que poguera tindre una rèplica, amb un recordatori que a mi me va fer gràcia del seu síndic, que va dir que la Comunitat Valenciana a la millor tardava en avançar perquè estava millor fa vint anys que ara. La veritat és que a la millor també tarda en avançar perquè el Partit Socialista estava millor fa vint anys que ara. No entenc perquè vostés en el vuitanta-dos van poder aprovar un estatut on se diguera que els pressupostos de les diputacions s'uniren als de La Generalitat i avui no mos aprova aquesta resolució.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La rèplica del torn en contra la farà l'il·lustre diputat José Muñoz, i en açò finalitzarem el debat del matí.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president.

Bueno, ayer estuvimos debatiendo respecto a la propuesta de resolución, la señora Cabedo y yo, y lo primero que le debo que decir es que al final es verdad que tenemos un acuerdo muy estable, es cierto que yo creo que l'Acord del Botànic ha sido positivo para la política valenciana y para la sociedad valenciana a lo largo de estos tres años. Y tenemos la confianza y la total seguridad de que esto, como decía el síndic de Compromís, ¿no? , larga vida al botánico. Evidentemente, eso es una prioridad para el Partido Socialista, pero siempre no vamos a estar de acuerdo en todo. Y creo que debo explicar por qué nos encallamos en la negociación ayer cuando estuvimos hablando de la propuesta de resolución.

Nosotros estamos de acuerdo con incrementar la función supervisora sobre las diputaciones. Creemos que es necesario que los mecanismos de control sean mayores, porque lo que no podemos seguir permitiendo, y en eso yo creo que todos estamos de acuerdo, es que las diputaciones tengan una mala fama por las situaciones que se han ido produciendo en las instituciones, porque son muy importantes realmente. Y esto, a medida que te alejas de la ciudad de Valencia, se ve con mayor claridad. Valencia es la capitalidad política de la Comunidad Valenciana. La Generalitat tiene un poder de atracción brutal respecto a los medios de comunicación, respecto a las inversiones, respecto a casi todo. Pero a medida que te vas alejando es verdad que se necesitan mecanismos de coordinación en otros sitios. Y aquí, por ejemplo, cuando acudes a un pueblo, cuando vas a la propia provincia de Alicante, cuando vas a la provincia de Castellón, te subrayan la importancia que tiene el trabajo que se está desarrollando desde las propias diputaciones a través del apoyo a los municipios. De hecho, si se les preguntará a los pueblos, a los municipios pequeños, si están a favor o en contra de la desaparición de las diputaciones, tendría dudas de lo que contestarían, muchas dudas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, hem culminat el treball del matí. Encara ens queden molts punts. Començarem esta vesprada. I a indicació dels portaveus, reprendrem el treball a les 16:15 minuts, a les quatre i quart.

Se suspén la sessió.

(Se suspén la reunió a les 15 hores i 2 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 20 minuts)

El senyor president:

(Inoïble) … màxim de quatre minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Agradecer a la audiencia, (rialles i aplaudiments) esta tarde.

Bueno, que no hay un nuevo modelo de financiación autonómica es un hecho; que Mariano Rajoy no cumplió con su promesa de tener un nuevo modelo de financiación, a finales de 2017, es otro hecho; que hay un nuevo gobierno del PSOE en esta misma legislatura, en España, y que lleva más de cien días el señor Sánchez desgobernando España, también es otro hecho; que el modelo de financiación de 2009 -modelo del PSOE- ha sido un fracaso, sobre todo para atender los servicios públicos fundamentales de la Comunidad Valenciana, fruto de una nefasta negociación política para salvaguardar territorios y statu quo prestablecidos, también es otro hecho; que desde estas Corts, desde este Consell, desde todos los grupos, hemos afirmado reiteradamente que había tiempo suficiente para tener un nuevo modelo o un nuevo sistema de financiación autonómico, desde que se publicó el informe de los expertos, en julio de 2017, para este 2018, también es otro hecho.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra d'esta proposta, que és la 125 -els recorde que no s'ha admés la proposta d'aproximació i és la proposta 125-, té la paraula la il·lustre diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

La veritat és que, per un moment, no sabia si estava en la resolució que tocava. Jo dic, no sé si. Perquè en esta resolució no se parla de finançament autonòmic. S'ha de deixar clar perquè, en definitiva, estem tractant la part impositiva. És important també, forma part dels ingressos de la Generalitat valenciana i cal tindre altura de mires i saber quina és la situació i, sobretot, un principi fonamental, constitucional, que és la redistribució de la riquesa. Si ens creguem eixe principi constitucional, hem d'entendre que redistribuir la riquesa se fa mitjançant impostos, perquè u no elimina els impostos i diu: y ahora Ciudadanos propone que redistribuir la riqueza es ir, tocar a casa de los ricos i dir dadnos algo para distribuirlo i, per tant, complir el principi constitucional.

La redistribució de la riquesa se fa mitjançant impostos. I vostés s'han sumat a eixa ona d'eliminar impostos o bonificar-los completament, a més amb un criteri molt poc rigorós. Perquè vosté deuria haver vingut ací i dir: eixe 13,5% que paga un poc de l'impost de successions en les autoliquidacions que se fan a l'any, perquè el 86,5% dels valencians i valencianes que autoliquiden eixe impost estan exempts de pagament. I eixe 13,5%, dels quals, el 7% paga entre zero euros i mil -això a vosté li deu semblar un robo-, el 3,5% paga entre mil i cinc mil euros, i sols un 3% paga més de cinc mil euros. I diu vosté: «Bé, jo vull representar eixa gent, vull representar eixa gent. » Per què? Perquè, a més, vosté comet una enorme errada; parla de reduir substancialment la tributació de l'impost de successions i diu: perquè eixes herències, dintre d'un nucli familiar directe -pares, mares, fills, cònjuges- siga efectes pràcticament zero. Clar, ahí està el 86,5%, en eixos.

Mire, vosté no sé si ho sap, però sols el 2% -dos- de les persones que han de pagar alguna cosa de l'impost de successions són pares, mares, fills o cònjuges. La resta tenen una relació de consanguinitat que no és directa, que no és directa. Això deuria vosté saber-ho, perquè jo. Hi ha una cosa, l'altre dia vaig fer un vídeo en la cuina, va tindre moltes visualitzacions, i jo li demana a Ciudadanos una cosa, una cosa, imprescindible en este debat, que pose un exemple de persones normals i corrents, senzilles, de classe mitjana o de classe baixa que vosté pense que ha hagut de pagar este impost i que ha resultat tremendament insuportable. Sap per què no va a trobar-los? Sap per què no? Perquè són els que estan exempts de pagament.

I, per tant, eixe 3% que ha de pagar més de cinc mil euros, qui són? Li ho diuen els tècnics d'hisenda, és que no li ho dic jo. És que han hagut declaracions públiques dels tècnics d'hisenda de tot l'estat diguent: compte! , este impost el paguen les rendes altes, eixes 181. 000 grans fortunes que ingressen més de cent mil euros anuals i, d'ells, 5. 300 que ingressen més de sis-cents mils euros anuals. Eixos són qui paguen eixos impostos.

I li diuen una cosa els tècnics d'hisenda, diuen: compte! , compte! , que la màgia no se fa en els ingressos; quan u perd ingressos per un lloc, vol recuperar-los per un altre. I on recupera? En l'IVA, en l'IBI, en l'IRPF. , és a dir, impostos que, de veritat, afecten a persones normals i corrents, senzilles, classe mitjana, classe baixa.

A qui estan vostés defenent? A qui estan vostés defenent? Jo tinc clar que defenc la majoria dels que fan enormes sacrificis per mantindre este gran principi constitucional que és la redistribució de la riquesa.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Woodward. Un segon, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Creo que no ha leído bien mi propuesta, pero, de todas formas, le voy a volver a decir. Doscientos mil, efectivamente, son las declaraciones que se hacen de los impuestos de sucesiones y donaciones. Ciento ochenta mil no pagan nada, no pagan nada de impuesto, pero la recaudación que pierden en esa declaración son 18 millones de euros que les cuesta, aproximadamente, hacer las declaraciones, si tienen que ir a un gestor o lo que sea.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Mollà, per a contestar al senyor Woodward.

La senyora Mollà Herrera:

És que. , senyor Woodward, és que el debat va més enllà. Vull dir. De veres, què se planteja com una qüestió dels pilars bàsics de la democràcia i dels principis constitucionals.

Vostés s'enfronten, directament, amb este concepte constitucional de redistribució de la riquesa, s'enfronten directament. És un dels impostos més justos, (veus) més justos, perquè se fa a raó de patrimoni, se fa a raó d'un principi que mesura la riquesa. És dels impostos més justos. Vostés no poden estar en una mà defensant, per exemple, un govern que va a aplicar una pujada d'IVA als productes de primera necessitat, massiva, indiscriminada i injusta, que això ho paguen, dia rere dia, les famílies normals i senzilles i els costa la vida pagar eixes coses, a més que tenen rendes baixes, i, en canvi, estar fent una bandera d'un impost que paguen rendes milionàries, rendes milionàries, i vostés ho saben, vostés ho saben. I, per això, no poden negar l'evidència i no poden posar l'exemple. No han posat encara en este debat, tres anys després, un exemple de persona normal i corrent, de classe baixa o classe mitjana, que haja pagat este impost i de manera insuportable; no el posen perquè no existeix.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continua la síndica adjunta del Grup Compromís, Mireia Mollà, per a exercir el torn a favor de la proposta de resolució 146.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Bé, jo crec que ara sí parlarem de finançament i parlarem d'una qüestió que s'ha d'abordar de manera urgent i immediata, i és la negociació que, efectivament, en la proposta que presentem va inclús més enllà d'allò que és pròpiament la reforma del sistema de finançament.

He de dir que s'ha arribat, com s'ha mencionat, a una transacció amb Podemos, precisament per a que este primer punt que, en definitiva, emmarca la proposta que presentem, tinga eixe relat i, a més, tinga eixa calendarització. De forma urgent, immediata, iniciar eixa negociació política, que no ha de quedar-se estancada amb les reiterades excuses que han posat els antics governs del Partit Popular i que no volem que pose el nou govern socialista en eixos informes tècnics, eixa ja quantitat d'informes tècnics que hi ha i de totes les comunitats autònomes. I, per tant, ha de plantejar-se un document polític sobre la taula per a anar concretant i, per tant, definir eixe nou model.

Però, alhora, hem de parlar de moltes altres coses. Per exemple, eixes mesures de suficiència que ja han d'estar negociant-se perquè s'incloguen en els pressupostos de 2019, perquè, efectivament, a dia de hui, no tenim eixa reforma del finançament i s'han de replegar eixes mesures. Però eixos pressupostos generals de l'estat no solament han d'equilibrar eixa suficiència o compensar la suficiència financera, sinó que de sobra és conegut que les demandes que fem, eixa agenda valenciana de reivindicacions, inclou no solament el canvi de model de finançament, sinó, quan parlem de tracte just, també s'inclouen les inversions territorialitzades que estan en els pressupostos generals de l'estat i que, any rere any, estem discriminats d'una manera històrica.

Ací se reclama no solament que se pose per pes poblacional, que vostés saben que és la reforma que hi ha de l'Estatut d'autonomia i que va estar parada, de forma premeditada, pel Partit Popular, sinó que, damunt, en eixos pressupostos, també se compense eixa insuficiència inversora que ha hagut en els últims anys.

Efectivament, rebutgem el límit del 0,1 de dèficit. I el que diguem és que, com a mínim, siga un 0,3%, com a mínim. Però, alhora, diguem una altra cosa, i és: este és un mínim, el 0,3%, però nosaltres volem un dèficit asimètric, que contemple la singularitat valenciana i la situació de partida, que no és igual que en la resta de territoris, que tots hem coincidit, tots, agents polítics, socials i econòmics, que nosaltres hem sigut eixa gran anomalia en l'estat perquè hem estat pagant com a rics quan, en realitat, en les dades, hauríem d'haver sigut receptors de finançament.

I, per tant, és un mínim que marquem. Rebutgem eixe 0,1. Volem eixe límit del 0,3, però, al contemplar el dèficit asimètric, ens hauríem d'anar a molt més.

Alhora demanem una cosa que és important. També volem sotmetre a calendarització ferramentes que s'han estat utilitzant fins ara de manera partidista, de manera perversa per part dels antics governs del Partit Popular, com per exemple el FLA.

Saben vostés, quan hi havia eleccions generals, venia Montoro, Rajoy y aleshores obria el FLA. Quan deixava d'haver-hi eleccions, el FLA no se pagava fins que no ens sentíem ja tremendament ofegats i semblava que era el Partit Popular «bienvenido míster Marshall», venia ací a obrir l'aixeta del FLA.

Volem que això estiga en el primer trimestre de l'exercici. Igual que volem eixos lliuraments a compte, no solament d'eixa liquidació del 2017, sinó que se facen els canvis normatius perquè s'obriga eixos lliuraments sobre els fons de convergència.

I quan parlem d'harmonització fiscal, el que estem diguent és que volem mantindre l'autonomia financera, volem mantindre eixa capacitat de decidir, però també volem atacar el dumping fiscal que estem vivint entre territoris, i que no fa res bo absolutament a ningú. I l'absorció, com no…

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

… del deute històric. Acabe.

Ja és hora que puga anar el molt honorable president de La Generalitat sense cap tipus de vet i amb tot el dret que li dóna el poble valencià a parlar al Senat. Això també s'inclou en esta proposta, és important, serà la veu dels valencians i tindrà este full de ruta que avui els presentem.

Gràcies (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra a esta proposta de resolució, que hem de recordar que està transaccionada amb el Grup Parlamentari Podemos-Podem. És la 199. Té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez, que exercirà el torn en contra, en nom del Grup Parlamentari Popular. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Y después me habla del FLA perverso. Oiga, el FLA, decía el señor Soler, cuando tenía malhumor (rialles), que el FLA era absolutamente una «vergonya» y que era inadmisible. Y ahora, en la propuesta, siguen pidiendo más FLA. Y dice la señora Mollà: «No, porque esto se ha utilizado por el PP según querían».

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Doncs, continuem amb la rèplica a esta intervenció de la diputada Mireia Mollà. Té vosté, senyoria, la paraula, per a replicar al senyor Rubén Ibáñez.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Mire, senyor Ibáñez, li he de dir una cosa, me fa bastant pena, perquè quan vosté intervé, quasi demostra per què el govern d'Espanya mai ens havia pres seriosament el govern valencià. Sincerament.

Vosté, en un tema tan important, tan urgent, tan necessari i que depenen els serveis bàsics d'una qüestió com el finançament autonòmic, vosté ix ací i fa burla, i fa bromes i diu una sèrie d'acudits, que jo li demanaria que anem a pujar un poquet més el nivell. I sobretot anem a ser capaços de tindre acords concrets, acords concrets que definixquen.

No s'esborren vostés ni del debat ni de la unió respecte a açò, perquè sols en una bona unió, forta, responsable, i que diga les coses clares, entre els actors polítics, socials i econòmics aconseguirem esborrar l'època en què érem la rialla, perquè teníem un govern doncs aixina, teníem un govern aixina, que ens va prendre el pèl.

Mire, quan un govern d'Espanya té més temps una llei caducada, més anys en vigor una llei que té termini i que està caducada i la té i l'assumix més anys que en la mateixa llei el seu període de vigor, no és que l'haja fet pròpia, l'ha assumit des del principi fins al final.

I això és el que va fer el govern de Mariano Rajoy. I mire, podríem estar en un bucle ací de qui és més o menys responsable de la redacció d'una de les pitjors lleis de finançament autonòmic respecte a la Comunitat Valenciana.

Però jo crec que el que hem fet és un exercici de redactar un full de ruta totalment coherent en el que demanem i totalment amb este acord que té Alberto Núñez Feijóo, el president de Galícia, Javier Fernández Fernández, el president d'Astúries, José Ignacio Cenicero, de la Rioja, Francisco Lambán, d'Aragó, Emiliano García Page, de Castella-la Manxa i Juan Vicente Herrera, de Castella i Lleó.

Estos, Partit Popular i Partit Socialista, de presidents, que han pactat el mateix que nosaltres, ja, abans de 2010, l'acord polític. Ja cal començar a parlar de les singularitats dels territoris, ja cal parlar de.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Mollà Herrera:

. deixar de fer-nos dumping fiscal, de perjudicar-nos entre comunitats, i ja hem de parlar que els serveis públics bàsics no se poden posar en perill. I per tant, la caixa del finançament autonòmic ha de ser.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

. almenys el que hi ha ara i molt més.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Rubén Ibáñez, per a contestar a la. Té vosté la paraula.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Mire, no me da pena, se lo digo sinceramente. Lo que me da es vergüenza. Es que me da vergüenza. Me da vergüenza que en el 2016 el Consell exija al gobierno de España la reforma inmediata del sistema de financiación y hoy los grupos que sustentan a ese Consell digan que vamos a abrir la negociación. (Aplaudiments)

Me da vergüenza que esos mismos grupos que hoy dicen: «Vamos a abrir la negociación política», el año pasado, no el siglo pasado, el año pasado la misma propuesta de resolución, su primer punto era reformar el sistema de financiación autonómico. Me da vergüenza. Eso es lo que dan ustedes, vergüenza.

La hemos copiado y la hemos puesto en aquella que van a votar que no, seguro. Porque pone PP. Pero resulta que el texto es exactamente el mismo. (Aplaudiments) Esto también me da vergüenza.

Después, me da vergüenza que usted pretenda aumentar el nivel parlamentario diciendo que la ley de financiación está caducada. Mire, no me da tiempo de leerle la disposición adicional séptima, pero si se la lee, usted también tendrá vergüenza de lo que acaba de decir.

El senyor president:

Senyories.

El senyor Ibáñez Bordonau:

¿Ustedes no tienen vergüenza? ¿La conocen? Ustedes lo que deberían de hacer es reivindicar un sistema financiación ya, como han hecho siempre. Porque aquí los que no nos hemos movido ha sido el Partido Popular.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem a la proposta de resolució… Les propostes d'aproximació 190 i 195 entre el Grup Parlamentari Podemos-Podem i el Grup Socialista i Compromís. Sí, es la 141, però hi ha dos propostes d'aproximació.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

Bona vesprada, senyories.

La justicia desgraciadamente aún no luce, ojalá llegue a lucir esta nueva cara. No les hablo de nuevas sedes que requieren tiempo, lo sabemos. Y remontar la herencia del Partido Popular es ciertamente un imposible en tres años. Les hablo de que iniciamos la legislatura hablando de problemas heredados por falta de inversión del Partido Popular, consciente falta de inversión del Partido Popular que hoy, tres años después, siguen presentes las pulgas, las humedades, la pésima climatización y los graves problemas de archivo.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Meco Tébar:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Meco Tébar:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Meco.

Serà ara la senyora Mercedes Caballero, del Grup Parlamentari Socialista, qui farà el torn en contra.

La senyora Caballero Hueso:

Miren, si no fuera un tema tan serio, diría que la situación era de chiste. Pero esto es muy serio, como todo en este Consell. Y, ¿cuál es la situación actual? Miren, a la pregunta retórica que hacía el martes el president Puig de si la comunitat estaba mejor que en el 2015, yo les digo que sí. Y en justicia también. Sí, sí y mil veces sí. En justicia y el todo, claro que sí. (Aplaudiments)

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar a la proposta de resolució que defensarà el senyor Subiela del Grup Parlamentari Ciudadanos, que és la número 111. 127.

El senyor Subiela Chico:

Hay que tener en cuenta que las personas que acuden a estas oficinas son en su mayoría personas especialmente vulnerables y que además han sufrido delitos altamente traumáticos. Y estas personas, estas víctimas, necesitan una comprensión de su situación desde un primer momento. Necesitan que se les acompañe por todo su procedimiento, necesitan no sentirse solas, necesitan sentirse arropadas.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Serà ara el senyor Francisco García, del Grup Parlamentari Compromís, qui farà la seua intervenció.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Subiela, sap que des del principi d'esta legislatura en estos temes sempre hem tingut una posició pràcticament conjunta i hi hem anat tots a una. Jo recorde la primera intervenció que va fer ací en el parlament la consellera de justícia i un dels primers temes que va tractar va ser l'Oficina de víctimes d'atenció al delicte.

Per què? Perquè vosté ho ha dit molt bé, estava totalment desmantellada i a punt de tancar. I damunt gestionades d'una forma un poquet sospitosa, en algun cas, perquè n'hi havia molts familiars i coneguts d'anteriors dirigents i, a més a més, dirigida per una fundació privada.

Això des del primer minut es va dir que es tenia clar que s'anava a eradicar i que s'anava a fer una gestió cent per cent pública. I què s'ha fet en este temps? Perquè hui fem balanç, no sols de l'últim any, sinó dels tres últims anys de legislatura. Des de la conselleria de justícia ha hagut sensibilitat i ha hagut inversió perquè estes oficines definitivament comptaren amb allò que fa falta en l'administració de justícia.

I hui i enguany, des del mes de febrer, vosté sap que tenim 22 noves oficines aprovades i en marxa que atendran o atenen a 36 partits judicials, on es van a destinar 53 professionals, en este cas entre lletrats i lletrades, psicòlegs i psicòlogues, treballadores i treballadors socials.

Gent preparada, gent qualificada, gent que ha rebut una formació per a allò que vosté dia, perquè eixa víctima, en este cas d'una violència de gènere o una víctima per qualsevol altre delicte per menors, per tracta d'éssers humans o qualsevol altre delicte, no siga doblement victimitzada.

Crec que en este cas la conselleria, a part de tindre esta sensibilitat, crec que ha posat tots els recursos damunt de la taula, sobre tot en este pressupost -i això ja ho parlàvem l'any passat, quan estàvem en el debat pressupostari- perquè açò no fóra una -com dien abans- poesia, sinó que fóra realitat, que s'escriguera negre sobre blanc i que es duguera endavant.

Per tant, eixa assistència integral va estar especialitzada i molt més, en este cas, en la proposta que vosté hui fa, on entenc que ha d'haver gent també especialitzada en victimologia, en psicologia i en sociologia. I com no, que sàpia també de fonaments jurídics i coneixements jurídics per a poder atendre el més amplament possible a totes les víctimes.

Perquè tots, quan fem eixe minut de silenci cada volta que n'hi ha una víctima de violència de gènere crec que, en el fons, entenem que açò és més que imprescindible, i açò no es podia fer d'una manera, en este cas, amb fundacions privades, havia de ser una acció pública del govern valencià, i aixina ho va entendre en este cas el govern del botànic, i aixina ho està exercitant en este exercici.

Per tant, nosaltres anem a donar suport a la seua proposta.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor García.

El senyor Subiela Chico:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor Subiela, jo entenc que a vosté li preocupe igual que em preocupa a mi i que moltes voltes les propostes, encara que es facen intervencions i s'esmenten en un poquet de temps, el treball que n'hi ha darrere, el treball que s'ha fet per part de la conselleria, els debats i les hores que hem tingut vosté i jo i la resta de membres en este cas de la comissió de justícia parlant d'este tema, fins i tot en compareixences específiques de la consellera per a parlar del tema de les oficines d'atenció a víctimes del delicte, crec que han sigut en este cas molt amples.

I, a més a més, els fets i en este cas les acciones es demostren en el dia a dia, i en este govern eixa acció, eixe compromís que tenia la ciutadania i amb les víctimes l'ha complit i la ficat negre sobre blanc, i damunt amb una quantificació pressupostària per a poder dotar a eixes 22 oficines, perquè tots els partits judicials tinguen eixa oficina en marxa, i a més a més per dotar-la amb el més imprescindible, amb els professionals que vosté i nosaltres volem que estiguen atenent a les víctimes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Passem, a continuació, que el senyor Francisco García, del Grup Parlamentari Compromís, faça la defensa de la proposta de resolució socialista-compromís número 111. 150.

El senyor García Latorre:

Moltes gràcies, de nou, senyora presidenta.

Bé, com deia abans, estem balanç no sols de l'últim any de legislatura i de l'últim pressupost sinó, a més a més, del que ha sigut la trajectòria del govern del botànic.

A l'inici de legislatura ens vàrem trobar una justícia antiquada i poc eficient, sense mitjans, distant i poc equitativa, que despreciava els drets de la ciutadania valenciana i especialment de les persones més vulnerables; retallades pressupostàries, les pitjors dels últims anys; insuficients jutjats, recordem que fins i tot el Partit Popular va renunciar en el 2010 a la creació dels 15 nous jutjats; necessitats de personal, en este cas que no eren ateses, i mire que s'estava reivindicant per part dels professionals del reforç que feia falta en els jutjats valencians; immobles pocs adequats per no dir insalubres i insegurs; retard tecnològic, crec que la companya abans ha fet un repàs del que són els 3. 200 ordinadors que n'hi havia; estructures organitzatives poc eficients per no dir inexistents; i en total una justícia molt desigual.

Ens vàrem trobar una administració pública amb una elevada provisionalitat, plantilles insuficients, ofertes d'ocupació pública que no es traïen, i taxes de reposició en este cas superrestrictives, per no parlar en este cas de l'envelliment del personal que treball per a l'administració pública.

Respecte de memòria història, mire, cap acció, ni normativa per desenvolupar la llei estatal ni molt menys per fer-la complir.

Davant d'esta situació, el govern del botànic va actuar des del primer minut. ¿Com? A través de diversos eixos. Un eix fonamental va ser crear una justícia més pròxima i igualitària, va establir diverses línies d'actuació, entre elles, una molt important: la reconstrucció del sistema de justícia gratuïta, i s'ha incrementant un 64% les ajudes al col·legi d'advocats i un 76% en el cas dels procuradors, així com augmentar els honoraris i també revisar el que són els barems.

També, la posada en funcionament de les oficines en este cas d'atenció a les víctimes del delicte -com hem estat parlant fa un momentet-, així com fer una lluita incansable front la violència de gènere amb major especialització en este cas de les oficines, que és el que s'està intentat i es va fer d'ara endavant, i amb major recursos en este cas en la justícia gratuïta per a les persones que han patit violència de gènere.

Altre eix ha estat el de tindre una justícia integral, més accessible i sobretot innovadora. ¿Amb què? Amb més pressupost. Mire, del 2015 al 2018 el pressupost a crescut un 23%, és a dir, 54 milions més que s'invertixen en justícia valenciana; més jutjats, s'han creat els 15 jutjats que es varen deixar en el seu moment pel partit Popular i, a més a més, s'ha triplicat el personal de reforç, i sobretot, i una volta feta eixa avaluació, s'ha fet una millora quant a infraestructures, en este cas amb el nou pla d'infraestructures judicials dotat amb 200 milions d'euros; s'ha renovat el parc tecnològic -com s'ha dit abans- i sobretot s'han creat noves estructures organitzatives, en este cas l'oficina judicial i l'oficina fiscal; respecte a la funció pública doncs, bé, tenim la nova llei que s'anuncia que a l'octubre es presentaria i sobretot es van a convocar totes aquelles ofertes d'ocupació pública que siguen possibles en totes les places que n'hi hagen vacants i que la llei els ho permeta.

Per això, presentem hui esta proposta de resolució que reforça tot eixe treball continuat, eficient, i sobretot productiu de cara al que és la justícia valenciana, i continuem reivindicant també al govern de l'estat perquè nosaltres no ens cansem de reivindicar, estiga qui estiga en la Moncloa, amb la creació de nous jutjats de violència de gènere sobre la dona amb competència exclusiva.

També volem que eixe decret famós de jubilació anticipada de la Policia Local s'aprove per part del govern de l'estat.

I, a més a més, també reclamem que el govern, i en este cas el Consell del botànic, continue eixa bona labor iniciada en el 2015 en garantir la formació en perspectiva de gènere, crear grups d'investigació i reflexió envers esta matèria, afavorir la incorporació i accés de joves altament qualificats a l'administració de La Generalitat, que falta ens fa, i sobretot avançar en el desenvolupament de la memòria històrica.

Creguem que s'ha fet un bon treball…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor García.

El senyor García Latorre:

…i que en este cas el govern el botànic va a continuar fent-lo en la justícia també valenciana. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor García.

I ja veig que està la senyora Maria José Ferrer San Segundo preparada, del Grup Parlamentari Popular.

La senyor Ferrer San Segundo:

Señorías, déjenme que les cuente que subo sorprendida porque el señor García ha empezado a hablar de su propuesta de resolución cuando quedaban 33 segundos para que acabara su tiempo, no ha hablado de nada de su propuesta.

Hubiéramos votado «sí» a facilitar la jubilación anticipada de los policías locales porque el Partido Popular dejó el decreto preparado a falta del informe del consejo de estado y lo incluyó en los presupuestos generales del estado justo antes de que Sánchez se instalara en el (qu). Es más, en 2010 se votó esta resolución en Corts, el PP la apoyó; el PSPV no, con Ximo Puig en estos escaños. Esto es memoria, señorías, memoria. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Ferrer.

La senyora Ferrer San Segundo:

…y todo muy lento porque les voy a contar lo que se hizo en los juzgados.

En justicia, el botànic, política flash y gestión pluf.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor García, sí, per a rèplica, des de l'escó.

El senyor García Latorre:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyora Ferrer, mire que jo la tinc a vosté en apreci i sé que vosté es preocupa la justícia, és una bona professional de la justícia, però, mire, mil veces le daré mil razones que mil veces negarás mil soluciones.

Això és el que fa el partit Popular, que per moltes solucions, per moltes coses que anem avançant, per molts projectes que s'estan enllestint i s'estan fent realitat, vostés s'han instaurat en este cas en la política del negacionisme.

I, anem a vore, jo, al final, doncs, mire, no sé si vosté ha vist la pel·lícula esta de Los otros, de Nicole Kidman, en la que viu en un món paral·lel, en la que al final (remors), ¡ah! , val, igual no l'ha vista, en la que es fiquen en un món paral·lel i no estan en la realitat del dia a dia, i en la que al final de la pel·lícula, bé, doncs ja sap vosté el que passa, se n'adonen que han anat a una altra vida molt més millor. (Veus)

Vostés, vostés, el que estan fent és que estan reivindicant allò que en vida no foren, o siga, quan estaven governant no feren, i resulta que quan ja no ho tenen estan diguent-nos el que hem de fer, quan este govern s'ha preocupat des del minut 1 de donar solució a tota la problemàtica de la justícia valenciana en tots i cada un dels seus aspectes. Però és que no només ens preocupem de justícia, que és esta conselleria, sinó també d'administració pública, i també de memòria històrica perquè, mire, sense memòria no n'hi ha futur per molt que vostés s'entesten en negar la major.

Per tant, li he de dir que s'ha treballat i s'ha treballat molt bé, s'ha fet una feina incansable, i jo sols he de dir-li una cosa: que vostés se n'adonen, que baixen d'eixe món paral·lel i que vinguen al món de la realitat perquè nosaltres, mentre vostés estan en eixe món paral·lel, nosaltres continuarem treballant.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

La senyora Ferrer San Segundo:

Es que. es que no ha entrado usted en solución de nuevo, (veus) porque tiene mucha poca fe en ella. Pero yo simplemente le voy a decir: han estado hablando de los ordenadores, del sistema Avantius. Yo les voy a explicar, les voy a enseñar. El sistema Avantius es de Navarra. Se ha implantado en Navarra, que ha dictado una sentencia el tribunal superior de justicia en todo el año. Hombre, un sistema judicial distinto.

La senyora vicepresidenta primera:

Señora Ferrer, gracias. (Aplaudiments i veus)

Anem a passar, a continuació, a donar la paraula al senyor Jorge Bellver, del Grup Parlamentari Popular, per a defensar les resolucions número 113, 114 i 119.

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La veritat és que jo tenia moltes expectatives de la intervenció del president i la veritat no sé per què. Bé, sí que sé per què. Perquè en l'escrit que va enviar a Les Corts dia que anava a parlar del nou paper de la nostra autonomia a Espanya, a Europa i al món.

I, clar, ni Espanya, ni Europa, ni el món. Les meues expectatives es varen difuminar quasi tan de pressa com s'han difuminat les reivindicacions per un finançament just per part del tripartit.

I al final he de coincidir amb el que dia una diputada de Podem esta setmana en un debat radiofònic quan dia: «El president Ximo Puig el que ha de fer és deixar de portar i fer polítiques cosmètiques i passar a fer polítiques transformadores». Doncs bé, eixa no ha sigut la seua decisió.

Miren, el primer dels anuncis que va fer el president va ser la redacció d'un projecte de llei de govern obert. I, per descomptat, ja els dic que si li van a fer el mateix cas a eixa llei de govern obert com el que cas que li han fet vostés al decret de bon govern, no val la pena que perguen el temps.

Però bé, si continuen interessats, podien vostés començar votant a favor de la bateria d'iniciatives que hem presentat des del Grup Parlamentari Popular en matèria de bon govern i de govern obert. Per exemple, acabant amb l'actuació arbitrària de l'agencia antifrau, prioritzant l'agenda del Consell de cara a estes Corts o remetent a esta cambra informació que els demanen els seus diputats.

Home, estaria bé que mos enviaren les conclusions d'eixa magnífica reunió bilateral d'alt nivell que varen tindre este estiu en Benicàssim, en el peculiar Wonderful Wonderful World Tour d'altos vuelos que està portant el president Sánchez com si fóra Brandon Flowers.

I, senyories, la Comunitat Valenciana necessita una administració de justícia a l'altura del segle XXI, i és que per desgràcia vostés no han fet res, no han fet res en tres anys. Per això hem presentat un pla de punts negres de supressió inajornable perquè es porten endavant en esta legislatura, i no ens prenguen els pèls als valencians, com varen fer vostés en eixe pla d'infraestructures judicials, que, com molt bé dia la companya Ferrer Sansegundo, s'han limitat a diferir totes les noves actuacions en matèria d'infraestructura judicial a la pròxima legislatura.

I, a més, atenguen vostés i facen el favor de votar les propostes que el meu grup ha presentat tant en matèria de torn d'ofici com dret civil valencià.

I parlant de justícia, els demanem també que facen justícia vostés en les administracions locals, en la transparència i en la nostra radiotelevisió valenciana. Els demanem que facen justícia amb els valencians.

Mire, el president va anunciar un pla de sanejament de municipis endeutats amb 22 milions d'euros en sis anys. 22 milions d'euros en sis anys, quan mosatros estem plantejant un fons de cooperació municipal de 150 milions.

Facen vostés justícia en els ajuntaments, en les administracions locals i liquiden els seus deutes amb ells abans de trenta dies.

I quan parlen de comarques i mancomunitats, els exigim que no suposen ni més cost econòmic ni més tràmits administratius.

Fagen justícia en la conselleria. , en transparència, en la transparència i suprimisquen la conselleria de transparència. I doten del pressupost necessari al consell de transparència perquè puguen complir les obligacions que els marca la seua llei. Els estan dimitint inclús les persones que vostés varen recomanar per a estar en eixe consell.

I facen justícia també en la nostra radiotelevisió valenciana i no la convertisquen, com estan fent, en una mera delegació de TV3. Garantisquen els principis d'igualtat, mèrit i capacitat, sobretot en els processos de selecció del seu personal directiu.

I facen justícia també, senyories, en la valenciania. Dia l'altre dia el president Puig que les comarques castellanoparlants continuen tinguent els mateixos drets que abans. I és cert. El que no va dir el president és que si això és aixina és gràcies que el Partit Popular ha sigut l'únic que els ha parat els peus a vostés en els tribunals. (Aplaudiments)

I per això els exigim que no establisquen requisits lingüístics excloents, que no vullguen vostés imposar el pensament únic, que no s'avergonyisquen de la seua condició d'espanyols i que deixen de col·laborar, subvencionar, ajudar, convenir, que deixen, en definitiva, de gastar-se els diners de tots els valencians finançant associacions que defenen processos separatistes com el català. (Aplaudiments)

Perquè, senyories tripartites, a pesar de tots els seus esforços, els valencians no van a consentir que vostés imposen estes ínfules nacionalistes excloents en la nostra terra.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Bellver.

Serà ara la senyora Rosa Peris, del Grup Parlamentari Socialista, la que farà el torn en contra.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, presidenta.

Senyoria.

Senyories.

Al llarg d'este matí hem escoltat l'acusació -algú ens ha parlat de la perversió- d'haver canviat les regles de joc a mitat del partit perquè el Partit Popular no poguera fer la seua oposició.

Sense dubte, falten a la veritat. I com a mostra, un botó. Estem ara fixant posició en relació a tres propostes de resolució del Partit Popular que tenen cent punts. ¡Cent! Cent punts. Per tant, quan parlen de «mordaza», que estem atacant l'oposició, que no estem garantint els seus drets, estan mentint descaradament.

És impossible o és molt difícil buscar un fil conductor a estos cent punts. Però permeta'm que podria dir que en esta proposta de resolució vostés el que presenten és, com dia el president, el món Star Trek de la senyora Bonig.

Si volen un exemple més clàssic: quan Déu cridà Noè per a salvar el món i li va demanar que construïra una arca. Estes propostes de resolució són l'arca de Bonig. És la senyora cridada a preservar eixe marc ideològic de la dreta que cada volta s'escora més a l'extrema dreta. No sé per què li tenen tanta por a Vox.

Però, en qualsevol cas, llegint estes propostes de resolució, mire, en tot el que parla i en totes les seues propostes, senyor Bellver, li falta la gran aportació del senyor Casado: «¡Viva el rey! » ¡Viva el rey! , li falta en esta proposta. (remors) li falta en esta proposta de resolució.

Estes són resolucions que en realitat el que assistim és al particular procés. al particular procés de regeneració democràtica del Partit Popular de la Comunitat Valenciana. Procés de regeneració perquè han de caminar molt d'on veníem per a justificar les propostes que hui estan.

Però benvinguts a defensar la transparència a pesar que mai la defensaren i mai la practicaren. Benvinguts que hui defensen la transparència, que hui és realitat gràcies a este govern del botànic.

Per cert, recorde Typsa, perquè si en alguna cosa se caracteritza la seua gestió era l'opacitat i la negació d'informació als grups de l'oposició, i no era perquè no tenien mitjans, perquè bé que tenien contractada una empresa externa que li fea les preguntes i la informació a la senyora Bonig.

Vostés parlen de la relació del nou govern i nosaltres li agraïm eixe sentiment cristià de preocupar-se de la bona relació del Consell del botànic. Però, miren, no es preocupen. Les relacions són normals. Però disposats a mirar a vore quina direcció o quin equip té bona relació, doncs mire la direcció del seu grup a vore si tots se duen bé, tots se reconeixen i tots se respecten.

Mire, vosté parla dels ajuntaments, dels fons de cooperació, i ens pareix molt bé. Està bé. Però, com li dia el meu company Boix este matí, és que este fons vostés els crearen en 1995 i la primera volta que s'ha dotat ha sigut el govern del botànic en este pressupost, comptant amb 80 milions destinats als ajuntaments.

Vosté parla dels mitjans de comunicació, de la igualtat, del mèrit i de la capacitat. Benvinguts a la normalitat. Passarem per alt els 1. 200 milions d'euros que es deixaren de deute en l'antiga radiotelevisió espanyola. (Aplaudiments)

Vostés ens parlen de justícia, mos parlen que les obres han d'acabar esta legislatura. Però és que en realitat, senyors del Partit Popular, en una legislatura no soles hauríem acabar-les, sinó pagar-les, perquè el que ens està passant hui és que el pressupost de justícia, el 40% del pressupost, el destinem a pagar els deutes i el sobrecost de les obres en l'etapa del Partit Popular. Que se fagen, però que se paguen; no com feen vostés.

Parlen de la salubritat de les seus judicials, i està bé. Passe's per Mislata i vorà la renovació. Ja no n'hi ha res florit i, a més, ja no n'hi han bitxets. Passe's per Mislata i voran el gran canvi que han pegat els jutjats en Mislata.

I del torn d'ofici, senyories, però si deixaren asfixiat el torn d'ofici i en estos tres anys hem incrementat en un 70% el pressupost. Però benvinguts a defensar els advocats i els procuradors del torn d'ofici.

I, mire, en esta proposta també mos parlen de no discriminació i garantir l'ús de la nostra llengua i, també, del castellà. Benvinguts també en esta regeneració. , a este procés de regeneració, senyories, perquè haurem de recordar-los que la Llei d'ús i ensenyament del valencià mai haguera sigut possible si vostés haveren governat en aquella època, s'oposaren.

I tenen altres últimes propostes molt interessants. Mos plantegen que fixem criteris de discriminació per raons ideològiques. Senyories, no ho podem fer. Ens ho impedix la Constitució espanyola.

Li demane que se llija l'article 9. 2 i el 14 de la Constitució.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Peris.

La senyora Peris Cervera:

. que establix que ningú es pot discriminar per raons d'opinió.

Li vaig. , senyoria -i acabe, presidenta-, si vol li enviaré una còpia de la Constitució perquè la llija abans de fer propostes i aixina ens evite haver de llegir propostes clarament inconstitucionals.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Peris.

Senyor Bellver, per a rèplica.

A vore si és possible que tornem a guardar un poquet més de silenci.

El senyor Bellver Casaña:

La Constitució que vosté vol que conega m'imagine que serà la de 1978. Ah, val, i eixa és de la que vosté va donant lliçons. Molt bé.

Mire, senyora Peris. (veus) senyora Peris.

La senyora vicepresidenta primera:

Per favor, per favor, anem a deixar al senyor Bellver. Per favor.

El senyor Bellver Casaña:

. vosté sap el que està passant. sap el que està passant. sap el que està passant hui en Catalunya, allò dels llaços grocs i tot açò. I deuria saber vosté, no sé si ho sap, que la gent. vaja, sí que ho sap perquè ha triat el color adequat, ha vingut vosté en eixe color, i jo també l'he triat adequadament respecte a la corbata.

La gent està mamprenent a utilitzar prendes verdes en Catalunya. I sap per què? Perquè les prendes verdes en Catalunya, verde significa «viva el rey de España». Vosté ha complit la paraula i jo també. (Aplaudiments)

Mire, vosté ha vingut ací a parlar de tot, del rei, de les relacions del meu grup, absolutament de tot, (veus) menys de les propostes que jo li estic plantejant.

Mire, jo en totes les fonts de cooperació en diners, però després no se sap què, doncs no me val de res. Que vostés vinguen ací. i de la llei de mordaza, però, oiga, si ací qui està ficant mordasses perquè este grup parlamentari puga portar endavant les propostes que vullga i després vostés votar-les a favor o en contra, els que estan limitant-ho són vostés.

Però, mire, jo li he plantejat una cosa molt clara i hi ha una proposta molt clara, que és que no se subvencionen totes aquelles associacions que estan a favor del procés secessionista català i totes aquelles associacions que estan donant suport en la Comunitat Valenciana eixe procés secessionista català. Associacions que vostés estan femant en diners públics, de tots els valencians. Li sona Masmut, Comunicacions dels Ports, Acció Cultural del País Valencià, Escola Valenciana. Estan omplint-los de diners. En concret les dos primeres empreses (aplaudiments) han incrementat les subvencions en un 17%. Quin problema tenen vostés en açò? No té sentit que estiguen vostés destinant els diners dels valencians a subvencionar associacions catalanistes i que estiguen discriminats, parlava vosté de discriminació. Qui estan discriminats són vostés. Sap quant diners li donen a les associacions valencianistes?

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Saps quants diners li estan donant a Lo Rat Penat o a la Real Acadèmia de Cultura Valenciana? Zero. Quan estan, torne a dir, femant a associacions catalanistes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Bellver.

Senyora Peris. Des d'ahí? Quan vullga.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyora presidenta.

Me reitere en el manifestat. Vosté està en la seua proposta de resolució demanant-nos que aprovem una proposta de resolució que és inconstitucional. No se pot discriminar a ninguna persona ni per raons ni de sexe, ni d'ideologia ni d'opinió, senyor Bellver. I no li ho està dient esta humil diputada, li ho diu l'article 14 de la Constitució espanyola. (Aplaudiments) S'ha enterat ja? No se pot discriminar ni a una persona ni a una entitat per les seues opinions.

Per tant, vosté està demanant una modificació de la llei de subvencions per incorporar criteris de discriminació ideològica. Això ho farà el PP, però a este grup no li ho demane perquè mai ho proposaré.

Per tant, defensa la Constitució. Mire, en tot el tema de Catalunya que alguna proposta de resolució vosté té, inclós la referència al color que jo he dit. És que vosté forma part d'un partit polític que l'any 2005 tragué a la gent a demanar firmes en contra de l'Estatut d'autonomia, de l'Estatut de Catalunya. Vostés han abandonat el diàleg, han abandonat el diàleg perquè tal volta no entenen que en democràcia per a fer política cal buscar solucions als conflictes de manera pacífica.

No hi ha altra eixida, senyories, no hi ha altra eixida que el diàleg i reconduir en el marc constitucional a una part del nostre territori espanyol. Tal volta vostés no ho saben o no ho entenen, però l'oposició també té una responsabilitat. Sap quina és? La que quan hi hagué en el nostre país una guerra constitucional va ser el Partit Socialista col·locant-se darrere del govern. Hui el Partit Popular deu fer el mateix per a no seguir incidint en errors.

I, per últim, me parla de la jaqueta. Jo li anava a demanar a la senyora Alperi que me donara la de la bandera d'Espanya, però evidentment no en cap, no en cap físicament i no li cap al meu grup perquè la seua idea d'Espanya sols cap en vostés, però en la nostra idea d'Espanya caben vostés (aplaudiments) i caben molts més.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

La senyora Peris Cervera:

Perquè nosaltres defensem una Espanya igualitària, plural i una Espanya del diàleg. A vore si vostés són capaços de canviar els xips i tindre clar què és este gran país. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Peris.

Sí, anem a passar ara al bloc que encapçala Ciudadanos. Senyor Juan Córdoba, per a defensar la proposta de resolució número 128.

Quan vullga, senyor Córdoba, té vosté la paraula.

El senyor Córdoba Cortijo:

Por otro lado, tampoco debemos de dejar de nombrar el Plan de dignificación de infraestructuras sanitarias, que lleva más de tres años sin resolver. Como ejemplo, les voy a nombrar el proyecto de construcción del centro PAU 2 de Alicante, donde aquí la política de bandazos ustedes la bordan. Mientras que la señora Barceló nos dice que no puede hacerse la construcción de este centro de salud PAU 2 porque el terreno tiene un desnivel del 10%, en la respuesta que nos remitió personalmente la consellera en el mes de febrero nos decía que no había ningún problema técnico en este lugar. Por lo tanto, ¿a quién creemos? ¿A la señora Barceló o creemos a la exministra? Pues evidentemente, visto lo visto, yo lo tengo claro.

En Alzira hemos tenido que asumir un aumento de plantilla con un coste muy elevado y, sin embargo, no se ha observado una mejora en la asistencia sanitaria. Desde Ciudadanos les hemos propuesto en múltiples ocasiones que, antes de proceder a revertir cualquier concierto sanitario, realicen una auditoría previa por una empresa independiente que ofrezca datos empíricos y contrastados, y que en función de los resultados se tomen las decisiones que procedan.

Decir un poco también que les hemos dicho que antes de cualquier reversión pues determinen las condiciones en que el personal de estas concesiones van a ser absorbidas por la conselleria, que se garanticen los derechos de estos trabajadores, pero que se garanticen también los derechos del personal estatutario y el modo de ingreso al personal estatutario.

Bien, y por último, con respecto a las resoluciones presentadas por otros partidos, quisiera decir que son resoluciones múltiples, no son resoluciones únicas. Las del PSOE y Compromís son 15 resoluciones; Podemos, 19, y PP, 113 resoluciones. Bien, creo que éste no era el espíritu de esta cámara para racionalizar el número de proposiciones. Pero, bueno, con respecto a la del PSOE y Compromís, estamos de acuerdo en todos sus puntos, a excepción que las recuperaciones de las concesiones se realicen sin ningún tipo de dato empírico ni de calidad asistencial previo (inintel·ligible) por lo que nos tendremos que abstener.

En cuanto a Podemos, no podemos aprobar sus 19 propuestas pues supondrían un aumento de impuestos e inseguridad jurídica en la recuperación de los servicios privatizados o en la derogación de leyes que afectan a otras comunidades autónomas, como la andaluza. Y les recuerdo que en la comunidad andaluza hay más hospitales de gestión privada, muchos más que en la Comunidad Valenciana.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Isaura Navarro, del Grup Parlamentari Compromís, per a fer la intervenció en contra.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies.

Bé, acabem d'escoltar una intervenció genèrica que ha parlat de llistes d'espera, transport sanitari, temporalitat, la de recursos humans, dignificació, la investigació de la fundació La Fe. Però és que açò és un debat sobre les propostes de resolució. I l'única proposta de resolució que està sent sotmesa a debat és aquesta de Ciudadanos: «Les Corts instan al Consell a que, antes de proceder a la reversión o a la recuperación de la gestión de cualquier departamento de salud en concesión administrativa, realice la oportuna auditoría externa aprobada en esta cámara. »

Clar, és un poc estrany pujar ací i parlar de tot açò sense haver presentat absolutament cap proposta de resolució dirigida al nostre govern relativa a tots eixos assumptes, absolutament cap.

Anem a parlar, exactament, de la proposta de resolució que tenim damunt la taula, ni tan sols de la que ha sigut retirada.

Doncs, bé, auditories. Clar, crida molt l'atenció que Ciudadanos estiga permanentment ficant entrebancs a la possible reversió, especialment la que està anunciant-se de manera també permanent, com és la de la Marina, perquè estes. Anem a vore, el que estem és un procés de negociació. Hi ha una empresa, DKV, que ha dit que està disposada a anar-se'n. Hi ha un interés, per part de la ciutadania de la comarca, perquè se'n vagen, per recuperar la gestió pública; més del 70% dels ajuntaments han votat a favor mocions per a recuperar la gestió pública. Aleshores, nosaltres el que estem fent és escoltar la ciutadania, preocupar-nos per la qualitat assistencial, (remors) que està ficada en dubte per la ciutadania que és atesa en eixa comarca.

La senyora vicepresidenta primera:

Per favor, guarden una miqueta de silenci.

La senyora Navarro Casillas:

. i avançar en la reversió, perquè tenim, com deia, un mandato ciudadano.

Parlant d'auditories, doncs, bé, com vosté sap perfectament, com a conseqüència de l'aprovació d'una resolució en estes Corts, s'han constituït des de 2017 unes comissions de seguiment d'auditories en departaments en règim de concessió en què Ciudadanos forma part. Tenen en Manises a María Amparo Moya; en Dénia a Adela Cano Coloma; en Elx-Crevillent a María Ángeles Mora; i en Torrevella a Francisco Cazorla. Aleshores, són les persones que, junt a representants dels ajuntaments, de la direcció general d'alta inspecció, de la resta de grups parlamentaris, els representants del personal, tant treballadors i treballadores com els estatutaris, estan fent un treball d'auditoria.

Però és que, a més, a més, en el cas de Manises, ja ha sigut auditat el departament per la Sindicatura de Comptes; en el cas de la Marina, està la intervenció fent el treball d'auditoria; i, a més, en 2018, s'ha licitat l'auditoria, per part de la conselleria de sanitat, l'auditoria de totes les concessions.

És a dir, s'està fent un treball permanent d'auditoria. Per què s'està fent eixe treball? Doncs, perquè feia falta fer-ho. I per què feia falta fer-ho? Perquè abans no s'havia fet.

De fet, en el cas de l'informe de la Sindicatura de Comptes és molt cridaner. Perquè, clar, nosaltres ara podem conéixer el contingut de tots estos contractes, però. , per cert, abans no eren coneguts, també això és important. Doncs, bé, el que diu l'informe de la Sindicatura de Comptes és que no s'entén com és que en el plec de condicions de la licitació i després en el contracte està establert que cal fer una auditoria anual i no s'havia fet, i no s'havia fet, (veus) i ara, ara, és quan s'estan auditant els comptes. Sí, s'estan auditant els comptes.

Però és que, a banda, jo li vaig a explicar una cosa. Quan vosté parla d'auditoria externa, de què està parlant? Perquè, clar, és que són hospitals de gestió privada. Externa ja seria que la férem nosaltres, seria la pública; perquè és que l'externa del mateix hospital la fan els hospitals de manera obligatòria. De fet, hi ha una empresa que és la que audita la gran majoria de concessions i és el que contesta, de fet, DKV quan li diuen. i diu: no, és que nosaltres auditories externes les fem tots els anys, perquè les han de fer obligatòriament per a rebre l'ISO 9000. Aleshores. , i l'empresa es diu KPMG Auditorías. Eixa és la que audita tots els anys estes concessions.

Aleshores, si això és el que volen, escolte, demane eixes auditories, que a la millor li les donen, i poden votar a favor de la nostra resolució.

Perquè eixa és una altra. De totes les coses que vosté ha dit, és que estan en la nostra proposta de resolució tractades, (veus) tractades perquè se solucionen les problemàtiques que n'hi han. I n'hi han altres que ha dit que les planteja com a problemes, quan no ho són, quan no ho són, perquè, de fet. , o siga, estan tots els concursos d'accés. estan en tràmit i estem en les ofertes d'ocupació més grans i més importants que n'hi ha hagut ací en nou anys, en nou anys. O siga que de què està parlant? Estem en una lluita contra la precarietat que no s'havia fet mai, mai. Clar. I eixa és la realitat.

El transport sanitari. Nosaltres hem demanat una solució única per a tots els departament perquè, efectivament, considerem que s'ha de solucionar de manera urgent. A nosaltres tampoc ens agrada el que ha passat, però és que hi havia un informe de l'advocacia de La Generalitat que deia que la situació anterior estava fora de la legalitat.

Però jo li vaig a dir una cosa, a mi el que me dóna la sensació sempre en estes coses és que vosaltres el que passa és que esteu en contra de recuperar la gestió pública. I jo li dic, mire, la gestió pública és molt important perquè, si no, n'hi ha una pèrdua de control, de control democràtic, de control respecte a què passa en eixes concessions.

I li vaig a ficar un exemple. Un exemple és el centre de salut de Pedreguer, que porten quinze anys demanant que se'n faça un nou perquè el vell està molt malament. Doncs, bé, en 2015, ja hi ha un informe en què, efectivament, l'empresa reconeix que està malament; acudix allí la inspecció i fa un informe també, dient que està molt malament; i l'empresa diu que sí, que efectivament està malament i que volen arreglar-ho. Això passa en 2016. A hores d'ara, encara no l'han arreglat.

Què té? Difícil accés de cotxes i, sobretot, d'ambulàncies al centre sanitari; no hi ha comunicació entre les plantes perquè no hi ha ascensor, i així (soroll de papers) és com han de pujar les persones a la part de dalt, perquè pediatria està en el primer pis i no en la planta baixa, perquè no hi han despatxos en la planta baixa, i així és com han d'accedir; els banys? ,no té banys per a discapacitats, les portes no són les adequades; la zona de reunions i espais privats no és adequada, etcètera, etcètera, etcètera. I tot això, tot això, passen els anys i l'empresa adjudicatària de la concessió no ho arregla, no ho arregla.

I nosaltres el que volem és recuperar la gestió de la sanitat pública per a poder donar un servei, efectivament, de la màxima qualitat assistencial. I això a soles és possible si ho fem nosaltres, nosaltres, això sí, el botànic, i no estos, perquè estos miraven cap a un altre costat i el que feren és donar regalets a les empreses amigues. Però això no és el camí on hem d'anar, sinó a revertir, recuperar una sanitat pública de qualitat per al poble valencià.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Navarro.

Senyor Córdoba, per a rèplica.

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Navarro.

El senyor Córdoba Córtijo:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Des d'ahí, des de l'escó, senyora Navarro. Quan vullga.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyora presidenta.

Li vaig a informar que, efectivament, estem en el debat de política general, però les intervencions de política general foren el dimarts i hui estem debatent les propostes de resolució, val? Aleshores, parlem de les propostes de resolució. (Veus)

I ja li he dit que vosté pot parlar d'allò que vullga, però el debat és de les propostes de resolució. Aleshores, jo he parlat de la seua proposta de resolució, però també li he pogut contestar a les altres qüestions, perquè com li deia estan. , formen part algunes de les inquietuds compartides i estan en la nostra proposta de resolució. Que, per cert, dotze propostes de resolució, però poden anar en punto y seguido, eh? , no han de ser d'una frase, com són les seues. Això també, quan es va debatre la reforma del reglament, ho vàrem explicar les ponents, una i altra vegada, davant les crítiques del Partit Popular que, evidentment, eren absurdes perquè ja vàrem dir que no se limitava, en cap cas, el contingut, sinó el que se buscava era que foren temàtiques per a una distribució més racional del debat, com està sent i com serà al llarg del dia, del debat de les propostes de resolució.

I respecte a les comissions de seguiment d'auditories, d'auditories de departaments en règim de concessió, que a la millor vosté no sap molt bé què es fa perquè vosté no està en eixes comissions, però jo sí que estic i la meua companya Marian Campello també està i el meu company Nadal també està. Perquè nosaltres, a l'hora de designar les persones en nom dels grups parlamentaris, efectivament, anem persones del grup parlamentari, (veus) perquè volem estar al dia i fer el treball d'auditoria, perquè considerem que és important i rellevant. Perquè nosaltres sí que volem saber què ha passat amb els nostres diners, que han anat a empreses privades que buscaven el lucre, el lucre, han minvat en la qualitat assistencial i ara tenim un problema per a tota la ciutadania. Però eixe problema l'està resolvent el Consell del botànic. Perquè nosaltres, com li deia, sí que estem preocupats per la qualitat assistencial, i la qualitat es dóna directament, des de la gestió directa, la gestió pública, que això és el que volem i això és el que anem a fer, els agrade a vostés o no els agrade.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Navarro.

Passem a la defensa de les propostes de resolució Socialista, Compromís i una que n'hi ha de no adscrits, (veus) que farà el senyor Manuel Pineda, sobre les resolucions 147 i 148, durant quatre minuts, no? Sí.

Senyor Pineda, quan vosté vullga.

El senyor Pineda Cuenca:

El presidente Puig ha sido pionero en erradicar la enfermedad por virus de la hepatitis C. Permítanme que les haga conscientes de lo que significa erradicar la enfermedad por virus de la hepatitis C. Esto ha beneficiado a más de 13. 000 personas y sus familias. En el año 2018 vamos a destinar en los presupuestos 89 millones.

Todo ello garantizará una disminución paulatina de las listas de espera, señorías, para siempre. El PP (inintel·ligible) … era un problema estructural, recortó personal, y así lo intensificó. Los números no le salían y metieron a los pacientes en los cajones. 10. 000.

La atención primaria también ha sido objeto de nuestras propuestas, que (inintel·ligible) … las infraestructuras. También que los profesionales aumenten su reconocimiento con programas de cirugía menor y de ecografía en atención primaria.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Zaplana López:

Los profesionales y la ciudadanía en general se han dado cuenta que les han engañado y que su proyecto está agotado, y demandan hechos. Lo ven los técnicos de emergencia sanitaria, los profesionales de la atención primaria, las personas que padecen largas esperas en los tratamientos oncológicos, a las que se les caen los techos encima.

Las que mandan a casa con alta hospitalaria, a pesar de no estar recuperada, por aplicar sus recortes, o las que trasladan en camiones con una falta de sensibilidad pasmosa. Así son ustedes y estas son las fotos de sus vergüenzas (aplaudiments).

Otro anuncio repetido: Dénia. Y les pedimos: no se gasten el dinero rescatando a empresas multinacionales, no rescaten a Warren Buffett, con las prioridades que hay, no tienen informes ni capacidad, ni un plan para asumir la calidad asistencial de esta comarca, y los servicios que la ciudadanía se merece.

Y termino, presidente. Pero mire, no rescaten a multinacionales, no rescaten a multimillonarios con los recursos que los ciudadanos necesitan para que la sanidad pública funcione. La única garantía sanitaria para evitar el caos que se avecina es que el presidente al final adelantará las elecciones sí o sí, no les quepa duda.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Pineda Cuenca:

Y también están en estado avanzado, el procedimiento administrativo, del centro de salud integrado de Roig Corella de Gandia, de Quart de Poblet. El centro de salud integrado de la Santísima Faz, el Hospital de la Marina Baixa de Vila Joiosa, Ontinyent, la ampliación del Clínico, el Hospital de Orihuela.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Zaplana López:

Mire, hace unos meses la conselleria de sanidad, la exconsellera, exministra, sacó a licitación un concurso de lotes para las resonancias magnéticas. Ese recurso fue recurrido por dos empresas, Imed -Hospimar, ¿saben ustedes, les suena? - Imed y Eresa. Lo recurrieron. Casualmente, levantan el recurso el día que a la consellera la nombran ministra.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Zaplana López:

Miren, la herencia que la exministra nos ha dejado, aparte de sus mentiras, sus plagios y su sectarismo, han sido dos listas. Dos listas que con ustedes crecen exponencialmente: las listas de espera y las listas de enchufados. Porque solo les ha preocupado la defensa de las personas, las personas que tenían carnet, el suyo. Y nos han llevado a un caos donde han transformado el sistema sanitario valenciano, no en universal, en medieval.

Y miren, ayer mi presidenta les dio la receta para arreglar este y otros problemas. Nosotros legislaremos la garantía de todas las personas en situación de espera para que no tarden ni un día más del que indican los estándares y así aconsejan los profesionales y que la salud siempre esté por encima del sectarismo que ha imperado estos años.

Como ustedes han demostrado que no saben gestionar y que son más de plagiar, les voy a decir cómo y así solucionamos el problema de la gente. Y como yo sé que a ustedes les gusta, (soroll de papers) rollo Barrio Sésamo. En el último año se derivaron al plan de choque 11. 606 pacientes para intervenciones quirúrgicas. Eso costó 11 millones de euros, o sea, una media de mil euros por paciente e intervención.

Algunos dicen que no hablamos de eso. Es que cuando hablamos de eso no les importa y no están aquí. No están presentes. Pero mire, hablamos de calidad sanitaria. (Aplaudiments) Todo eso lo hubiéramos podido conseguir si -y no habría listas de espera- hubieran cumplido y hubieran trabajado.

Miren, el presupuesto de la conselleria de justicia es 313 millones, el de economía 392, el de medio ambiente 352, el de infraestructuras 388 y transparencia -que ya podía haber estado hoy aquí- 40. Falta de gestión de sanidad (inintel·ligible) … 784 y falta de gestión este año 2. 500 millones. Dos veces el presupuesto de la mitad del Consell lo que está sin ejecutar. Dos veces. Trabajando y ejecutando presupuestos y no siendo sectarios tendríamos solucionado el problema de las personas.

Nuestras propuestas van en este sentido. Pero ustedes han basado su política en criticar al gobierno del PP sin gestionar, sin trabajar, pensando que eso lo rentabilizarían políticamente. Y en la práctica aplicando medidas que perjudicaban a las personas, pero que reforzaban su ideología profundamente sectaria. Y ahora ya no se les oye. ¿Dónde están esos ultimátums? ¿Dónde está la financiación? Miren el cambio de paradigma y miren que odio la palabra paradigma.

Pero es que miren, el colofón, el 13 de septiembre del 2017 ustedes exigían al gobierno de la nación que revise y mejore el sistema de financiación para alcanzar la suficiencia en general y, en concreto, en el sistema sanitario valenciano. Y el 11 de septiembre del 2018 se les ha olvidado, ya no pueden pedir el sistema de financiación. Se les ha olvidado. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Serà el senyor Ignacio Subías del Grup Parlamentari Socialista qui farà el torn en contra. (Veus)

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Y miren… (Veus i aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora vicepresidenta primera:

Vamos a ver, vamos a centrar el debate. (Aplaudiments)

Centramos el debate y les pediría, por favor… Les pediría por favor que no interrumpan al orador y…

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Mire, estamos en un debate muy importante, pero que lamentablemente ustedes han vuelto a pervertir, han utilizado mecanismos parlamentarios para obstruir y no para construir. Ustedes mismos no tengan duda que los ciudadanos saben el tipo de política que están haciendo, saben de su deriva ultraconservadora, no les quepa ninguna duda.

Nosotros el 9, el 14 y el 9. Cada mes hemos cerrado 600 camas menos de las que ustedes cerraban. Multiplicado por tres, 1. 800 camas menos de las que ustedes cerraban. (Aplaudiments) ¿De qué están hablando? ¡No tienen vergüenza política para decir eso!

Hablan ustedes de (inintel·ligible) . Pero, ¿qué no se han enterado ustedes de que eso queda paralizado? Hablan ustedes de recuperar la cartera de servicios en Alcira. Oiga, ¿pero qué están diciendo, que se ha rebajado la servicios en Alcira? Ustedes siguen creando incertidumbre y eso es una auténtica irresponsabilidad cuando se está hablando de la salud de la gente, porque además no es verdad y lo que hay en Alcira es normalidad. (Aplaudiments)

Y ustedes son incapaces y en el último tramo ustedes se dedican a poner todos los centros de salud que se les ocurre, los que ustedes prometieron y no hicieron, los que ustedes… Muchos de ellos están comprometidos, muchos de ellos están licitados, muchos de ellos están iniciados. Pero a ustedes les da exactamente igual.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Zaplana López:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Zaplana López:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Zaplana López:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Zaplana López:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Zaplana López:

…antes de venir».

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

En tercer lugar, vamos a rechazar todas sus propuestas, primero, porque plantean cuestiones realizadas; segundo, porque plantean cosas que son…, ustedes tienen un modelo y nosotros tenemos otro, evidentemente, y por lo tanto todo aquello que es modelo contradictorio nosotros no lo vamos a apoyar; tercero, porque sus propuestas son más de contenido de otro tipo de debate que desde (inintel·ligible) . porque repiten, no sé si ustedes, como no trabajan suficiente -parecer ser-, repiten ustedes diversos tipos, en un sitio, en la número no sé qué y tal, y la vuelven a repetir en la no sé cuántos, es decir, no lo trabajan ustedes.

Ustedes están fuera de la realidad pero ustedes debieran pedir perdón a la sociedad, ustedes debieran pedir perdón a la sociedad valenciana, y debieran pedir perdón a la sociedad valenciana por sus veinte años de gobierno que supusieron recortes, que supusieron pérdidas de derechos y, además, debieran pedir perdón porque les quiero recordar que de los últimos consellers de sanidad que ustedes tuvieron, ¡todos! están imputados menos el señor Llombart, ¡todos están imputados! Pero a ustedes esto le da exactamente igual.

Este ha sido para ustedes un debate fallido pero, miren, cuando el adversario, hay un compañero nuestro que dice que cuando el adversario se equivoca no hay que despistarles ni darles pistas. Y esto es lo que les ha ocurrido a ustedes.

La senyora vicepresidenta primera:

Vamos a escuchar al señor Geffner y a no tener interpelaciones entre escaños. Per favor, per favor, anem a escoltar al senyor Geffner.

Senyor Geffner.

El senyor Geffner Sclarsky:

Hemos asistido a la (inintel·ligible) … de una estafa sin precedentes, creada por la red clínica low cost, Idental. Hoy, sabemos que el País Valenciano tiene el triste privilegio de encabezar el número de afectados entre todas las comunidades autónomas. El estallido de esta burbuja deja a muchas personas vulnerables sufriendo desamparo por unos empresarios que han especulado con su salud y unas administraciones que no han podido proteger sus derechos. Frente a un tiempo judicial largo y de incierta solución debemos dar una respuesta política, proponemos medidas para solucionar o paliar el sufrimiento causado por esta estafa de Idental y ampliar la cobertura de salud bucodental.

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident segon:

El senyor Geffner Sclarsky:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyor president.

La veritat és que dóna gust escoltar una sèrie de propostes i mesures que són importants per a millorar la nostra sanitat pública. Moltes gràcies a Podem per les seues propostes.

Des de Compromís i el Grup Socialista hem presentat una proposta transaccional a les seues propostes amb l'objectiu de millorar un poquet i concretar algunes qüestions i demanar també més coses a l'estat.

En primer lloc, dir que evidentment compartim la preocupació pel que està passant quant al gran frau, el presumpte frau que n'hi ha de les víctimes d'Idental, hui n'hi ha hagut més batudes, estan arreplegant els expedients, i evidentment la conselleria està col·laborant al cent per cent en aquesta investigació i en donar una resposta als casos més greus.

Però ahí el que es fica en evidència damunt la taula és el problema que n'hi ha del control respecte, precisament, a l'atenció privada en assistència sanitària, i l'assistència bucodental també és assistència sanitària. I, precisament per això, en la nostra esmena el que plantegem és la necessitat que s'amplie eixa assistència sanitària a nivell estatal, en la cartera de serveis, i comence per les persones més vulnerables i més necessitades com són els menors i també les persones majors de 65 anys.

De fet, els informes que n'hi ha ara mateix que analitzen quina és l'assistència que es dóna en totes les comunitats autònomes, n'hi ha un informe per exemple del consell general de col·legis d'odontòlegs i estomatòlegs que el que diuen és que és un caos absolut (algú tus) l'assistència que s'està donant en les diferents comunitats autònomes tant als menors com a les persones majors. Cada comunitat ha fet una cosa diferent, els serveis no són coneguts, la gent no sap com funcionen, està mal plantejat.

Aleshores, considerem important que això s'aborde per l'estat i, en qualsevol cas, mentre no s'aborde per l'estat, també considerem important que es vaja millorant l'assistència bucodental a estes persones en l'àmbit autonòmic.

I quant a la publicitat, nosaltres no estem en contra de la publicitat dels serveis que es puguen oferir, però sí que evidentment estem en contra de la publicitat enganyosa.

De fet, una de les coses que s'està investigant en este cas és el que s'haja fet eixa publicitat enganyosa. Per tant, és necessari que n'hi haja un control per part de l'administració pública i una persecució quan es donen casos com del que estem parlant.

Quant a les begudes ensucrades, ja vàrem tindre un llarg debat en la comissió de sanitat en la qual arribàrem a un punt de consens entre diferents forces polítiques perquè es faça un informe respecte a l'oportunitat i la necessitat de ficar este impost en funcionament.

Nosaltres estem a l'espera que la conselleria de sanitat faça eixe informe. No tenim cap problema en reiterar eixa petició perquè ho considerem molt important. ¿Per què? Perquè les begudes ensucrades són molt danyoses per a la salut. De fet, són una de les causes, lligant amb el punt anterior, de l'increment de càries en els menors. Un dels problemes que n'hi han, no aporten. , no tenen aportació alimentària i la indústria s'està beneficiant de la venda d'estos productes sense que la gent siga conscient del mal que suposen.

N'hi ha un increment de la diabetis i d'altres malalties com a conseqüència del consum del sucre, sobretot del sucre que està amagat, com passa, per exemple, en aquestes begudes. Aleshores, estem a l'espera que es faça eixe informe i per això tornem a parlar de la necessitat de realitzar eixe estudi.

Però, a banda, eixe estudi va lligat en moltes més mesures de lluita contra la obesitat, perquè és un problema global.

Per cert, que les universitats sí que ja han fet un estudi en la Pompeu Fabra en el qual diu que este impost és molt eficaç -un estudi que s'ha de tindre en compte- i, també, n'hi ha un altre de la Carlos III. De la Rey Juan Carlos no en conec cap.

I respecte a la resta de punts, també evidentment estem d'acord, que també s'ha debatut moltes vegades en la comissió, quant a la necessitat de transferència de l'assistència sanitària en l'àmbit de les institucions penitenciàries.

Evidentment, quant al copagament, el que volem no és a soles que es faça ací. El que volem és que es faça sobretot a nivell estatal, que és on s'han de donar solucions ja per a acabar amb eixe copagament farmacèutic que tant de mal ha fet fins ara.

I, en definitiva, per descomptat que estem a favor de les mesures per a fomentar la participació en l'àmbit de salut, i eixes estan arreplegades en la llei de salut, i per això hem fet unes esmenes constructives, com és la seua proposta original, per a millorar la salut dels valencians i valencianes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyora Navarro.

Passem, senyories, a un altre bloc, que encapçala en este cas el Grup Parlamentari Compromís. En la seua representació intervindrà la il·lustre diputada Belén Bachero que té la paraula.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, senyor president.

Senyories, el dimarts vam assistir a un debat de política general intens. L'últim debat de política general de la legislatura.

Des d'ací volia agrair a la síndica del Grup Parlamentari Popular la confiança que va demostrar cap al botànic, donant per fet que estarem huit anys més.

Al debat es va posar de manifest la bona gestió del botànic. Hem de dir que els valencians i valencianes podem estar tranquils perquè la dreta, una vegada més, ha volgut dibuixar un futur apocalíptic i catastròfic.

I aquest govern està demostrant que això no és veritat i que sabem gestionar. I que, encara que es vullga dir el contrari, estem units, i així ho hem demostrat amb la renovació en gener de 2017 del pacte del botànic i amb la continuïtat, perquè tenim un objectiu comú: millorar la vida de les persones.

I ho farem seguint les indicacions de l'agenda 2030 per al desenvolupament sostenible de les Nacions Unides, amb un pla d'acció a favor de les persones on s'incorpora de manera equilibrada les tres dimensions del desenvolupament sostenible: l'econòmica, la social i la mediambiental.

Des de la conselleria d'obres públiques s'està donant compliment als nostres compromisos. I diguen el que diguen, nosaltres seguim governant per a les persones, i seguint la fulla de ruta del pacte del botànic.

Està clar que els governs del Partit Popular ens han acostumat a ser els últims de la cua en inversió, en projectes, en infraestructures, i ens han deixat deutes d'obres faraòniques, carreteres inaugurades i en ús però sense pagar com la CV-13, edificis buits, hipoteques, per no parlar de la corrupció, que podríem fer un capítol monogràfic sobre aquest tema. Però la cosa ara ha canviat molt.

Mire, les dotze propostes de resolució són reivindicacions que estem duent a terme des que estem al govern, i algunes, històriques. Demostren la continuïtat d'una gestió enfocada en les persones i necessària per a consolidar tots els projectes que des de la conselleria s'estan duent a terme.

El punt 1, fixar màxims per al preu de lloguer. Perquè el mercat lliure, senyories, que tant agrada a la dreta d'este país, està fent impossible viure en certes ciutats.

Defensem l'accés a un habitatge assequible, digne i adequat. En matèria de lloguer amb el govern del botànic la feina que s'està fent és indiscutible des de totes les perspectives.

El president ja va anunciar un pla contra la bambolla de lloguer, la creació d'un índex orientatiu dels preus de lloguer, inspecció de les vivendes buides en zones tensionades, desgravacions fiscals per al seu seguiment i control, i tot açò és possible gràcies a una direcció general que té com a prioritat el dret subjectiu a la vivenda, protegit en una llei, la llei de la funció social de la vivenda, aprovada ací recentment, que empara les persones que durant aquests anys han sigut privades d'aquest dret i que continua vigent.

El principal objectiu de la direcció general d'habitatge per al que queda de legislatura és el desenvolupament d'aquesta llei i aconseguir l'execució dels plans estratègics presentats, tot un repte per al nostre excompany Rafa Briet.

I cal recalcar que el Partit Popular ha fet tot el possible per bloquejar-la amb la presentació d'un recurs d'inconstitucionalitat. El que passa és que dels tretze articles recorreguts pel govern de Rajoy, només s'han paralitzat d'aquesta llei antidesnonaments quatre.

Per tant, entre el que pretenia el govern de Rajoy amb la interposició del recurs i el que ha fallat el constitucional hi ha una gran diferència, perquè hi ha moltes mesures en la llei que igual es poden dur a terme.

Seguixen en peu totes les mesures referents a les vivendes buides dels grans tenedors, obligant-los a traure al mercat aquestes vivendes.

Seguix vigent l'article 12, per a fer que els bancs i grans tenedors de vivendes signen el lloguer amb opció a compra davant un desnonament, aplicant multes coercitives si es neguen a fer-ho.

I per a aquelles coses que no hem pogut regular nosaltres amb aquesta llei estem segurs que es contemplarà en la nova llei de vivenda de la PAH que entrarà al congrés el proper dimarts.

I des d'ací aplaudim l'esforç i el treball incansable de la PAH del País Valencià en aquesta lluita. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies.

La senyora Bachero Traver:

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident segon:

. gràcies, senyora Bachero.

Per a exercir el torn en contra té la paraula, en nom del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat Vicent Betoret.

El senyor Betoret Coll:

Molt bona vesprada, senyor president.

Senyories.

Senyora consellera.

Senyora Bachero.

Mire, al que hem assistit estos dies és al paradigma d'allò que el senyor president li agrada. , d'una frase que li agrada al senyor president parlar molt: la posverdad -la puigverdad, diria jo-. Una muntonada d'incompliments, una muntonada de promeses que no s'han materialitzat i que no se van a materialitzar; en definitiva, una muntonada de falsedats.

Com vosté ha renunciat a defendre les seues propostes de resolució, que eren quatre, tot un alarde a l'hora de proposar coses, mire, jo vaig a intentar fer-ho en el poquiu de temps que tinc. I li vaig a dir que les propostes, les quatre propostes, les quatre tenen dos dates claus: una, juliol del 2018.

En la proposta número 2 vostés parlen d'incloure en els pressupostos generals de l'estat una inversió, en tot cas superior, a la inversió prevista per l'esmentat grup a tota Espanya. I això en juliol de 2018 el senyor Ábalos ja li ho contesta, i li diu: «Ábalos advierte a Puig de que será sensible con las infraestructuras pero que no espere trato de favor». Eixa ja la te contestada. Ja sap el que va passar amb eixa proposta de resolució.

En relació a la proposta tercera, a complir l'agenda compromesa pel senyor Ábalos amb el senyor Puig, doncs esperem que siga aixina, tampoc és que tinguem massa confiança però esperem que siga aixina.

La quarta parla de liberalitzar l'AP-7. Això estàvem tots d'acord, n'hi ha una proposta aprovada per unanimitat en este parlament i, per tant, no hi ha problema.

I l'altra, la qual coincidix en juliol del 2018, és la primera: les modificacions legislatives per a establir uns màxims en els preus dels lloguers.

Escolten, ¿ja no se'n recorden del 5 de juliol de 2018, de la sentència del constitucional que tombà articles de la llei de la funció social per a atacar una cosa que ve en la Constitució -en tota la Constitució, no de la lectura sesgada de la Constitució-, allò de la propietat privada i totes eixes coses? Doncs mire, deurien de pegar-li una miradeta.

Vostés, en vivenda, ¿què feren? Prometeren la rehabilitació de 500 vivendes a l'any del parc públic i no ho han complit ni de lluny.

Prometeren 1. 000 vivendes a l'any de lloguer social i no ho estan complint. Ara en prometen 6. 000. Si no en compliren 1. 000 en tres anys, imagine's el que van a fer amb 6. 000.

Totes les peticions que vostés han fet són peticions al govern central, ¿però estan disposats vostés a desenvolupar algun tipus de les competències que tenen atribuïdes? ¿O van a esperar que vinguen altres a fer eixa faena?

Amb l'arribada de la llei de funció pública de la vivenda, ja posàrem damunt la taula dos qüestions: una, la inconstitucionalitat d'una part i, altra, la inviabilitat econòmica.

Vostés no posaren pressupost suficient per a poder executar eixa llei. Però el que posen, que és poc, no l'executen. Mire, a 30 d'agost del 2018, no arriba ni al 20% del pressupost executat, 174 milions pendents d'execució. Amb això imagine's si podrien fer vivendes per a posar-les en lloguer.

I, a més, vostés estan apostant per un model fracassat. «El fracaso de limitar el precio del alquiler en París y en Berlín. París, el arte imposible de fijar los precios del alquiler. Berlín, el tope al precio del alquiler no ha funcionado. » No ha funcionat en les dos úniques capitals europees que han intentat fer açò. ¿Per què insistixen vostés en l'error?

Miren, la veritat és que. no se pot entendre com vostés intenten atacar un dret fonamental, com és el dret a la propietat privada.

L'única manera de baixar el preu de la vivenda de lloguer és ampliar el parc públic. Però al ritme que vostés van segurament en l'any 3000 estarem en condicions de poder oferir vivendes als que ho demanen.

I ara després li parlaré d'aquelles persones que estan demanant vivendes de lloguer, que vostés no se les oferixen i que en la llei que vostés han aprovat els van haver de pagar el lloguer, concretament 9. 000 persones. Aixina que espere que se posen les piles i comencen a fer alguna cosa i no ho deixen només en estes magnífiques propostes de resolució, que se queden ací en el debat de hui.

El senyor vicepresident segon:

Gràcies.

El senyor Betoret Coll:

. però que després no executen.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor Betoret.

Per a rèplica, senyora Bachero. Un momentet. ¿Des de l'escó? ¿Sí? Quan vullga, senyoria.

La senyora Bachero Traver:

Mire, senyor Betoret, no sé si és vosté, representant al Partit Popular, el més indicat per a vindre ací a retraure'ns coses en contra de la vivenda, perquè la política que han fet vostés sobre vivenda pública deixa molt a desitjar.

Crec que pràcticament tota la meua intervenció s'ha basat en explicar el tema de la inconstitucionalitat de la llei de la funció social de la vivenda. I vosté no ha entés res perquè el primer que me diu és no sé què de la inconstitucionalitat.

Li he explicat un per un en què afecta la inconstitucionalitat als articles de la llei i que igualment es pot aplicar la llei sense cap problema. La llei de la funció social de l'habitatge no té cap problema, perquè del que vostés volien, que era que se declararen inconstitucionals tretze articles, només quatre han prosperat.

Així que estudie's millor el tema de la llei de la funció social de la vivenda si m'ha de fer la rèplica. I si no, se pot llegir també l'entrevista que li fa la premsa al nou director general de vivenda on ho explica clarament. Ahí explica clarament els articles que afecta i els que no.

Me parla vosté de propostes incomplides. Home, que el Partit Popular parle de propostes incomplides. El Partit Popular va prometre les rodalies al Maestrat abans de l'estiu i no han arribat; va prometre un AVE i ens ha donat un fals AVE, sense doble plataforma, que a més ha col·lapsat la resta de comunicacions ferroviàries i, si no, els pregunta als usuaris del rodalies Castelló-València, a vore com els va.

El PP ha dit defensar el corredor mediterrani de mercaderies mentre plantejava a Europa corredors alternatius que passaven per Madrid. Ja me dirà vosté que té això de mediterrani.

El PP ha perpetuat que Castelló, València i Alacant eixiren a la cua d'inversió dels pressupostos generals de l'Estat, eixos pressupostos generals de l'Estat que van aprovar vostés antivalencians.

I vostés són els que diuen que no es complix res. Vostés són els que diuen que volen governar per als valencians i les valencianes? Per no dir el pufo dels 340 milions d'euros en ajudes en vuit anys que se va trobar la nova consellera de la seua síndica, exconsellera, Isabel Bonig, tot eixe pufo de les ajudes de vivenda que ara sí que s'han anat pagant. I vostés en vuit anys ni una, 340 milions d'euros. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyoria, senyora Bachero.

Per a rèplica a esta intervenció, senyor Betoret.

Un moment. Marque, per favor.

El senyor Betoret Coll:

Sí. Moltes gràcies, senyor president.

Ha estat parlant de les propostes de les que vosté no ha parlat. Vosté ha pujat ahí per a defensar quatre míseres propostes i ha defensat només de la limitar el dret de propietat, que, bé, que és cert que el Constitucional s'ha carregat només quatre articles, però en eixos quatre articles parla de la propietat privada, del dret a la propietat privada. Per tant, si vosté pretén intervindre el preu dels lloguers, està anant directament contra la propietat privada. Per tant, no ha entés res, no han entés vostés absolutament res del que els ha dit el Tribunal Constitucional.

I mire, d'incompliments. Vostés prometeren, li ho he dit, 500 vivendes a l'any que no han complit ni de lluny. Ara han complit, en proposen 6. 000. Ja li ho he dit, ja vorem el que són capaços de fer. Ja li ho dic jo: res de res.

Vostés tenen buides, tenen buides, tenen 700 vivendes per rehabilitar, estan buides, estan per rehabilitar des de fa ni se sap; i tenen altres 700 ocupades il·legalment, que no saben el que van a fer en elles. I mentres 9. 000 persones demanant vivenda social.

Mire, una cosa que sí que va fer la nova Llei de la vivenda, i que, com vostés no s'espavilen, els va a generar un problema. El Síndic de Greuges ja els ho ha requerit a vostés perquè posen diners damunt la taula per aquells sol·licitants de vivenda, als quals vostés no poden atendre perquè no han fet els deures, i van a haver de posar, pagar-los, les rendes dels lloguers, algo que sí que va permetre la Llei de funció social de la vivenda. El que no sé és si van a ser capaços de fer vostés, perquè tenen, com li dia, només el 20% del pressupost executat. No sé si en el que queda d'any els quedarà temps per a fer algo d'açò.

I mire, el que ha demostrat este debat de política general és que vostés -ara comence a entendre les coses- (inoïble) . marxistes de Groucho, aquell que dia que la política és l'art de buscar els problemes, trobar-los, fer un diagnòstic equivocat i aplicar els remeis equivocats. Això és el que han fet vostés en este debat i el que han fet en estos últims tres anys.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies.

A continuació tindrà, per a defensar la proposta 121, el senyor Alfredo Castelló, per part del Grup Popular.

El senyor Castelló Sáez:

Miren, hemos pasado de un martes sin balance a un jueves sin ideas. Es grave, porque un martes sin balance, les remito al diario de sesiones de los últimos debates de política general de cada legislatura, léalos, y verá presidentes, incluido el socialista, orgullosos de lo que había hecho durante los tres años, de sus colegios, de sus cabeceras, de las líneas de metro que habían soterrado, de los nuevos servicios que habían puesto en funcionamiento, de los centros de salud, de los hospitales. Y ustedes en su balance no han hecho nada. Lo que dice la gente: estos no fan res. Por eso fue un martes sin balance.

Además el presidente ha hecho tres propuestas importantísimas en cuestiones ambientales: el acuerdo con los propietarios para comprar el Penyagolosa; resolver las islas de plástico en los océanos, y un llamamiento, que no sé si es de EGB o de Secundaria, hay que luchar todos contra el cambio climático, por eso nos quita aire acondicionado aquí, supongo, no lo sé, señorías. (Aplaudiments)

Señorías de Podemos, ¿no se han dado cuenta? ¡Se han perdido! Ni cuando meten 10 millones de euros en el presupuesto les dicen en la cara que no lo van a cumplir. Pero no pasa nada, a ustedes les da igual. Antes decía el señor Ibáñez que el señor Puig se ha hecho «pagafantas» del presidente Sánchez, del doctor Sánchez. Ustedes son los «pagafantas» del Titanic, no me cabe ninguna duda.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Castelló Sáez:

-Y acabo, presidente-. Les hablaré de nuestras 49 propuestas en materia de gestión forestal y prevención de incendios. ¿Saben cuántas han hecho ellos? El año del mayor incendio de España, ninguna. ¿Y sabes cuántas hizo el presidente? ¡Ninguna, señorías!

Me parece especialmente grave. Ninguna propuesta. (Aplaudiments) Después de bajar el presupuesto el 18% y habiendo ejecutado a estas alturas el 20% del presupuesto. Señor Ponce, la cara se les debería caer de vergüenza.

Gracias, presidente. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

Exercirà el torn en contra la il·lustre diputada Sandra Martín, en nom del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Martín Pérez:

Yo subo a este estrado para hacer el turno en contra de la propuesta de resolución del Partido Popular, de la que el señor Castelló no ha tenido a bien hablar, a lo mejor es que con este cambio de debate que tanto les ha afectado no se ha enterado que tenía que hacer la defensa de su propuesta de resolución. Pero, bueno, no pasa nada, yo voy a hablar de la suya.

Ustedes hablan del caso de las viviendas de (inintel·ligible) … ocupadas ilegalmente, que se empiece desde cero en todos los casos. Claro que lo vamos (inintel·ligible). de cero, pero empieza desde cero porque es como ustedes lo dejaron. Ignoraron totalmente las casas y las viviendas públicas y a esas familias.

Hablan de luchar con esfuerzo, coherencia y éxito contra los desahucios. ¿Cómo? ¿Llevando la Ley de función social de la vivienda al Constitucional? ¿Es así? Y cuando no lo consiguen, no lo han conseguido aquí, van a Mariano Rajoy para que la lleve al Constitucional. Pues me parece que les va a salir muy mal la jugada, me parece que no lo van a conseguir. (Veus) No, no, no, no lo van a conseguir, ésta es su coherencia. La nuestra sí que es coherencia, no la suya. (Veus)

Mire, poner en funcionamiento, poner en funcionamiento planes de movilidad. Los planes de movilidad se están haciendo con esta conselleria. Antes no se han hecho. Ríase lo que quiera, me da exactamente igual. Es lo que hacen ustedes, reírse de la ciudadanía valenciana, cuando gobernaban y cuando no gobernaban, porque esto no les importa a ustedes. (Aplaudiments)

Pero sobre todo hay una propuesta de resolución que me ha encantado, que es la 101, en la que ustedes instan a la comunidad andaluza a que lleve a cabo medidas de inspección y sanción contra el intrusismo en el transporte. ¡Es que ya no se cortan en el corta y pega! Lo coge de otras comunidades y les da exactamente lo mismo. Eso es lo que les importa a ustedes este debate.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, el senyor Alfredo Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Martín Pérez:

Por no hablar de los impagos del IBI de las viviendas públicas, que eso se les olvidó a ustedes. Ustedes lo de la ley es una cosa que está para solicitar que se cumpla, pero cumplirla cuando el gobiernan ya, se les hace de distinta manera.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Debatem ara la proposta de resolució 145, del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Per al torn a favor de la proposta té la paraula l'il·lustre diputat Antonio Montiel.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies.

Hubo uno que decía: «Metrovalencia tindrà servei nocturn els caps de setmana i els festius, a partir de finals d'any. » La celebración de este gran anuncio no ha durado ni un telediario. Resulta que se ha quedado en una simple ampliación de horario hasta las 2:30 de la madrugada los fines de semana.

«El pla contra la bombolla del lloguer, creació d'un índex orientatiu de preus, desgravacions fiscals pel seu seguiment i inspecció de vivendes buides en les zones tensionades, entre altres. » Permítanos dudar de que la nueva burbuja del alquiler se pueda combatir con anuncios de desgravaciones fiscales que no se concretan o con índices meramente indicativos, no vinculantes, cuya eficacia es dudosa.

Porque nosotros lo que queremos cambiar es el paradigma de gestión del territorio. Porque no puede ser que, cuando el sábado próximo se cumplan diez años de la quiebra de Lehman Brothers, nosotros aquí estemos resucitando los mismos megaproyectos zombis que se lanzaron en la década pasada por el Partido Popular (aplaudiments) y les demos carta de naturaleza. No puede ser que aceptemos Puerto Mediterráneo. No puede ser que recuperemos el Manhattan de Cullera. No puede ser el PAI del Grau, que es obra de Rita Barberá desde el año 2003. (Aplaudiments) No puede ser que volvamos a recuperar esa lógica territorial.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El torn en contra serà exercit per la il·lustre diputada Sabina Escrig, en nom del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, president.

Senyories.

Senyor Montiel.

El nostre grup està d'acord en la majoria dels punts de la seva proposta de resolució, i ho està perquè tant les seves propostes de l'habitatge com de territori -la majoria-, transports i infraestructures són, junt al treball del govern valencià, la visió d'un nou model territorial, urbanístic i mediambiental al nostre país. Totalment d'acord.

En el seu primer apartat, presenta les seves propostes sobre habitatge i en què estem d'acord. No s'ha d'oblidar que perdre la vivenda és perdre la teva història i projecte de vida, és perdre les teves vivències. Per això, una de les lleis més importants aprovades aquesta legislatura és la Llei de la funció social de la vivenda, una llei amb l'objectiu de fer efectiu el dret a una vivenda assequible, digna i adequada, ampliar el parc públic de vivenda i, el més important, evitar els desnonaments de les famílies.

I recordar-li que, quant al preu del lloguer, està en la disposició addicional quarta d'aquesta llei.

En el seu primer any de vigència d'aquesta llei s'han evitat 58 desnonaments i s'han atorgat 1. 295 solucions habitacionals. I és. (Remors) I tacatac, i no deixar parlar mai? (Veus) És que no n'hi ha. No és possible, eh? No és possible. (Veus i algú demana silenci: «Xxt»)

El senyor president:

Senyories, per favor, deixarem. (Veus)

La senyora Escrig Monzó:

Ja sabem tot el que van fer ells en vivenda.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Escrig Monzó:

Ja sabem el que van fer, no pagar més de tres-cents quaranta milions d'euros en les ajudes de vivenda; mentre, uns altres, saben el que feien? Comprar vivendes en Miami, (veus) comprar vivendes en Miami és el que feien uns altres. (Aplaudiments i veus)

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Escrig Monzó:

Sí, senyor. Sí, senyor. Vergonya, cavallers, vergonya. (Veus)

I continuen vostés parlant, perquè no me van a callar. (Algú demana silenci: «Xxt. »)

Hem de continuar amb les ajudes per a atendre el pagament d'arrendaments en situacions d'emergència social, on s'han beneficiat més de tres mil famílies. I les ajudes ordinàries d'arrendament de vivendes que, en 2017, van ser 17,8 milions d'euros, dintre del marc del pla estatal de vivenda; en 2015, 2,9 milions d'euros del Partit Popular. 17,8, 2,9, eixa és la diferència. Això és el que pensava el Partit Popular en les famílies, això és el que vostés (veus).

El senyor president:

Senyories.

La senyora Escrig Monzó:

No, és que no està callant. Doncs, bé hauré de.

El senyor president:

Un segon, senyories.

Han de guardar silenci quan hi ha una oradora en l'ús de la paraula. (Veus)

Demane silenci perquè l'oradora es puga concentrar. I, efectivament, vosté està debatent amb el senyor Montiel. Però és que.

La senyora Escrig Monzó:

Doncs, si no paren de (inintel·ligible) . , també hauré de dir-los.

El senyor president:

Per això demane silenci i que no interpel·len l'oradora que està en l'ús de la paraula. (Veus)

Està vosté rebatent la proposta de resolució del senyor Montiel.

Disculpe la interrupció.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, senyor president.

Miren, altres qüestions importants d'aquesta política progressista en matèria d'habitatge ha sigut la regularització de vivendes ocupades del parc públic, la dignificació de la vivenda social, la reforma de vivendes i immobles i, com no? , la concessió de 739 vivendes, d'elles 80 a famílies afectades per desnonament o execució hipotecària i 74 a dones víctimes de violència de gènere.

I no és suficient, clar que no és suficient. I aquest govern del botànic continuarà treballant i continuarà garantint els drets i els compliments. Els de res de res eren uns altres governs.

Quant a les seves propostes, la majoria d'infraestructura i transport, estem d'acord amb la majoria d'elles. I hem de continuar treballant per a millorar el transport públic. Recordar també que el transport nocturn ací és igual com el transport nocturn a Madrid.

Continuar exigint al govern central totes aquelles necessitats per a millorar la comunicació entre territoris, així com la planificació de futures inversions i no renunciar a ninguna necessària a la nostra terra, entre elles, com no? , la liberalització de l'AP-7, que és una qüestió que ni un pas enrere.

I en el model de territori, senyor Montiel, hi ha un punt amb què no podem estar d'acord i pel qual li votarem en contra, i és la proposta de la moratòria urbanística sobre els megaprojectes. Han calculat vostés les indemnitzacions que hauríem de pagar als afectats per aquesta decisió? Ho han calculat? S'han parat a pensar les conseqüències econòmiques que suposarien per als municipis afectats i per a la Generalitat valenciana? Sap quines conseqüències té per a un ajuntament i per a La Generalitat les sentències millonàries?

Un exemple clar: mil milions d'euros en els pufos del PP, i que ha de pagar aquest govern del Botànic. Això significa menys en inversió per a habitatge, per a transport, per a infraestructures i territori. Aleshores, hem de ser responsables i evitar més despeses judicials.

Hem de ser sensats i no llançar-nos a una piscina sense aigua. No hi ha toll per a guanyar el que ja està perdut. L'aigua, la va gastar tota el Partit Popular. A la mínima ens podem trobar amb reclamacions econòmiques per indemnitzacions. Si hi ha un dret adquirit, com anem a suspendre eixe dret? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Demane silenci per a escoltar la rèplica del senyor Montiel a la diputada Escrig. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Montiel Márquez:

Porque, mire usted, o nos planteamos en serio la desclasificación del suelo que solo tenía fines especulativos, la desclasificación del suelo inviable, por razones no solamente ambientales, sino también por razones económicas o por pura extinción de la función social que tenía aquella reclasificación, o seguiremos creyendo que les debemos algo a un montón de especuladores y trileros que se han aprovechado (aplaudiments) del urbanismo y del territorio en esta comunidad.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà la diputada Sabina Escrig. Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Escrig Monzó:

Sí. Gràcies, president.

Saben vostés el que significa seguretat jurídica? Ho saben? Bé, doncs pareix que no.

Miren, vaig a fer un poquet de memòria dels PAI que vostés assenyalen en la seua proposta de resolució. El PAI del Grao de València és l'ordenació d'un barri. Ni és una requalificació, ni es canvia l'edificabilitat.

A més a més, anem a renunciar a la construcció de mil vivendes de promoció pública, amb més espais verds i oberts? Anem a renunciar a això?

El senyor president:

Un segon, senyora Escrig, un segon.

Senyor Alfredo Castelló, no està vosté en l'ús de la paraula. En l'ús de la paraula està la diputada Escrig. I s'està interrompent constantment.

Disculpe la interrupció, senyoria.

La senyora Escrig Monzó:

Gràcies, president.

Quant al PAI del Portitxol, aquest PAI està en sòl urbà, en què està permesa l'edificació, i que no s'ha pogut desclassificar com a urbà, perquè a l'ajuntament li haguera tocat indemnitzar a tots eixos propietaris d'eixe sòl, que era urbà. Sap el que suposa per a un ajuntament una indemnització milionària urbanística? Doncs, significa menys diners, menys serveis de qualitat i més endeutament.

Això és el que significa per a un ajuntament i d'això li puc explicar jo molt. Perquè mire, en el meu ajuntament, de sentències urbanístiques heretades en portem pagats més de 20 milions, i tenim 47 milions més en els jutjats. Per tant, mire el que pot significar per a un ajuntament.

La diferència, l'Ajuntament de Xàbia ha rebutjat projectes en punts singular i amb el nou pla general que està en tràmit, en tramitació, han desclassificat 7,5 milions de metres quadrats, que els han passat d'urbanitzables a no urbanitzables. Eixa és la diferència, eixe és un exemple del compromís del nostre partit amb el nou model territorial.

I mire, senyor Montiel, hui, aquesta nit anem a recolzar una proposta de resolució seva transaccionada en què un dels seus punts assenyala: «Acabar con el modelo de desarrollo territorial, basado en megaproyectos especulativos, para transitar hacia un modelo territorial y económico verdaderamente sostenible, integrador y equilibrado». Anem a votar-li que sí.

És a dir, aquest grup està en contra dels megaprojectes especulatius. I clar que volem un model econòmic sostenible, però hem de ser conscients que no podem deixar sense efecte el que ja està aprovat i en el qual ja hi ha drets adquirits. Senyor Montiel, hem de ser conscients i conseqüents que tot no és possible. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem al punt trenta-dos, la proposta de resolució 130, que ha estat transaccionada. I anem a debatre sobre la proposta de resolució transaccionada d'aproximació 198.

Per a la seua defensa, té la paraula la il·lustre diputada María José García, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora García Jiménez:

Gràcies, senyor president.

Senyories, senyora consellera.

En aquest últim debat de política general de la legislatura, m'agradaria fer un balança positiu dels assoliments aconseguits per aquesta conselleria. Però, lluny de poder fer-ho, repassaré les manques de gestió d'aquest Consell en matèria d'infraestructures i habitatges que he transcrit en propostes de resolució, àrea per àrea.

Miren, en l'àrea de transports, quins punts tenen per resoldre? Les concessions de transport públic. Quan vostés van entrar, el 80% de les concessions estaven caducades. Tres anys després, com estan?

Doncs, continuen amb un mapa concessional embossat, en espera que donen cobertura encara a molts nuclis poblacionals, i per descomptat en un mapa opac que no n'hi ha cap manera de tindre informació, ni en la seua pàgina web ni de cap forma. No sabem quines concessions són les que estan ja resoltes i quines falten. Per tant, li demanem, senyora consellera, transparència.

Referent a l'àrea d'esports, quines qüestions fonamentals seguixen per resoldre? Doncs, el desbloqueig de la ZAL, la zona d'activitats logístiques del port de València. L'absència d'un pla de desenvolupament està provocant la paralització de creació d'ocupació, la disminució de la competitivitat respecte a uns altres ports, i per descomptat múltiples fugides de grups inversors de la Comunitat Valenciana.

Ara ens comuniquen que n'hi ha un plec per a l'accés nord, on es rebrà més de cinc milions de contenidors. I nosaltres li preguntem al senyor Puig: I on els situaran? Ai, sorpresa. Falta de planificació o desídia? No ho sabem.

En l'àrea d'infraestructures ferroviàries, quines qüestions seguixen en stand by? Doncs, el nostre corredor mediterrani. Es queixava de l'anterior govern del PP, la senyora consellera es queixava, perquè l'anterior ministre no era capaç ni tan sols de rebre'ls per a parlar d'aquesta infraestructura.

Tres anys després vegem una imatge: la reunió del senyor Puig amb el nou ministre, el senyor Ábalos, això sí, sense comptar amb la consellera. I nosaltres li preguntem: on està el seu compromís amb els empresaris, senyor Puig? Perquè en eixa reunió no s'ha fixat cap data límit de finalització del corredor mediterrani, no s'han planificat els nexes de connexió necessaris, perquè es pose en marxa el més prompte possible aquesta infraestructura.

Per tant, després d'esta reunió, li preguntem: on està el compromís del nou govern per a la Comunitat Valenciana?

I per descomptat, on està el compromís de la conselleria respecte al soterrament de la línia 1 de Metrovalència del municipi de Burjassot, un soterrament que es troba en punt mort. Ens digueren al nostre grup parlamentari que del soterrament d'aquesta línia es faria càrrec FGV, i a més a més que tenia pressupostos per a l'any 2018.

Senyora consellera, estem acabant el 2018 i no vegem cap moviment, ni el vorem. Per tant, un altre incompliment.

Pel que fa a l'àrea d'habitatge, destacar l'accés dels jóvens a un habitatge digne per a poder emancipar-se. Quina és la diferència entre el desig i la realitat en aquest assumpte? El desig de la joventut majoritàriament és poder viure en la seua pròpia casa i formar una llar. Però, quina és la realitat? Que tan sols un 25% dels joves han aconseguit aquesta emancipació residencial. I la resta, el 75%, encara estan vivint actualment amb els seus pares.

Hem de garantir l'accés a un habitatge digne també per als jóvens de la nostra comunitat, en igualtat de condicions, sense discriminar l'àrea geogràfica per demografia, valorant la realitat actual per la qual estan passant els jóvens. I en este sentit, hem afegit una proposta a aquesta conselleria perquè amplie la ràtio de les ajudes de lloguer i adquisició en habitatges situats també en grans poblacions, i no tan sols en poblacions menors de 5. 000 habitants.

Ara és el moment, ja que el president Sánchez està en la Moncloa, de sol·licitar les modificacions del pla estatal d'habitatge, amb el qual vostés no estaven d'acord, i que segons vostés els havien imposat. Per tant, els convidem que ho facen.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per al torn en contra d'esta proposta de resolució, que s'ha aproximat, la 198, té la paraula la il·lustre diputada Belén Bachero. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Bé, abans de començar, vaig a ensenyar el mapa «concesional opaco», que de tan «opaco» que és, està ací. «Opaco» del tot. I en la pàgina web de la conselleria penjat, perquè jo me l'he tret de la pàgina web de la conselleria.

Quant a la proposta de Ciutadans, la veritat que la majoria de les propostes s'arrimaven molt al que ja està defensant el Consell i pràcticament totes reiteraven coses que ja s'estaven fent. Per això, s'ha arribat a aquesta transacció.

Excepte dos punts que s'han llevat de la proposta, perquè no hi havia acord, i per tant han decaigut, que no sé per què han insistit tant en el debat, si se suposa que han decaigut eixos dos punts. Però bé.

L'esmena que se debat ací avui, la que està ara mateix en debat té cinc punts. El primer punt és el que tracta de vivenda, del parc públic de la vivenda, i el tema de les ajudes a l'habitatge per a joves.

Bé, ací se planteja una esmena, perquè no només volem ajudar els joves, sinó a tot el sector de persones vulnerables que ja estan incloses en la llei de la vivenda, de la funció social de la vivenda, en l'article 7.

És a dir, per a joves sí, però també per a persones sense mitjans ni recursos econòmics, dones víctimes de violència de gènere, persones amb diversitat funcional, persones que es troben en especial circumstàncies d'exclusió social o emergència social per haver sigut privades de la seua vivenda habitual, i aquelles altres en què estan justificades mesures d'intervenció i de foment, d'acord amb el que preveu la llei.

És que ja està, açò que demana vosté en el punt u, en la llei de funció social de la vivenda, en l'article 7. Bé, per tant, el text de la proposta transaccional que hem acordat incorpora també a tots estos col·lectius esmentats per tal que siguen beneficiàries d'una ampliació del parc públic de vivenda, fent realitat així el dret subjectiu a la vivenda que és un dels objectius primordials del Botànic: una vivenda per a totes les persones.

Respecte a la segona proposta, també s'arriba. En l'esmena transaccional canvia el text de la primera proposta i el que estem demanant ara és reiterar la petició realitzada ja a l'estat en la comissió bilateral que va haver per a negociar el Pla estatal de vivenda perquè s'eliminara el criteri poblacional dels programes d'ajudes dirigides a joves.

Per què? Doncs, perquè açò ho venia l'estat dient com una mesura per a frenar el despoblament, que ens pareix molt bé frenar el despoblament, però és que la vivenda hem dit que és un dret subjectiu, per tant, tenen dret a la vivenda els joves de poblacions menors de 5. 000 habitants, però també els de més de 5. 000 habitants.

Eixe criteri poblacional estem en contra i volem que es lleve. Per això hem fet esta transacció i esta és. El que s'està aprovant ara és este punt 2. Perquè vosté ha parlat de la seua proposta que ha decaigut. Jo vaig a parlar, aleshores, de la proposta que està ara vigent.

En el punt 3 de la proposta que vosté dia que el mapa concessional, «que no existe el mapa concessional. » I jo ja li vaig explicar anit quan estàvem transaccionant que el mapa concessional estava en la conselleria, que no diguera que no estava. Perquè estava i li l'acabe d'ensenyar.

Aleshores, el que hem fet és canviar el text i dir: «Publicar en la web de conselleria el estado en que se encuentran las renovaciones de las concesiones de transporte público pendientes. » Perquè s'estan renovant totes, ja que l'herència que vam rebre del Partit Popular era la caducitat absolutament de totes. És que ni una estava actualitzada, totes estaven pendents de renovar.

I això s'ha fet molta feina per part de la direcció general de transports, fent un mapa concessional i ara s'està tramitant tota la licitació de cada concessió que té el seu tràmit administratiu. Que a més és públic, perquè així ho diu la llei i no podem fer altra cosa.

I que vosté, si seguix el tràmit, podrà vore on es publicita perquè puguen presentar-se les empreses, com es publica en el DOGV quan es presenta una empresa i se li adjudica i totes estes coses seguint el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana o la pàgina web. És que jo crec que tot açò està ja prou clar.

El punt 4, continuar amb les reivindicacions del corredor mediterrani. I vosté no sé què ha dit d'una reunió que va anar el president i no va anar la consellera. Doncs, no ho sé, potser va coincidir que podria ser en l'etapa en què la consellera estava de baixa per maternitat i el president havia assumit les funcions de la conselleria d'obres públiques.

I si no va coincidir en eixa etapa, jo crec que no n'hi ha cap problema en què vaja un president a reunir-se amb un ministre. No entenc jo tampoc quines explicacions s'han de donar ací perquè el president de la Comunitat Valenciana es reunisca amb un ministre sense anar amb la consellera.

Doncs bé, la consellera tindria altres coses que fer, estic segura, no estaria tampoc en sa casa sense fer res. A no ser que estiguera de baixa per maternitat i té tot el dret del món. Molt bé.

Continuem. L'última, «dotación suficiente en los presupuestos generales del estado para 2019 para Uneix. » Evidentment, que necessitem una dotació suficient. I si vosté s'ha mirat el Pla Uneix, en l'última pàgina està l'estimació del cost del programa. I en eixa estimació del cost del programa, a més, en la penúltima pàgina està «los escenarios posibles de financiación. »

I ací podem tindre diversos escenaris. Un escenari continuista, un escenari intermedi o un escenari equitatiu. L'escenari continuista, sap quin és? El de continuar amb l'infrafinançament que, per cert, Ciutadans no l'ha recolzat mai. Si volen vindre, benvinguts. Benvinguts a recolzar l'infrafinançament. Volem un finançament just. De fet, va ser l'escissió, per això els seus companys estan darrere en els no adscrits. (Veus)

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Bachero Traver:

Perquè es va defensar ací un finançament just i en eixa votació van expulsar als seus companys que van defensar als valencians i a les valencianes defensant un finançament just. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem el debat d'este punt, ara amb la rèplica de la diputada María José García. (Veus) Entenc que és un torn a favor de la proposta pactada. Però bé, en tot cas té vosté la paraula per a replicar.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora García Jiménez:

Moltes gràcies, senyor president.

Hi ha una cosa que jo no entenc, senyora Bachero. És en primer lloc, nosaltres fem unes propostes de resolució. Unes propostes que la veritat és que són coherents, sensates i, a més, que no fan. , simplement el que fan és recolzar. L'estrella nostra era recolzar als joves. Vosté ahir -com bé ha dit- parla amb mi per telèfon per a dir-me que millorem.

Doncs, d'acord, si fiquem persones joves menors de 35, doncs, sense mitjans, sense recursos, tot això que recollia l'article 7 -com vosté ha dit- de la llei «perfecte,» li vaig dir, «estupend. » Si afegim a més persones, doncs, millor. Una altra esmena de mesures per a millorar la Comunitat Valenciana. Aleshores, si vostés ja ho tenien tan clar, per què me l'arrepleguen? És que no ho entenc.

Una altra, que jo ficava ací que en el pla de vivenda vostés, fica que li donen ajudes als joves per a poblacions de menys de 5. 000 habitants. I diuen, sí, és aixina, però anem a ficar-lo en la comissió bilateral per a eliminar el criteri del programa d'ajudes directes per a l'adquisició de vivendes, perquè estem d'acord.

Aleshores, quin problema n'hi ha si vostés també me l'han recollit? És que no sé quin problema n'hi ha en tot açò. Si de veres ja ho estaven fent o ho anaven a fer, per què m'han recollit aleshores a mi les meues proposicions? Per què no se'ls ha ocorregut a vostés? És que no ho entenc.

O siga, si de totes les propostes que vosté m'està dient ja s'estan fent, per què me les recolzen? Per què han fet una transaccional? És que no ho entenc. Aleshores, alguna cosa no estaran fent. Igual que en l'infrafinançament. Nosaltres estem recolzant l'infrafinançament des del principi, des del principi. Vullguen o no vullguen escoltar-ho i continuarem.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora García.

Senyora Bachero.

Si és tan amable de polsar, senyora Bachero.

La senyora Bachero Traver:

És que no sé molt bé com explicar-li-ho. A vore. Hem fet una esmena d'aproximació. Això significa que la seva proposició de resolució inicial, jo, quan parlo amb vosté li dic: «Mire, jo això no li ho vaig a aprovar aixina. » Per què? I li dic totes les raons. La primera, em pareix que els joves no poden estar solament com l'únic sector que n'hi ha discriminat en tot el País Valencià, vull afegir tots els altres. I vosté em diu: «Val, accepto. »

La segona, li dic: «Anem a l'origen d'eixe problema que està en la discriminació en els municipis de menys de 5. 000 habitants. » I vosté accepta i transaccionem. Molt bé.

La tercera: «Renovació de manera urgent de les concessions de transport. » I li dic jo: «És que eixa ja està fent-se. Aleshores, anem a canviar el text, si vols, i fiquem «publicar en la web de conselleria. «» que és diferent.

Vosté demana «Renovación de manera urgente de las concesiones del transporte público pendiente en base a criterios de transparencia dando solución a las necesidades de los núcleos poblacionales y centros de referencia. » I li dic: «Ja s'està fent. »

No només s'està fent, n'hi ha un mapa de concessions en la pàgina web que jo li l'acabo d'ensenyar perquè me l'he descarregat i està en la pàgina web. I li dic: «Està el mapa de concessions ahí. »

La senyora vicepresidenta primera:

Per favor, guarden silenci.

La senyora Bachero Traver:

Li dic jo: «El 4 i el 5 no ho puc acceptar. » La ZAL perquè no estem d'acord. (Veus) La 5: «Retomar las labores de soterramiento de las vías de la línea 1 de Metrovalencia. » Que li dic jo: «Tu ahí estàs demanant soterrar tota la línia. És això el que vols? » «No, només Burjassot. »

Dic: «Bé, doncs és que Burjassot resulta que ja està en els pressupostos generals valencians de 2018, s'està tramitant tot el tràmit de licitacions, l'ha agafat la nova llei de contractes i aleshores la licitació s'està complicant. Però és una qüestió burocràtica de la conselleria i s'està fent. Aleshores, no vaig a ficar una cosa que ja s'està fent. » I em diu: «Correcte. »

I aleshores, passem a l'altre punt, les reivindicacions del corredor mediterrani. Estem d'acord i ho fiquem. I per últim, la dotació per als pressupostos generals de la Comunitat Valenciana del pla Uneix. Aleshores.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Bachero, ha d'acabar.

La senyora Bachero Traver:

. el que no té sentit és que vosté m'ataque en el seu discurs tota l'estona dient. Que per això jo he fet la defensa que he fet. I que diga que la conselleria no té publicat i no sé quants i que cómo puede ser.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Bachero.

La senyora Bachero Traver:

Ja està. Simplement aclarim això. Tot aclarit i eixa és la transaccional a què hem aplegat. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Bachero.

Anem a passar al següent bloc que serà la defensa de la resolució número 136 per part de la senyora Cristina Cabedo del Grup Parlamentari Podemos-Podem. (Veus)

Quan vullga, senyora Cabedo.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Hem presentat aquest bloc que versa exclusivament en feminisme, perquè creiem que el feminisme és l'única via per a assegurar-nos a les dones i, per tant, a la societat en general, una vida digna.

Avui més que mai tenim en les espatlles, i dic en les espatlles perquè nosaltres som les responsables d'assegurar açò. Com dic, tenim en les espatlles l'assassinat d'una dona a Borriol, d'Eva, i a finals del mes d'agost d'una dona a Oriola. Vull desitjar i vull tornar a dir ara ací en tribuna els meus ànims perquè els cossos de seguretat troben al covard que va creure que la vida d'Eva li pertanyia tant com per a assassinar-la.

La nostra proposta té com a objectius assegurar la igualtat d'oportunitats, eliminar les escletxes retributives, garantir el dret a una vida lliure de violències masclistes i a dignificar les cures.

En primer lloc demanem una cosa que ja vam demanar l'any passat i és tan senzill com establir de forma transversal i clara les partides del Pacte valencià contra la violència masclista i de gènere en totes i cada una de les conselleries.

L'any passat ho vam demanar i la realitat és que moltes de les conselleries ens van donar aquesta informació després del debat dels pressupostos. I que, a dia d'avui, realment encara no ho sabem ben cert perquè moltes d'elles simplement copiaven i enganxaven els eixos que venien en el pacte, però sense ficar els dinerets que assignaven a cada una de les línies.

I açò no pot ser. Si ho demanen a nivell estatal, ho demanem també a nivell autonòmic. Especialment perquè l'any passat també entre PSPV, Compromís i Podem vam assignar un acord que deia que els nous pressupostos havien de ser més accessibles i més llegibles, perquè la ciutadania poguera fer un seguiment real i efectiu dels pressupostos. I volem que es comence a fer especialment en el Pacte valencià contra la violència de gènere.

En segon lloc, insistim que volem una borsa d'habitatge destinada a supervivents de violència masclista i desenvolupar una xarxa d'habitatges tutelades integrada en el marc de l'assistència pública per a entendre aquestes supervivents. Vint-i-quatre hores després de registrar aquesta proposta ens desdejunàvem amb eixa notícia que «Maltratada y ocho años esperando una vivienda en Alicante. »

On el Síndic de Greuges, com ja va fer també ací en Les Corts abans de l'estiu, recordava que la conselleria de vivenda no està fent els seus deures en l'aplicació de la llei del 2017. Però també creiem que a eixa aplicació d'aquesta llei s'ha de garantir aquesta borsa d'habitatge i també les vivendes tutelades.

La nostra predisposició també vull dir que, si la conselleria té dificultats en com confeccionar aquesta borsa d'habitatges, en seure'ns per a ajudar en eixa confecció.

El tercer punt és una qüestió que jo entenc que fins que no tinguem a nivell estatal un estatut, no només dels treballadors sinó un estatut de les treballadores i dels treballadors és a vegades complicat combatre l'escletxa salarial. Però crida l'atenció quan tenim una llei d'igualtat del 2003 que diu que, per exemple, l'administració pública filtrarà els convenis col·lectius que puguen tindre discriminacions indirectes cap a les dones i a dia de hui no s'està duent a terme eixe mecanisme, no n'hi ha ningú en l'administració pública que estiga veient si en els convenis col·lectius n'hi ha discriminacions indirectes. És una proposta que van portar ací fa tres anys però que no s'està executant i creiem interessant.

També, volem que des del Consell es revise el calendari que vam ficar d'aprovació perquè les empreses públiques tinguen plans d'igualtat, que ve en la nostra tercera proposta.

I, per últim, també demanem que la conselleria, bé, que el Consell tinga un nou pla d'igualtat. Este és l'últim pla d'igualtat, que és del 2011 al 2014, crec que cal reconéixer un mecanisme innovador important que és que totes les conselleries tinguen unitats d'igualtat, però sense un institut de les dones autònom que contribuïsca a assegurar que cada una d'eixes unitats d'igualtat realment vertebre de forma transversal les polítiques, si no tenim eixe organisme autònom, almenys hauran de tindre un pla d'igualtat -que en el Partit Popular estava però en l'actual Consell no està- que contribuïsca que eixes unitats d'igualtat realment funcionen.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Cabedo.

Serà ara la senyora Rosa Mustafá, del Grup Parlamentari Socialista, la que farà la seua intervenció.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyora Cabedo, per les seues aportacions, que ja sap que li donarem suport perquè la desigualtat entre dones i homes és un fet tràgic, perquè -com bé va dir el nostre president despús-ahir- no es pot ser demòcrata sense ser feminista perquè no es poden obviar els drets de la mitat de la població.

I, en aquest sentit, el primer punt de la seua proposta fa referència al pacte valencià contra la violència de gènere, i és un pacte que va ser fruit de la cooperació entre tots els grups polítics que tenen representació ací, de la contribució de moltes persones expertes, de la lluita feminista i de la societat valenciana en general. Un esforç col·lectiu que vam fer per a prioritzar mesures que garantisquen la seguretat i la llibertat de les dones i dels seus fills i filles, mesures d'urgència justificada -té vosté raó- i que van ser aprovades fa més d'un any, mesures molt negociades i acordades entre tots i totes. I és veritat que ara el que toca és anar complint amb eixos cinc anys que n'hi ha de termini, els terminis per a executar-les. I precisament per això em sembla molt útil el seu punt, ¿no? , de la seua proposta, transversalitat i transparència.

A la fi estem parlant d'eixe nou contracte social, al qual ens convidava a formar part el president Ximo Puig, i que considera les violències contra les dones com un conflicte estructural. I ho va dir ben clar, és un conflicte que necessita recursos per a resoldre's, sense diners no es fa res, evidentment.

Per això, respecte al punt dos, el Consell del botànic ha treballat per a garantir habitatge a les dones que han sobreviscut a la violència masclista. En les ajudes a lloguer social s'arreplega la prioritat en la seua concessió per a víctimes de violència de gènere. En 2017 van ser un total de 324 dones que havien estat víctimes de violència masclista i que van rebre ajudes per al pagament del lloguer, la qual cosa suposa que vora el 80% de les dones supervivents que van sol·licitar les ajudes les van aconseguir. A més, les dones víctimes de violència de gènere tenen prioritat per a accedir a una vivenda del parc públic d'habitatge.

Respecte a combatre les escletxes retributives, que és el següent punt de la seua proposta, i dignificar les cures, ¡clar que sí! És més, creiem que és hora d'anar un poquet més enllà, senyora Cabedo, creiem que és hora que a Europa s'incloguen en el PIB les feines com la criança de les criatures, que és un bé comú; l'atenció als nostres majors; i tot aquell treball invisibilitzat que majoritàriament, que està relacionat amb les cures, i que majoritàriament fem les dones. Per exemple, l'atenció a les persones majors ací, a la nostra comunitat, n'hi ha més de 38. 000 persones cuidadores, de les quals un 90% són dones i, a més, que cal recordar que aquell govern nefast de Mariano Rajoy els va llevar les contribucions a la Seguretat Social, les cotitzacions.

En relació als mecanismes de control que eviten enregistrar convenis amb clàusules discriminatòries, estem d'acord; de fet, ja existixen i són imperatius, i en més d'una ocasió tiren convenis enrere i es paralitzen (veus), és veritat que a vegades fallen, té vosté raó. Potser seria més recomanable més personal en la inspecció de treball i amb més formació en matèria d'igualtat, estem d'acord.

Dels plans d'igualtat, evidentment no es pot esperar una altra cosa que la seua execució. Mire, nosaltres, al Grup Socialista ho tenim clar; de fet, tenim presentada una iniciativa -que vaig registrar jo mateixa- perquè els plans d'igualtat siguen obligatoris en totes les empreses independentment de la seua grandària i que, en tot cas, siga obligatòria la seua publicitat i el registre. A veure si em queda temps (rient) per a parlar-li del següent punt.

Bé, jo faria només una xicoteta apreciació personal, ¿no? , estem d'acord en el punt però crec recordar que va ser la gran mestra, Elena Simón, la que sempre ha assenyalat que la igualtat consta de tres pilars -vosté ho sap igual que jo-: igualtat d'oportunitats, igualtat de tracte i no discriminació, i igualtat de condicions. Per tant, i perquè tot estiguera inclós pense que seria més inclusiu parlar simplement de pla d'igualtat, no de pla d'igualtat d'oportunitats, això ja ens queda un poquet antic.

I només, senyories, aquesta ha sigut un any històric de reivindicació dels drets de les dones, el 8 de març va ser una eclosió de moltes lluites unides i el feminisme es va convertir en un crit col·lectiu. Tenim l'obligació de millorar la qualitat, el funcionament i la credibilitat de la democràcia, i això només és possible treballant de valent per a aconseguir la igualtat real i efectiva entre homes i dones.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Mustafá, a la que aprofite per a felicitar també pel seu aniversari.

Anem a passar, ara, a la següent proposta de resolució del Grup Socialista-Compromís, amb una proposta d'aproximació, la 260, a la primera proposta que era la 156.

Per a fer la seua defensa té la paraula la diputada del Grup Parlamentari Compromís, Teresa García.

La senyora García Muñoz:

Bona vesprada a totes i tots, ja encarant la recta final d'aquest debat de política general. (Veus)

Portem ací les propostes que hem treballat el Grup Parlamentari Compromís i el Socialista quant a…

La senyora vicepresidenta primera:

Per favor, una miqueta de silenci.

La senyora García Muñoz:

…quant a la conselleria d'economia i sectors productius.

Aquestes propostes són propostes que consoliden l'acció del present i miren també cap al futur ja que, segons el Partit Popular, comptem amb 8 anys per a implementar-les ja que tindrem un llarg futur del govern del botànic.

En primer lloc, la primera proposta intenta assentar una estratègia de captació i de fixació de la inversió basada en el teixit productiu actual que existix al País Valencià i que ja està implantat, cal reforçar-lo i construir una aliança de futur amb el mateix per tal de -digam- atraure noves activitats.

Nosaltres en política tenim una màxima que sempre diu que el vot es troba al costat del vot, doncs, bé, moltes voltes també la inversió es troba al costat de la inversió i és necessari treballar amb eixe criteri perquè, al final, probablement, siguen les nostres mateixes empreses i siguen les nostres empreses internacionals que ja estan implantades ací les que puguen portar-nos eixa inversió.

Dintre d'eixa política d'inversió de proximitat també hem de centrar-nos en les persones i en els actors que ens poden ajudar a implementar-lo, per dos motius: primer, perquè podem ajudar a aquelles persones joves amb major capacitació que han hagut d'anar-se'n a l'estranger per tal de poder tindre un futur professional a tornar, i a tornar de la mà de les seues empreses.

És de rebut deixar de considerar a eixes persones exiliades econòmiques per tractar-les com ambaixadores, a elles i a les empreses en les quals treballen perquè, probablement, siga una oportunitat per a tornar i perquè, probablement, eixes empreses vegen també en el territori valencià les avantatges d'aquells que estan treballant fora. En eixe sentit, el punt quart es relaciona amb el punt primer perquè cal, també, a través dels serveis d'ocupació activar aquestos mecanismes.

També, acompanyant aquesta política d'inversió construïda de baix cap a dalt hem de reforçar les nostres infraestructures industrials. I, per tant, hem de procurar ja en el pressupost del 2019 començar a implementar el pla estratègic de la indústria.

Però, sobretot, volem posar l'accent en l'àmbit de l'energia per diferents motius. És el gran repte de les societats avançades en l'actualitat, el desenvolupament no pot portar la sostenibilitat com a cognom, és tot el contrari; és la sostenibilitat la que portarà el desenvolupament. La descarbonització de l'economia és la base precisament d'eixe desenvolupament.

En 2021 aquestes Corts decidiren tancar Cofrents, és el 3% del mix energètic nacional; en 2030 la Unió Europa ha dit que el 32% del consum de l'energia, el consum final de l'energia ha d'estar basat en les energies renovables, i nosaltres tenim l'objectiu que en 2020 siga el 16%.

Aquestes dades fan absolutament necessari que el pla d'energia sostenible de la Comunitat Valenciana passe a ser el centre d'atenció i passe a ser el que reba aquells recursos que pugam dedicar-li per tal…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora García.

La senyora García Muñoz:

…d'emprendre un vertader camí cap a la transició energètica que no deixe en l'estacada a ningú en qüestions laborals i que ens permeta assolir un futur…

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora García.

Serà ara el senyor Juan Carlos Caballero, del Grup Parlamentari Popular, el que farà el torn en contra.

El senyor Caballero Montañés:

Ni una sola palabra en materia de empleo o emprendimiento, ni una sola propuesta para que ustedes dejen de financiarse a través de los autónomos y que paguen lo que les deben, ni una sola propuesta para erradicar la siniestralidad laboral en la Comunidad Valenciana. Señorías, cada cuatro días un valenciano muere en su puesto de trabajo sin que ustedes hagan nada.

Ustedes también piden desenvolupar el pla d'energia sostenible, ¡hombre! , me preocuparía porque llevan ustedes más de tres años y medio sin que hayan puesto un solo megavatio eólico y apenas unos pocos fotovoltaicos.

Señorías, anuncios falsos y nefasta gestión pero, ¿es que ustedes pensaban que a los desempleados valencianos les iba a salir gratis tener a un secretario autonómico de empleo haciendo apología del separatismo en Cataluña en vez de ejecutar las ayudas al empleo? ¿Es que, señorías, ustedes pensaban que no pasaría nada porque el Servef no ejecutase más de 500 millones de euros en estos dos últimos años en políticas de empleo por su mala gestión? ¿Es que ustedes pensaban, señorías, que no pasaría nada si expulsaban la inversión privada en la Comunidad Valenciana? Pues sí que pasa, señorías, sí que pasa, y las consecuencias las hemos visto este agosto, en el agosto más negro de la historia de estos diez últimos años, señor (aplaudiments), en el agosto en el que mil valencianos al día han perdido sus puestos de trabajo. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Caballero Montañés:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Caballero Montañés:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Caballero Montañés:

La senyora vicepresidenta primera:

Passem ara a la defensa de la proposta de resolució Socialista-Compromís 157, que farà la diputada del Grup Parlamentari Socialista senyora Clara Tirado. (Algú diu: «Había una réplica de un minuto»)

Teresa. -és que no veia a Teresa- Teresa, ¿vol fer la rèplica des d'ahí? Disculpen que no m'he adonat. Sí, sí, dos minuts. Sí, ho tenia previst, però no.

Si vol polsar, per favor.

Disculpe, senyora Tirado, també.

Quan vullga. senyora García, quan vullga.

La senyora García Muñoz:

Vaig a iniciar la rèplica amb un refrany, no se m'ofenguen, senyors del Partit Popular: pero piensa el ladrón que son todos de su condición,.

Els responsables que en 2005 no n'hi haguera un programa integrat d'ocupació per als joves són vostés, amb un 38,1% d'atur juvenil.

Els responsables que en 2015 no hi haguera tampoc un programa integrat per a aturats de llarga durada són vostés, amb un 48% d'atur d'eixe col·lectiu.

Els responsables del forat de fira i de trobar-se en 2015 en una situació d'una institució firal en fallida són vostés, 1. 000 milions de forat que haurem de pagar fins al 2029. Idèntic cas que ocorre en IFA Alacant, que en 2015 també estava en fallida.

Els responsables de la fallida dels instituts tecnològics, perquè ahí sí que vostés s'estaven autofinançant del seu treball, sense fer front als impagaments que havien de fer front als instituts tecnològics són vostés.

En este moment no n'hi ha deute i La Generalitat està col·laborant amb els instituts tecnològics amb 38 milions d'euros pressupostats.

No tenen autoritat, cap autoritat per a parlar de resultats en la seua gestió.

I, per contra, la gestió de La Generalitat en este moment sí que està donant eixos resultats.

I eixos resultats se traduïxen que la inversió estrangera ha augmentat en el País Valencià un 46%. I jo no sé en Alacant, però jo sí li assegure que en la meua ciutat, en Sagunt, durant els huit anys de gestió del Partit Popular no s'obria ninguna empresa, només que n'hi havien caragols i en este moment estem obrint cada dia i cada mes un centre de treball que està donant oportunitats a la gent d'este país. (Aplaudiments)

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora García.

Senyor Caballero, quan vullga, per favor. (Veus)

El senyor Caballero Montañés:

Señorías, ustedes. (veus) señorías, señorías, ustedes tienen un 240% más de asesores de los que prometió el señor Puig cuando todavía no era presidente. Así que yo creo que ustedes están poco. , no pueden (inintel·ligible). ni poner ningún ejemplo.

Y esto, señorías, ustedes, los que venían a rescatar a las personas, han acabado por humillar a los desempleados con este teléfono rojo de la vergüenza. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Ara sí, serà la senyora Clara Tirado la que farà la seua intervenció en referència a la proposta de resolució 157.

Anem a escoltar la senyora Tirado. Si tots respectem els temps, en mitja hora podem votar, però per favor, anem a respectar els temps. (Veus)

I anem a respectar també, senyor Castelló, les intervencions, per favor.

Anem a continuar. Senyora Tirado, quan vosté vullga.

La senyora Tirado Museros:

Sí. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a vore. Per favor, anem a deixar que la senyora Tirado faça la seua intervenció.

Senyora Tirado. senyora Tirado, quan vullga.

La senyora Tirado Museros:

Jo, fins que no finalitze la senyora Bonig, jo no començaré la meua intervenció, perquè és impossible. és impossible fer una intervenció sentint el soroll de fons contínuament.

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a. anem a respectar tots els torns de paraula. (Veus) Per favor, anem a vore, anem a vore. (Veus) Anem a respectar-mos tots i anem a respectar també el torn de paraula de la senyora Tirado en este moment.

Senyora Tirado.

La senyora Tirado Museros:

Gràcies, senyora presidenta.

El canvi polític pilotat per l'Acord del Botànic al 2015 va arrancar amb el compromís ferm de lluitar contra la lacra de la corrupció i en favor de la regeneració democràtica.

Un compromís que va suposar un esforç conscient, com és la creació de la conselleria de transparència i la plasmació de tot un eix de desplegament de polítiques i accions emanades de l'Acord del Botànic. Tot allò amb l'objectiu que la integritat i l'ètica pública estiguen presents com a política i senya d'identitat del Consell.

Tres anys després, tot i sent conscients que encara hem de continuar amb la tasca. Les nostres institucions han fet un important abans en el camí de la regeneració i la integritat, amb múltiples iniciatives i normes i amb noves estructures que tenen un paper rellevant en aquesta tasca, com és l'agència valenciana contra el frau i la corrupció.

Tenim unes institucions més democratitzades i tenim noves polítiques, nous instruments i lleis aprovades per estes Corts que han assentat les bases per a un canvi en la cultura de les institucions, un canvi profund i transversal que afecta tota la dinàmica administrativa i que no té marxa enrere, la cultura de la transparència.

Hem passat d'ocupar l'espai de la vergonya a l'orgull d'ocupar un espai d'opinió en fòrums estatals i internacionals, i liderar la implantació de l'Agenda 2030 de desenvolupament sostenible de les Nacions Unides.

Des del 2015 s'ha desenvolupat una nova arquitectura institucional per a garantir la transparència, amb mesures com l'aprovació del primer reglament de transparència de tot l'estat, la creació d'unitats de transparència en cada conselleria o la posada en marxa del consell de transparència.

També s'ha avançat quant a l'adopció de normes ètiques i codis de conducta amb l'aprovació del codi de bon govern per a alts càrrecs de La Generalitat.

S'han implantat mecanismes per a garantir el control del règim d'incompatibilitats dels alts càrrecs i el compliment de les seues obligacions de transparència amb la creació de l'oficina de control de conflictes d'interessos i amb la llei i el decret que regulen les incompatibilitats i els conflictes d'interessos dels càrrecs públics.

La llei de comptes oberts o la iniciativa de regular l'activitat del lobby i un sistema d'alertes per a la prevenció de males pràctiques administratives en són altres normatives desplegades o en vies de desplegament.

El govern del botànic ha mostrat durant aquesta legislatura un compromís també amb la vessant col·lectiva de la participació ciutadana que també s'ha de plasmar per a facilitar el fet d'associar-se i per a afavorir que les entitats ciutadanes realitzen projectes d'interés públic i comunitari garantint la permanència d'una política compromesa amb el fet associatiu i continuar dotant-nos d'instruments per a afavorir la cultura associativa en la ciutadania valenciana.

Instruments com els que es contemplen en les propostes de resolució, com garantir que els òrgans d'interlocució i de participació tinguen més de la mitat de la seua composició representada pels agents socials o, per exemple, la creació de desgravacions fiscals relacionades amb la participació amb associacions. Propostes de resolució per a les quals els demanem el seu vot favorable.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Tirado.

Serà ara el senyor Luis Santamaría, del Grup Parlamentari Popular, el que farà el torn en contra.

El senyor Santamaría Ruiz:

Me ha gustado cuando dicen: «Aprofundir en el compromís de la regeneració i la implantació d'una nova cultura de la integritat», que me ha recordado lo que dijo el presidente de La Generalitat antes de ayer cuando hacía referencia al crecimiento disruptivo, que en mi ignorancia todavía estoy intentando entender qué es lo que significa todo lo que ustedes nos hablan en esa retórica hueca.

¿Sabe usted. , les voy a decir, señorías, que el Partido Popular ha presentado 25 denuncias y que están todas abiertas sin resolver y sin archivar? 25 y no tienen respuesta.

La senyora vicepresidenta primera:

¿Des de l'escó, senyora Tirado?

La senyora Tirado Museros:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor Santamaría, vénen ací a parlar-nos de transparència i a manosejar la paraula transparència els que han estat líders en corrupció en la nostra comunitat. Així que si algú no es creïble en aquest tema són vostés, senyor Santamaría.

Mire, jo ja sé que a vostés els molesta l'existència d'aquesta Conselleria de Transparència, perquè a més vostés estan en un altre mon, vostés demanen l'eliminació d'esta conselleria.

Miren, l'existència de la Conselleria de Transparència s'explica per la presència de vostés en la gestió pública, s'explica per la presència del Partit Popular durant dos dècades al front de les institucions valencianes. Són vostés, senyors del Partit Popular, qui inspiren la seua creació. I la inspiren per la necessitat d'institucionalitzar la transparència front a la seua opacitat. Més de 30 condemnes per no informar i no per no donar documentació als diputats durant el seu mandat, senyor Santamaría. Nosaltres. qui inspira la creació d'esta conselleria és per la necessitat de crear tota una arquitectura de la transparència i de la integritat per a derribar la seua arquitectura i la seua catedral de corrupció.

Jo ja sé que a vosté açò li pareix un cost excessiu, però el que per a vostés és un cost inexplicable, per a nosaltres és una inversió en més democràcia. Jo sé que vostés són més del model de crear conselleries a mida d'un conseller l'únic objectiu del qual era robar en nom de la solidaritat. I això sí que va tindre un cost, un cost elevadíssim, no sols econòmic, sinó un cost enorme per a tots els ciutadans, que és el cost de la vergonya.

Miren, el que s'ha dit en este debat de política general és que, com s'ha dit este matí, nosaltres som la poesia, sí, senyories del Partit Popular, nosaltres som la poesia de la política, som els que fem la poesia de la política, som la creativitat de les idees que busca les solucions per al problemes dels valencians. Vostés en canvi són l'escenificació d'una realitat paral·lela que s'empenya en construir.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Tirado.

La senyora Tirado Museros:

. i que no existix. Com diu la cançó, senyor Santamaría, vostés són teatro, puro teatro. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Tirado.

Senyor Santamaría, per a tancar la intervenció.

El senyor Santamaría Ruiz:

La verdad es que, señora Tirado, entiendo que estamos en fase preelectoral, vienen las listas, hay que hacer méritos, y por tanto usted recurre a la corrupción, espai de -ha dicho antes- de la vergonya. ¿Quiere de verdad que hablemos de corrupción? ¿Qué grado de agresividad quiere que utilice? Utilizo un grado más divertido, como le gusta a mi amigo Rubén Ibáñez, y les recuerdo a los señores socialistas en Andalucía que asaban vacas con las ascuas que dejaban los billetes que robaban a los desempleados. ¿Usted viene a darnos lecciones de corrupción? (Aplaudiments)

¿De verdad, señora Tirado? O quiere que ponga más agresivo y les hable de otros casos de corrupción que han afectado a una generación a la que pertenece su presidente.

¿Sabe qué es lo que sucede? Que ustedes se creen infalibles moralmente, se creen intelectualmente que están en el estado de gracia, viven en l'imaginari col·lectiu y nunca se paran a pensar que igualan, ejercen el monopolio de lo que es lo democrático, lo políticamente correcto, y a los demás nos tratan como divergentes, nosotros somos los que estamos fuera del sistema, fuera del razonamiento, fuera de su lógica, fuera de lo que son sus postulados. Ustedes no aceptan a las personas que no piensan como ustedes y solo nos plantean que nos adhiramos a sus postulados.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Santamaría.

Passarem a la proposta de resolució número 196, que es la correcció tècnica de la proposta de resolució 143.

Per a la defensa de la proposta de resolució, té la paraula la il·lustre diputada Llum Quiñonero.

La senyora Quiñonero Hernández:

Y hablando de teatro y hablando de televisión. Porque quería yo aquí, hoy, esta noche, felicitar a nuestra joven y rediviva televisión, Radiotelevisión Valenciana, y hablar de programas como, por ejemplo, Bambant per casa, Una habitació pròpia, El plaer de ma vida o l'Estudi, programas fundamentales que nos van a ayudar a reconocernos, a recorrer nuestro territorio, a escuchar nuestras canciones, nuestras voces, nuestros creadores, nuestras artistas. (Aplaudiments) Gracias a À Punt por estar ahí y por hacernos mejores.

Pedimos el apoyo de esta cámara de nuevo para solicitar al Consell de un diagnóstico sobre la situación de los archivos de titularidad pública para realizar un plan de digitalización y de recursos humanos e infraestructuras. La transparencia y nuestra propia historia depende de esos archivos, que esos archivos estén en condiciones. Les recuerdo que la primera institución valenciana fue precisamente l'Arxiu del Regne.

Aquí les dejo la propuesta y les deseo que el pacto por la cultura, el foro por la cultura sea algo más que una iniciativa de Podemos, que ya nos fue rechazada en la pasada legislatura.

Buenas noches. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

L'il·lustre diputat Josep Nadal farà el torn no sé si en contra. fixació de posició.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Ràpidament. Li diem a la senyora Llum Quiñonero i a la gent de Podemos que anem a votar-los a favor esta proposta. Estem d'acord en esta proposta perquè va en línia i en consonància del govern i de tots els partits del Botànic.

La primera proposta que ha presentat és la del Fórum de la cultura valenciana, que està bastant en consonància amb el que és el Pla estratègic cultural 2016-2020, i que realment si açò bé pot significar un avanç important de la cultura valenciana i nosaltres creiem que hauria de participar tot el sector, a través de la mesa cultural valenciana, que per açò la tenim, i amb participació d'altres institucions, com puga ser el Consell Valencià de Cultura.

Estem d'acord en vosté amb el diagnòstic d'arxius i biblioteques, és un fet molt important a la nostra societat, les biblioteques han tingut molta importància des de la il·lustració, i encara que va canviant la tecnologia, el que s'ha de fer és adaptar-se, no? , i la importància encara està ahí.

I bé, i bàsicament estem d'acord també en continuar donant suport a les escoles de música. Este govern a nivell general ha sigut, segurament, el que més suport ha donat a la música, açò ha multiplicat per quatre les ajudes a la música per concurrència competitiva, i està pressupostant 5 milions d'euros a les escoles de música de tot el país, que és una xifra que anteriorment amb el Partit Popular era pràcticament testimonial. I per això no volem continuar en esta línia.

És per això, bàsicament, que anem a votar-li a favor aquestes propostes. I li agraïm que haja parlat de cultura en la proposta que ha presentat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

I ja passarem a l'última proposta de resolució, amb la intervenció del síndic del Grup Parlamentari Socialista, Manuel Mata, per a defensar la proposta de resolució 152 sobre Europa, i més coses.

Senyor Mata, té vosté.

El senyor Mata Gómez:

Gràcies, president.

Ese mecanismo en un país que ha vulnerado la libertad de prensa, que castiga a los homosexuales, que persigue la justicia y la independencia judicial, que persigue el pluralismo político, ha sido enjuiciado por el parlamento. Y la vergüenza fue que los eurodiputados del Partido Popular español no tuvieron ni la valentía ni la osadía de luchar contra el miedo y votar contra la extrema derecha. (Aplaudiments) Ni uno solo de los eurodiputados españoles. El grupo tenía libertad de voto. Cinco de ellos se ausentaron, no sabemos si porque querían votar en el fondo que no; tres de ellos votaron que no; y algunos se abstuvieron, como un representante del pueblo valenciano en el Parlamento Europeo. Fue vergonzoso.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El torn en contra d'esta proposta de resolució serà exercit per l'il·lustre diputat Víctor Soler, en nom del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Soler Beneyto:

Y, además, se les ha visto mucho el plumero, señor Mata, porque ustedes no han tenido voluntad de consenso. No han querido quitar una palabra, que era la palabra «conservadors» de su propuesta de resolución, para que no les molestara a sus socios de gobierno criticar también a los populismos de izquierdas populistas que están eliminando libertades en toda Europa y en todo el mundo. (Aplaudiments i veus) A nosotros sí nos aterran…, a nosotros sí nos aterran todos los populismos, vengan de donde vengan. (Aplaudiments i veus)

Si a usted tanto le molesta el populismo y la xenofobia, no tienen que hacer propuestas de resolución criticando a Hungría; cambien Hungría por Cataluña, que el resultado será exactamente el mismo. (Aplaudiments i veus) Pero como esos son els companys del nord, a esos no los podemos criticar, ¿verdad, señor Mata? (Se sent una veu que diu: «Sí, señor. ») ¡Qué vergüenza; pero qué vergüenza! (Aplaudiments)

Critican ustedes al presidente de Hungría -que les queda bien lejos, por cierto-, pero a un presidente, como el presidente Torra, que entre otras cosas nos llama a todos los españoles víboras, hienas, bestias con forma humana, ¿a este racista no le decimos nada? ¿Se tienen que ir a Hungría para hablar de racismo, cuando en España lo estamos padeciendo? (Aplaudiments)

No lo vamos a consentir. No lo vamos a consentir. (Aplaudiments i veus)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Soler.

Senyor Mata, per a rèplica al senyor Soler, té vosté la paraula.

El senyor Mata Gómez:

Sí, gràcies, senyoria.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Mata Gómez:

Estamos seguros que la mejor vacuna contra el nacionalismo malsano -que también lo hay sano- es el patriotismo ilustrado. (Veus) Y ustedes tienen un patriotismo de hojalata, (aplaudiments) porque son incapaces, incapaces de poder asumir realidades políticas, de confrontación política, y compararlo con situaciones que no tienen nada que ver. De hecho, ustedes no tienen la vergüenza ni el apoyo del Parlamento Europeo que reproduzca lo que usted ha dicho de dirigentes democráticamente elegidos por ciudadanos españoles.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Un segon, senyor Mata, un segon.

Un segon, senyor…

Senyories, tots hem escoltat en silenci tots els oradors. Finalitzem el debat escoltant en silenci i respecte el senyor Mata. (Veus)

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Mata Gómez:

¿Usted no entiende que la ola de fascismo y de ultraderecha en Europa pone en riesgo la estabilidad de las generaciones futuras (aplaudiments) y que siempre, siempre, (veus) hay que frenarlos, siempre? Porque ya está bien de los indiferentes, de los que no se quieren meter en líos, de los que creen… Y les van a superar, van a poder con ustedes, porque la cobardía política de la derecha española es renunciar a sus principios democráticos (veus i algú demana silenci: «Xxt. ») por el miedo a que les puedan pasar electoralmente. Y hay que combatirlo hasta el final, (se sent una veu que diu: «Sí, señor. » Aplaudiments) porque Europa no es una raza. Y las batallas de la dignidad, caballero mío, (veus) hay que darlas cada día, aunque se pierdan. (Aplaudiments i veus)

Ayer se equivocaron y les derrotará la historia. (Se sent una veu que diu: «Muy bien. » Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Senyories, i escoltarem amb respecte i silenci l'últim orador del debat, el senyor Víctor Soler, que ja té l'ús de la paraula.

El senyor Soler Beneyto:

Señor Mata, la batalla de la dignidad hay que darla siempre, la dignidad que usted ha perdido hoy aquí haciendo ese discurso. (Se sent una veu que diu: «Muy bien. » Veus i aplaudiments) Porque la dignidad, señor Mata, se pierde cuando usted critica la xenofobia porque solo les molesta según quién la practique. (Veus i aplaudiments)

El senyor president:

Senyor Mata, per favor. (Algú demana silenci: «Xxt. »)

El senyor Soler Beneyto:

Muchas gracias. (Aplaudiments i veus)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Soler.

Senyories, (veus) crec que estem en condicions de culminar el debat, una vegada efectuat el debat de les propostes de resolució, votant. Els anuncie que hi han 47 votacions.

Molt bé, senyories, anem a passar a votació.

Anem a votar, en primer lloc, la proposta del Grup Parlamentari Popular, la número 110. Senyories, comença la votació. Senyories, la proposta ha estat rebutjada per 53 vots en contra, (aplaudiments) 28 afirmatius, 13 abstencions. (Pausa) Hi han dos vots telemàtics, que celebrem, perquè són deguts a dos maternitats, de la diputada Cristina Rodríguez i Verónica Marcos. I, per tant, la votació és 54 vots en contra, 29 afirmatius, 13 abstencions.

Passem ara a votar la proposta del Grup Parlamentari Podemos-Podem número 185, que és una proposta d'aproximació parcial. Perdó, perdó, té raó.

Anem a votar, efectivament, de Podemos-Podem, la número 144. Senyories, comença la votació. Senyories, la proposta ha estat aprovada amb 59 vots favorables, 38 en contra, 0 abstencions.

Passem a votar ara la proposta del Grup Podemos-Podem número 185, que és una proposta d'aproximació parcial. Senyories, comença la votació. Senyories, la proposta ha estat aprovada amb 58 vots favorables, 38 en contra, 0 abstencions.

Votem ara la proposta de Ciudadanos número 193. Senyories, comença la votació. La proposta queda aprovada per unanimitat, amb 94 vots.

Votem ara la proposta del Grup Parlamentari Ciudadanos número 197. Senyories, comença la votació. Senyories, la proposta ha estat aprovada per unanimitat, amb 96 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

Votem ara la proposta dels grups parlamentaris Socialista i Compromís, la número 149. Senyories, comença la votació. Senyories, la proposta ha estat aprovada amb 56 vots favorables, 0 en contra, 41 abstencions.

Votem ara la proposta del Grup Parlamentari Podemos-Podem número 189. Senyories, comença la votació. La proposta ha estat aprovada amb 58 vots favorables, 38 en contra, 0 abstencions.

Votem ara del mateix grup, de Podemos-Podem, la proposta número 137. Comença la votació. La proposta ha estat aprovada amb 67 vots favorables, 29 en contra, 0 abstencions.

Votem ara la proposta del Grup Parlamentari Ciudadanos número 123. Comença la votació. La proposta ha estat aprovada amb 84 vots favorables, 13 en contra, 0 abstencions.

Votem ara la proposta del Grup Parlamentari Socialista i Compromís número 232. Senyories, comença la votació. La proposta ha estat acceptada amb 59 vots favorables, 0 en contra, 38 abstencions.

Votem ara la proposta de resolució del Grup Parlamentari Popular número 115. Senyories, comença la votació. Senyories, la proposta ha estat rebutjada amb 59 vots en contra, 38 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara la proposta de resolució del Grup Parlamentari Popular número 120. Comença la votació. La proposta ha estat rebutjada per 55 vots en contra, 42 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara la proposta del Grup Parlamentari Ciudadanos número 132. Comença la votació. La proposta ha estat rebutjada per 59 vots en contra, 38 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara la proposta del Grup Parlamentari Ciudadanos número 133. Comença la votació. La proposta ha estat rebutjada per 55 vots en contra, 42 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara la proposta del Grup Parlamentari Socialista i Compromís número 155. Comença la votació. La proposta ha estat aprovada amb 68 vots favorables, 0 en contra, 29 abstencions.

Votem ara la proposta del Grup Parlamentari Popular número 118. Comença la votació. La proposta ha estat rebutjada per 58 vots en contra, 37 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara la proposta del Grup Parlamentari Podemos-Podem número 194. Senyories, comença la votació. La proposta ha estat aprovada amb 67 vots favorables, 0 en contra, 29 abstencions.

Votem ara la proposta dels grups parlamentaris Socialista i Compromís número 186. Senyories, comença la votació. La proposta ha estat aprovada amb 68 vots favorables, 0 en contra, 29 abstencions.

Votem ara la proposta del Grup Parlamentari Popular número 116. Comença la votació. La proposta ha estat rebutjada amb 55 vots en contra, 42 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara la proposta del Grup Parlamentari Podemos-Podem número 191. Comença la votació. La proposta ha estat aprovada amb 53 vots favorables, 0 en contra, 42 abstencions.

Votem ara del Grup Parlamentari Podemos-Podem. Perdó, sí, perquè és correcció d'errades, sí. La de Ciudadanos, número 122. Comença la votació. La proposta ha estat rebutjada per 55 vots en contra, 42 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara la proposta del Grup Parlamentari Ciudadanos número 126. Comença la votació. La proposta ha estat aprovada per unanimitat amb 97 vots, 0 en contra, 0 abstencions.

Votem ara del Grup Popular la proposta de resolució 111. Comença la votació. La proposta ha estat rebutjada per 54 vots en contra, 29 afirmatius, 13 abstencions.

Votem ara la proposta del Grup Parlamentari Popular número 112. Comença la votació. La proposta ha estat rebutjada per 55 vots en contra, 29 afirmatius, 13 abstencions.

Votem ara la proposta del Grup Parlamentari Podemos-Podem número 225. Comença la votació. La proposta ha estat rebutjada per 59 vots. No? 37 vots. No, perdó. 60 vots, no, negatius, 37 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara la proposta del Grup Parlamentari Ciudadanos, la 125. Comença la votació. La proposta ha estat rebutjada per 87 vots negatius, 9 afirmatius, 1 abstenció.

Votem ara la proposta dels grups parlamentaris Socialista i Compromís número 199. Comença la votació. La proposta ha estat aprovada per 58 vots favorables, 29 en contra, 9 abstencions.

Votem ara, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, la proposta de resolució número 195. Senyories, comença la votació. La proposta ha estat aprovada amb 53 vots favorables, 29 en contra, 13 abstencions.

Votem ara la proposta de Ciudadanos número 127. comença la votació. La proposta ha estat aprovada per unanimitat amb 96 vots.

Votem ara la proposta del Grup Parlamentari Socialista i Compromís número 150. Comença la votació. La proposta ha estat aprovada amb 67 vots favorables, 28 en contra, 0 abstencions.

Votem ara la proposta del Grup Parlamentari Popular número 113. Comença la votació. Proposta rebutjada amb 59 vots en contra, 38 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara la proposta del Grup Parlamentari Popular número 114. Comença la votació. La proposta està rebutjada per 64 vots negatius, 29 afirmatius, 4 abstencions.

Votem ara la proposta del Grup Parlamentari Popular número 119. Comença la votació. La proposta ha estat rebutjada per 53 vots en contra, 32 afirmatius, 9 vots abstenció.

Votem ara la proposta del Grup Parlamentari Ciudadanos número 128. Comença la votació. La proposta ha estat rebutjada per 54 vots en contra, 42 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara la proposta de resolució dels grups parlamentaris Socialista i Compromís número 147. Comença la votació. La proposta ha estat aprovada per unanimitat amb 95 vots.

Votem ara la proposta número 148 dels grups parlamentaris Socialista i Compromís. Comença la votació. La proposta ha estat aprovada amb 55 vots favorables, 32 en contra, 9 abstencions.

Votem ara la proposta del Grup Parlamentari Popular número 117. Comença la votació. La proposta ha estat rebutjada per 55 vots en contra, 42 afirmatius, 0 abstencions.

Senyories, votem ara la proposta de resolució 139 amb la incorporació de la proposta de resolució 187 del Grup Parlamentari Podemos-Podem. Senyories, comença la votació. La proposta ha estat aprovada amb 55 vots favorables, 42 en contra, 0 abstencions.

Votem ara dels grups parlamentaris Socialista i Compromís la proposta de resolució número 151. Senyories, comença la votació. Senyories, la proposta ha estat aprovada per 58 vots favorables, 0 en contra, 37 abstencions.

Votem ara la proposta del Grup Parlamentari Popular número 121, amb la correcció d'errades número 261. Senyories, comença la votació. Senyories, la proposta ha estat rebutjada per 59 vots en contra, 29 afirmatius, 9 abstencions.

Votem ara del Grup Parlamentari Podemos-Podem la proposta de resolució 145. Comença la votació. Senyories, la proposta ha estat rebutjada per 56 vots en contra, 27 abstencions, 12 afirmatius.

Votem ara del Grup Parlamentari Ciudadanos la proposta de resolució número 198. Senyories, comença la votació. Senyories, la proposta ha estat aprovada amb 83 vots favorables, 0 en contra, 12 abstencions.

Votem ara, senyories, la proposta del Grup Parlamentari Podemos-Podem 136. Senyories, comença la votació. Senyories, la proposta ha estat aprovada per unanimitat amb 96 vots, 0 en contra, 0 abstencions.

Votem ara dels grups parlamentaris Socialista i Compromís la proposta de resolució 260. Senyories, comença la votació. Senyories, la proposta ha estat aprovada amb 67 vots favorables, 29 en contra, 0 abstencions.

Votem ara la proposta de resolució dels grups parlamentaris Socialista i Compromís número 157. Senyories, comença la votació. Senyories, la proposta ha estat aprovada amb 58 vots favorables, 38 en contra, 0 abstencions.

Votem ara la proposta del Grup Parlamentari Podemos-Podem número 196. Senyories, comença la votació. Senyories, la proposta ha estat aprovada per unanimitat amb 97 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

I ja votarem l'última proposta que ha culminat el nostre debat dels grups parlamentaris Socialista i Compromís número 152. Senyories, comença la votació. (Veus) Un segon, anem a. Anem a rebutjar la votació, anem a tornar a votar. (Veus) Anem a tornar a votar. (Veus) S'haurà. Senyories, anem a tornar a votar. Algun virus se'ns ha introduït. (Veus)

Anem a votar. Senyories, anem a votar la proposta dels grups parlamentaris Socialista i Compromís, la número 152. Comença la votació. (Se sent una veu que diu: «Ahora no va tampoco. ») Alguna. Això són coses del directe. La proposta de resolució ha estat aprovada amb 68 vots favorables, 0 en contra, 29 abstencions. (Aplaudiments)

No ha acabat la sessió plenària. No ha acabat la sessió plenària, sinó. Anem a donar la paraula per a explicació del vot, en primer lloc al senyor Alexis Marí, que acumula temps del diputat David de Miguel, per un temps màxim de huit minuts.

Senyories, no hem finalitzat el Ple. Tot i que sí que han finalitzat les votacions. (Veus)

Té la paraula l'il·lustre diputat Alexis Marí.

El senyor Marí Malonda:

De hecho, nosotros hubiésemos aprobado bastantes propuestas más del Partido Popular, tengo que decirlo, no nos da ninguna vergüenza decirlo, pero como ha habido un mezcladillo ahí que se han juntado churras con merinas, pues no ha podido ser.

Pero bueno, al turrón. President, infrafinanciación, ni un paso atrás. Ni un paso atrás, nada de mensajes para regalar los oídos de los ciudadanos, president, porque a algunos nos ha costado mucho esa reivindicación y a los ciudadanos les ha costado muchísimo más. Ustedes tienen diputados en Madrid y, por lo tanto, estaremos también observantes a ver qué es lo que hacen y qué es lo que votan.

Es decir, no hay dinero, siempre decimos que no hay dinero, pero queremos gastar aunque sea…, seguro que nos costará aunque sea un euro en cambiar el nuevo modelo que no se ha evaluado. Es decir, no han querido evaluarlo, ese es el dogmatismo político que les dijimos en su día, es sectarismo y no es bueno. Ustedes están aquí para gestionar y no para instruir políticamente a la población.

Hay que intentar cumplir todos los artículos, no solo los que nos gustan. Ustedes han dicho: «No subvencionar, convenir o ayudar económicamente a ninguna asociación, institución o fundación que defienda o propugne de forma directa o indirecta el proceso independentista. » Y yo le digo: ¿Por qué? O sea, ¿por qué? ¿Por qué a ustedes no les gusta?

Y ya estamos con el tema de los lazos, que también han nombrado aquí el tema de los lazos amarillos. ¡Oigan! , les molestan los lazos pero no las cruces de los mausoleos de los dictadores fascistas, esos a ustedes no les molestan. (Aplaudiments) Y yo me pregunto, con estas actitudes, porque, mire, no se confundan, el espacio público no debe de ser neutral, debe de ser plural que es distinto, neutral no, plural es lo que tiene que ser. (Veus) Sí, es que oyendo ciertos comentarios yo ya no sé quiénes son los nacionalistas, de verdad.

Resolución 152 del Partido Socialista y Compromís: «Instar al Consell a desarrollar políticas integradoras y democráticas de defensa de derechos humanos sobre las migraciones y buscar soluciones compartidas. » ¿Quién puede estar en contra de esto? Pues los hay, hay quienes están en contra de esto, ¿saben? Hay que tener alma, escrúpulos, vergüenza, o simplemente comprensión y caridad cristiana para no dejar morir a personas en el Mediterráneo. (Aplaudiments) No sé qué les enseñan a sus hijos, sobre todo a aquellos que dicen que son cristianos, no sé qué les enseñan.

Podemos, la 140. 9, «començar l'estructuració d'un cos únic de policia autonòmica. » Yo hubiese añadido, hemos votado que sí pero yo hubiese añadido «començar y desarrollar con más personal y más recursos».

Y a la consellera de justicia y a la vicepresidenta, que saben las dos que las aprecio mucho, no discutan por las competencias y sí por ser competentes, ustedes lo son, yo les agradecería que no discutieran sobre eso. Nadie sobra, nada y nadie sobre en la lucha de esta lacra, nadie.

El senyor president:

Acabe ja, senyor…

El senyor Marí Malonda:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

I ara escoltarem, encara falta una explicació de vot, encara falta una explicació de vot del senyor Alberto García. (Veus) Escoltarem amb atenció l'explicació del seu vot i el sentir…

Té vosté l'ús de la paraula.

El senyor García Salvador:

Gràcies, president, moltes gràcies.

Bé, jo vaig a ser breu, simplement volia dir que en el funcionament d'este… (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor, està en l'ús de la paraula el senyor Alberto García.

El senyor García Salvador:

Jo només volia explicar que en el funcionament d'este debat -crec- continuen havent-n'hi formacions que estan encabotades en banalitzar la política de vegades fins a la caricatura, ¿no?

Estem fem propostes que són un autèntic calaix de sastre, i que t'obliguen a votar una cosa, i al final l'has de deixar de costat perquè al mateix temps has de votar a favor de 400 altres propostes.

Jo crec que això és un error, un error d'embalum, perquè n'hi ha coses que són molt interessants i les han deixat de banda. (Aplaudiments)

Bé, dit això, jo vinc a parlar de mi libro, jo estic enormement agraït a la cambra que em deixen portar esta proposta de resolució, n'hi ha moltes famílies que també estan agraïdes, i a més estic molt agraït perquè este és el meu últim debat sobre l'estat de la comunitat i volia fer esta proposta de resolució que vostés han tingut a bé aprovar-la: «Las Cortes Valencianas instan al Consell de La Generalitat a crear en la Comunidad Valenciana unidades de hospitalización domiciliaria para niños y niñas enfermos crónicos altamente dependientes. »

Estem parlant de crear unitats d'hospitalització domiciliària, estem parlant d'atendre a xiquets, xiquets que són grans prematurs, xiquets que com a conseqüència d'un part complicat van a tindre malalties neurològiques degeneratives, malalties respiratoris, que han d'estar el respirador a casa, són persones immune deprimides, són xiquets que tenen pentaplejia, són xiquets de 0, 14, 15 anys que després sí podran ser atesos per l'atenció hospitalària a domicili però ara no. En definitiva, del que es tracta és d'atendre als xiquets i a les seus famílies en el domicilio.

En l'actualitat, els pares estan sols, estan angoixats, i estan en l'obligació -moltes vegades per desconeixement- d'efectuar desplaçaments de forma constant als hospitals. No n'hi ha res entre el domicili i l'hospital, i el que volem és que es creen eixes unitats que estaran conformades per pediatres i pels ATS del centre de salut, tindran una formació específica aquells professionals que ara es dediquen a l'hospitalització domiciliària a la gent gran, i seran equips conformats, organitzats i dirigits pels responsables de pediatria dels hospitals. Eixa és la idea que evidentment pot estar subjecta a canvis.

Estem parlant d'evitar en allò possible l'ingrés continuat de l'hospital d'estos xiquets i les seues famílies, de posar psicòlegs, falten psicòlegs en els hospitals. És una proposta per humanitzar, és una proposta per humanitzar este procés; a més, és una proposta que jo crec que està bé perquè, a més, ara estem parlant de l'avantprojecte de llei d'infància i adolescència, i l'article 35 parla del dret al disfrute del más alto nivel posible de salud, i diu que «todos los niños y niñas y adolescentes tienen derecho al disfrute del más alto nivel posible de salud sin discriminación».

Però és que també és una proposta que compartix la filosofia d'humanització de la llei del 2018, de drets i garanties de la necessitat de la persona en els processos d'atenció al final de la seua vida, on diu: «Que los cuidados paliativos integrales se aplicarán sea cual sea el lugar, ya sea en el hospital, en una institución social, en una residencia, en el domicilio. La conselleria competente en materia de sanidad garantizará que los cuidados paliativos que se presten en el domicilio tengan la misma calidad asistencial, acceso y utilización de recursos que los recibidos por pacientes de características similares atendidos en los hospitales y otras instituciones».

Mire, jo no sabia com explicar què és el que pot sentir una família quan estan esperant un fill i les coses no van com haurien d'anar. Així, doncs, intentaré explicar qué sienten estas familias sin dramatizar, de forma amable, que es como ellos me lo han pedido. (Soroll de papers)

Amb esta proposta de resolució el missatge que jo voldria enviar meu, i estic convençut de tota la cambra, es un missatge de consideració, d'estima i d'esperança a totes les famílies i que, independentment d'on aterre l'avió (inintel·ligible) …, estaran vostés. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Alberto García.

Crec que expressa el sentir de tota la cambra per estes boniques paraules i este viatge diferent, i és una bona finalització del nostre debat de política general 2018.

Senyories, han fet vostés un ¡grandíssim! treball.

És closa la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 21 hores i 46 minuts)

