Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 22 de desembre de 2004. Comença la sessió a les 10 hores i 10 minuts. Presidix el Molt Excel·lent Senyor President Julio de España Moya. Sessió plenària número 41. Tercera i darrera reunió.

Debat i votació del dictamen de la comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2005 (BOCV número 78).

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Senyors diputats. Senyores diputades.

Vull començar parlant del valencià, perquè en este bloc tenim l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, que a nosaltres ens sembla que és una entitat, un ens autònom important al que nosaltres no vam votar favorablement, perquè pensàvem que hi hauria una utilització política de la seua tasca, però que ací el que ens trobem són coses realment sorprenents.

Volem fer insistència en una concreta esmena i és la qüestió que esta secció es traduïsca tota al valencià i aparega traduïda al valencià a l'hora de publicar els pressupostos. Nosaltres considerem que seria realment terrible que l'Acadèmia de la Llengua Castellana, la Reial Acadèmia. de la Lengua, traguera els seus pressupostos, en els pressupostos de l'Estat, en una altra llengua que no fora la seua pròpia. Nosaltres en este cas consideraríem que publicar els pressupostos de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua en castellà en els pressupostos seria un vertader despreci, seria un greuge intencionat i conscient, perquè si és veritat que nosaltres tenim dos llengües cooficials, oficials, és veritat que l'Acadèmia Valenciana de la Llengua és l'acadèmia del valencià, i per tant no ha d'aparéixer en una altra llengua els seus pressupostos només que en valencià.

Ens sembla tan important, tan evident i tan imprescindible que es faça aixina que nosaltres hem presentat una esmena que sincerament esperem que s'aprove. En el cas que no s'aprovara, cosa també molt possible, nosaltres igual demanem que l'Acadèmia Valenciana de la Llengua aparega en els pressupostos en valencià. En cas contrari és ja un atac desconsiderat a la gent que defensem el valencià que volem que es parle i que inclús no estant d'acord en l'entitat normativa que vostés van crear de manera política, sí ens ha de meréixer algun respecte que menys que el seu pressupost en valencià.

Clar que nosaltres hem tingut altres esmenes respecte al valencià, en total en tot el pressupost hem presentant cent, incloses entre elles les que reproduïen exactament el decàleg que el senyor González Pons va promulgar en Ares. Els he de dir que no han aprovat pràcticament cap, han aprovat exactament una. Totes les altres queden absolutament, simplement, promotores de l'ús del valencià en l'Administració, fomentadores de l'ús i la utilització del valencià, la seua dignificació i no s'han aprovat. Tenen ací una última oportunitat.

Nosaltres ací demanem que es difonga i es dignifique el valencià. I com es pot dignificar? Simplement difonent i donar a conéixer les persones que l'han promocionat, que l'han parlat, que l'han escrit, que l'han cantat. Nosaltres insistim en què caldria haver una difusió del artistes que fan del valencià un element central del seu pensament i de la seua producció i destinem una quantitat, 200. 000 euros, per a fer activitat d'eixe estil. Nosaltres volem que es reconega a les persones que han treballat i lluitat per la recuperació del valencià en els darrers cinquanta anys. Els darrers cinquanta anys pareix que han sigut un engolidor, que s'han tragat a totes les persones que durant anys i anys van estar lluitant pel valencià davant d'una administració i davant d'un autoritarisme que impedia utilitzar-lo de manera normal i corrent. Però eixes persones que han fet tota eixa faena després han desaparegut totalment, no hi ha hagut ni un sols reconeixement; ni hi ha programes de televisió que parlen d'ells, ni es publica ni la seua obra ni la seua vida. Per tant, nosaltres insistim en esta qüestió.

Igual com nosaltres pensem que la potenciació i valoració del valencià s'ha de fer junt a les universitats i la resta d'entitats normatives del nostre sistema lingüístic, si formem part d'un sistema lingüístic serà per relacionar-nos amb ell no per a oblidar-lo. I igual com nosaltres considerem que caldria convidar a persones de tot el sistema lingüístic per tal que es conega. Ja està bé de xenofòbia, ja està bé d'apartar a la gent amb l'excusa de què parlen català. No excloem a cap, ni que parle valencià ni que parle francés, ni que parle anglés, ni que parle castellà. Per tant, també és hora de reconéixer que, dins del sistema lingüístic del que formem part, hem d'establir relacions privilegiades, relacions potents que ens ajudarien evidentment, evidentment.

No hem presentat només esmenes respecte al tema del valencià en el tema de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua. Hem presentat també en el Circuit del Motor, en l'Ivam, en el Projecte Cultural de Castelló, en Teatres, en l'Institut de Cinematografia. A vore, per què? Nosaltres considerem, i vostés també consideren, que l'Ivam és una entitat que té vocació internacional. Vostés consideren i nosaltres també que el Circuit del Motor és una entitat que té una vocació internacional. El que nosaltres ens preguntem és: per què tota la projecció de les institucions valencianes que tenen projecció internacional no apareix ni una sola paraula de valencià? Com es dóna a conéixer que una terra té una llengua pròpia? Com es dóna a conéixer el valencià? Usant-lo, posant-lo en els diversos prospectes, fent que les revistes no estiguen només en castellà i en anglés sinó ficant com a primera llengua i prioritària el valencià. És la única manera que una llengua minoritzada pot tindre la possibilitat de seguir sent coneguda i dignificada. Hem de demostrar a tots els valencians i les valencianes que el valencià servix per a fer crítica d'art, servix per a fer publicitat de carreres de motos. El valencià ha d'estar present d'una manera destacada en tota la projecció internacional.

Igual com hem dit de l'Ivam i del Circuit del Motor, també ho plantegem en el Projecte Cultural de Castelló o, per exemple, en Teatres de la Generalitat. No ja en la seua projecció i en la seua publicitat sinó en la seua producció. Es tracta de produir i exhibir continuadament obres en valencià; es tracta de donar suport a les produccions en qualsevol parla del nostre sistema lingüístic; es tracta que es note que Teatres és de la Generalitat Valenciana i no és de qualsevol altre lloc de l'estat espanyol. Més teatre en valencià i a més programat continuadament en tot el llarg del territori del País Valencià, inclós Alacant, que s'ha resistit fins enguany a programar obres en valencià. També ho demanem per a l'Institut de Cinematografia el suport a la producció audiovisual en valencià. Volem demostrar amb això que el valencià no és una cosa que s'ha d'utilitzar només quan es parla de la llengua sinó que s'ha d'utilitzar transversalment en totes i cadascuna de les activitats que es porten a terme en el nostre país.

En l'Institut Valencià de la Música, nosaltres hem presentat una esmena perquè es done suport als cantants o als grups que fan música també en valencià, que utilitzen el valencià en la seua música. Per hem anat més lluny, hem presentat unes altres esmenes referides a què cal potenciar la música coral, hem posat 50. 000 euros per això, i hem posat diners per al dia de la música i el dia del cant d'estil. El dia del cant d'estil, cant tradicional valencià, ens sembla que seria una bona iniciativa com una manera de donar a conéixer esta tradició i donar-li, evidentment, més impuls. Nosaltres només hem destinat 6. 000 euros, però pensem que és una iniciativa que es podria consolidar i podria estendre's no només a un dia sinó tindre tota una sèrie d'activitats al llarg de l'any que potenciaren esta tradició. I, finalment, presentem també la potenciació de societats musicals i li afegim 60. 000 euros més.

Bé, en este, diguérem, caixó de sastre, on caben moltes coses, perquè estan tots els organismes, voldria parlar ara del tema de les despeses diverses. I nosaltres el que proposem en despeses diverses, eixes que vostés dirigeixen a determinats projectes, al finançament de Radiotelevisió Valenciana, les aportacions de capital a la societat Parcs Temàtics, les aportacions a Cacsa, nosaltres considerem que tindrien una millor ubicació que no anar destinats a estos pous sense fons, que mentre els serveis públics es privatitzen coses que haurien de ser privades es fan públiques, per a fer públiques també les pèrdues que pateixen.

Nosaltres considerem que fer pública Terra Mítica significa garantir que permanentment els valencians i valencianes hauríem d'estar posant un xorro de diners en eixe tipus d'activitats. I, a més, considerem que no és adequat destinar 106 milions d'euros a Cacsa o 46 milions d'euros al finançament de Radiotelevisió Valenciana. Considerem que en tot això es podria fer tota una sèrie d'activitats, una altra vegada 3 milions per a l'ús i ensenyament del valencià per a ajuntaments i institucions públiques, però tota una sèrie d'activitats que nosaltres considerem importants: protecció del patrimoni paleontològic i arqueològic, millorar l'EPA, menjadors escolars, etcètera, etcètera.

Però vull fer insistència, vull remarcar una esmena concreta, que és la que destina 55 milions d'euros al finançament universitari. Mire, en l'apartat d'universitats d'estos pressupostos apareixen 381 milions d'euros. En la pròrroga del programa de finançament previst, la previsió era de 537

milions d'euros; en l'acord últim al que es va arribar en les universitats no s'arriba a esta quantitat, però, tanmateix, en 381 milions d'euros no hi ha prou. Per això nosaltres hem tret estos 55 milions d'euros. Volem afirmar que és possible destinar diners que van a llocs on no haurien d'anar, a pous sense fons que deurien, tanmateix, redimensionar-se i recuperar-se els diners, haurien de destinar-se a projectes molt més positius i molt més favorables, com són les universitats.

En això darrer que els he dit, ja els he comentat, evidentment, que el resultat de les Arts i les Ciències per a nosaltres hauria de tindre un comité científic de direcció, que hauria procurar vetllar perquè allí es feren presentacions científiques de gran nivell. Fixe'ns que allí hi ha una línia d'actuació que el que ve a dir és que es fan a fer events de tipus empresarial i lligat als congressos, per exemple. Nosaltres opinem que la Ciutat de les Arts i les Ciències és un bon lloc per a fer presentacions científiques rellevants. Eixa és la diferència que hi ha entre la seua concepció comercial d'un espai i la nostra concepció, que hauria de ser molt més viva i molt més científica. Recordem que el model de l'ADN que hi ha al museu de les ciències continua sent incorrecte perquè sembla ser que siga un model paregut a la realitat ja hi ha prou. Nosaltres considerem que caldria més rigor.

I en això els he dit que no estem d'acord en projectes com Mundo Ilusión. Vostés tenen línies per a fer els estudis previs per a l'adquisició de terrenys per a la contractació. Mundo Ilusión serà un altre Terra Mítica on enterrar tota una quantitat de diners dels valencians i de les valencianes, i hauria de ser una promoció privada, no públic. I de la mateixa manera que considerem que no s'ha ficar, no s'ha de posar activitat pública en l'aeroport de Castelló, que en un principi anava a ser tot privat, de finançament tot privat. Eixa era l'excusa, eixe era el truc que se'ns va dir perquè s'acceptara. En este moment no hi ha ni un sòl euro privat posat a l'aeroport de Castelló. Tot inversió pública per a benefici de molts poquets. Per això mateix volem que es redimensione clarament la Ciutat de la Llum, que ens pareix que el projecte, com molts altres, està fet sense cap valoració, sense cap pla real de viabilitat i sense saber realment on es portarà un projecte com aquest.

Com em queda poc de temps, voldria fer referència almenys a l'Ivadis. L'Ivadis és l'institut que s'encarrega de discapacitats dins de la Generalitat Valenciana, però, estranyament, una vegada creat, no ha hagut un augment del centres, s'ha quedat exactament en els mateixos centres que tenia. Mentre s'estan construint centres ocupacionals, estos centres ocupacionals no formen part del que és l'Ivadis. I nosaltres el que no entenem és per a què serveix l'Ivadis si els nous centres ocupacionals es faran fóra d'ell. Si no és un institut que servisca per a atendre a la població discapacitada, es faria bé en dissoldre-ho. Si és un institut que servix per a atendre a la població discapacitada, el que s'hauria de ser és potenciar-lo, és generar tot un sistema d'atenció als discapacitats quan ixen del sistema escolar, augmentar el número de centres i procurar que estiguera ben ordenat per atendre totes les necessitats.

Nosaltres, senyors diputats, demanem que els centres de l'Ivadis siguen condicionats i reparats. Hi ha centres nous, com el de Rocafort, hi ha centres pràcticament recent inaugurats, fa dos anys, com el de Xest, que estan en condicions realment terribles, en les finestres trencades, els banys destruïts, no per cap acció externa, sinó per vicis de la construcció.

Nosaltres demanem i exigim que hi haja una activitat concreta de reparar tots els centres de l'Ivadis, de condicionar-los, que funcionen els aires condicionats, les calefaccions. La gent que està allí moltes vegades està en una situació difícil, no es pot queixar. Per això tota la protecció depén de nosaltres. I per això és tan important conservar les condicions de confort necessàries, l'eliminació de barreres arquitectòniques, etcètera.

Finalment, nosaltres considerem que l'Ivadis hauria de tindre una miqueta més de cura en la seua gestió de personal, i hauria de procurar de manera concreta que les substitucions foren ràpides i segures. Ens estem trobant que substitucions advertides en un mes d'antelació, substitucions de quinze dies per un casament o per una baixa que es pot anunciar perquè és una intervenció quirúrgica, no s'han cobert en molt de temps. Les persones discapacitades necessiten una major atenció que la que vostés li estan donant.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Alonso García:

Y mire, hay que ver las enmiendas y hay que ver lo que desde el gobierno valenciano se está haciendo. Y les pediría una cosa: sean coherentes, sean rigurosos, y no soliciten cosas que ya se están realizando.

Mire, señor Cardona, usted, en unas enmiendas que presenta, habla de que hay que defender, y promover, dignificar el uso y el conocimiento del valenciano y su relación con el sistema lingüístico al que pertenece. Y yo desde aquí, desde esta tribuna, señor Cardona, le quiero hacer una pregunta. Creo que la tengo clara, pero quiero que me la conteste, si es posible. Cuando habla al sistema lingüístico al que pertenece ¿acaso se está refiriendo a que nuestra lengua, nuestra seña de identidad, lo que nos reconoce nuestro estatuto de autonomía, no es lengua valenciana? ¿Me está diciendo que está defendiendo y está solicitando enmiendas para que reconozcamos el catalán? ¿Le está pidiendo al gobierno valenciano que defienda el catalán en nuestra comunidad, en Valencia, y lo está pidiendo al pueblo valenciano? Contéstemelo, señor Cardona.

Por tanto, este también se está realizando. También en los teatros de la Generalitat, claro que sí. El potenciar el uso del valenciano ya viene recogido con carácter general en la Sección 9 de dicho organismo. En Cultura, Educación y Deporte, la Secretaria Autonómica de Cultura y Política Lingüística como centro gestor, Promoción cultural y política lingüística, Promoción y uso del valenciano, así como en la ficha correspondiente a Teatres de la Generalitat en su objetivo básico punto 1. 2 Ya se recoge, se está solicitando algo que se está haciendo. Eso es porque no se ha leído bien los presupuestos y no se ha visto cuales son los objetivos de cada organismo.

No podemos, por tanto, aceptar ninguna de sus enmiendas en este sentido tampoco ya que las siguen reiterando en su tónica habitual de oponerse al progreso, a la creación de empleo, a la mejora de calidad de vida de los valencianos y de las valencianas, y nosotros estamos por todo lo contrario; tenemos mayor calidad de vida en la Comunidad Valenciana desde que el gobierno del Partido Popular está en el gobierno de la misma. Y eso, además, no es que lo digamos nosotros, es que nos lo están diciendo los valencianos, por mucho que a ustedes les pese. Elección tras elección volvemos a ganar con mayoría absoluta, señor Cardona, mayoría absoluta, a diferencia de lo que les ocurre a ustedes.

Eso quiere decir que tenemos la legitimación y el respaldo de la Comunidad Valenciana, de los ciudadanos y las ciudadanas de la Comunidad Valenciana, porque saben que desde que el gobierno del Partido Popular está al frente de la Generalitat Valenciana se ha creado empleo, se ha mejorado la sanidad, se ha mejorado la educación y las infraestructuras, y, ¡claro que sí! , se ha promocionado, mal que les pese, la lengua valenciana.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Alonso.

Té la paraula per a rèplica, el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Bé, senyora diputada.

No es diu "Academia de la Lengua Valenciana". Es diu Acadèmia Valenciana de la Llengua. En valencià millor, perquè no li he sentit una sola paraula en valencià, ni inclús la paraula valencià.

Mire, senyora diputada, estem farts de ser insultats, agredits, tractats d'antivalencians cada vegada que parlem del valencià. Estem farts de discutir sobre el valencià amb persones que es dirigeixen a nosaltres en castellà. Estem farts que cada vegada que promocionem o que diem que volem més ús, més normalització i més dignificació del valencià, se'ns acuse del que no diem. Vosté m'ha sentit dir alguna vegada "Països Catalans" a mi, si no és ara? Per què fica en la meua boca paraules que no dic? Jo no he de fer cap professió de fe cada vegada que isca ahí del que jo pense respecte a la llengua. Jo seguisc els criteris que diuen les universitats com tothom fa en tots els temes, en els temes jurídics, en els temes científics, en els temes lingüístics i en qualsevol tema. Jo seguisc el que diuen les universitats. I la única cosa que vull és que tots gasten el valencià, tinguen la ideologia que tinguen. Jo el que vull és que vostés el gasten. A mi em dóna igual el que pense cada u de vostés sobre l'origen de la llengua i del que és. Jo el que vull és que es gaste el valencià, que s'use sistemàticament, sempre.

I ara m'acusa a mi que jo no respecte a l'Acadèmia Valenciana de la Llengua perquè trastoque els seus pressupostos. Que a vostés els han enviat els pressuposts en

castellà? Ja em resultaria sorprenent que l'Acadèmia Valenciana de la Llengua enviara els seus pressupostos en castellà perquè no els haguera de traduir la conselleria! El primer que ha fet la conselleria quan els ha rebut ha sigut traduir-los, el primer. Quan de respecte! I, després, ens acusa a nosaltres d'ingerència. A nosaltres, d'ingerència! Que el senyor González Pons diga allò que diga l'Acadèmia no val. Això recent dit.

A vore, quan el Consell Jurídic Consultiu diu alguna cosa, la Generalitat escolta l'informe, l'atén i es calla, es justifica, diu que sí, diu que no. Quan ho fa la Sindicatura de Comptes, la Generalitat admet l'informe i prou. Però, ah! , si ho fa l'Acadèmia Valenciana de la Llengua. Ahí sí que hi ha ingerències polítiques! Ahí sí que hi ha tot un atac a la seua independència! Per tant, de cap manera, de cap manera.

Nosaltres considerem que vostés estan fent una trampa en tot el que ha de vore amb el valencià. Ens tracten d'antipatriotes perquè volem que es parle més el valencià. I ahí el que caldria fer, més que assessorar-la sobre què pot dir respecte a com de catalanistes som nosaltres, faria bé que tot el grup fera un curset de valencià i quan, almenys, tractarem estos temes pogueren tractar-los en valencià tots, respectant la llibertat de tots els que vostés vulguen, però ja farien bé de traure a algú que parlara valencià allí, home! , per a parlar d'estos temes.

Després, els grans projectes ­vull fer alguna referència­. Que si els descapitalitzats en estos moments són els valencians i valencianes. No és que vulguen descapitalitzar res, vostés estan descapitalitzant algú. I, senyora diputada, jo dic molt alt, molt clar i molt fort en Castelló que Mundo Ilusión, que l'aeroport, que la carretera que va des d'Orpesa no és un progrés perquè estan destruint la nostra terra. Jo això ho dic cada vegada que em pregunten i quan no m'ho pregunten, a temps i a destemps ­com diu algú.

I, per tant, no cal que vosté em recomane anar a Castelló a dir-lo. Jo ja ho dic sistemàticament perquè el progrés que nosaltres defensem està basat en un manteniment de l'estructura del terreny, està basat en un manteniment de la nostra terra com una cosa sostenible, una cosa que ens donarà a viure a nosaltres, als nostres fills i als fills dels nostres fills. I això és la sostenibilitat que ara no s'està tenint. Allí s'està entrant en un procés realment terrible.

Per tant, com respectem la nostra terra, com l'estimem, com vegem el que s'està fent amb ella, com vegem que s'estan destruint les zones.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Cardona i Pla:

. s'estan destruint els boscos, s'està destruint l'agricultura, s'està destruint tot el que ens és propi com s'està destruint la llengua amb eixe llenguatge, amb eixe discurs que vostés tenen, absolutament de boquilla, que ens insulta i que sempre, sempre, sempre, quan parlem del valencià ens acusa de antipatriotes quan l'única cosa que volem és que use la nostra llengua de manera normal i raonable. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Alonso.

La senyora Alonso García:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, il·lustre diputada.

Anem a passar al bloc número 2, que comprén les esmenes 4. 381, 4. 393 y 4. 394. Pertany al Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula per a la seua defensa, en representació del Grup Parlamentari Socialista, el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

El Partido Popular, señorías, ha bloqueado durante ocho años la construcción del Palacio de Congresos por su empecinamiento en situarlo dentro del entorno de la fortaleza de Santa Bárbara, o sea, dentro del entorno de un bien de interés cultural, de un BIC. Contra el sentir mayoritario de los ciudadanos alicantinos, contra la Ley de patrimonio y contra la jurisprudencia constante de los tribunales que le han obligado finalmente a cambiar de emplazamiento a una de las propuestas realizadas inicialmente por el Partido Socialista y por el foro de Alicante: el barrio de la Sangueta que actualmente está asumido con consenso por el PSOE y por el Partido Popular, aunque el sector llamado allí zaplanista sólo ha aceptado a regañadientes, y no nos extrañaría que en la práctica pueda maniobrar en estos meses para entorpecer y seguir retrasando la obra. Yo les pido que no lo hagan. Ya tenemos emplazamiento. Ahora lo que nos falta es decisión, voluntad política y recursos. Por eso para esta enmienda pedimos 7 millones.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, la senyora Peña.

La senyora Peña Villaescusa:

Molt excel·lent president.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Peña Villaescusa:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora diputada. (Aplaudiments)

Té la paraula, per a rèplica, el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

Por tanto, mire, es una cuestión de voluntad política. Yo le voy a decir cuál es el problema. El problema del palacio de congresos es, como usted sabe, que la mitad o más. (Veus. Inintel·ligible)

La senyora vicepresidenta primera:

Finalitze, per favor.

El senyor Godoy García:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyoria.

Té la paraula la senyora Peña.

La senyora Peña Villaescusa:

Cuando el gobierno entró en el año 1995 consigue ponerse de acuerdo con los socialistas Palau y Cuesta, que son Partido Socialista, de ustedes. El primero entonces, el de acción general, y actualmente también está la dirección general, con la afinidad de que se hiciera la tercera fase del Melià, para adecuar ese edificio y para dárselo a Alicante. La operación la llevan ustedes, los socialistas, a cabo, y ponen la citada tercera fase a disposición de la ciudad. Pero sus compañeros del Ayuntamiento de Alicante, ustedes sí que frustran esa decisión, ese intento por desconfianza entre los concejales del puerto y los concejales del ayuntamiento. Y ahí sí que ustedes no se unen. Y es entonces cuando el Grupo Popular del Ayuntamiento de Alicante opta por buscar un lugar y busca el monte Benacantil. Y ustedes lo votan a favor, están a favor. Pero, después, claro, no les interesa y lo impugnan.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Peña Villaescusa:

La senyora vicepresidenta primera:

Finalitze, senyoria, per favor.

La senyora Peña Villaescusa:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Anem a passar al següent bloc, bloc que correspon al Grup Parlamentari Socialista i a l'esmena 4. 383. Per a la seua defensa, té la paraula la Il·lustre Diputada Senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Los datos y las cifras cantan. En Valencia hay 133. 662 mayores de 65 años. Eso quiere decir que debería haber 4. 678 plazas de residencias. Solo hay 78. En Valencia hay 102. 000 personas que deberían tener plazas para centros de día; hay 155 plazas. En Valencia solo 100 personas reciben el famoso catering social, compromiso del señor Camps y por el cual se presentó a las elecciones. La Valencia de los rascacielos, la Valencia del museo Fifa, la Valencia de la Copa del América necesita que sea también la Valencia de las personas, necesita que se invierta, necesita que la Administración y la Generalitat Valenciana se acuerde de esas prioridades. Llevamos mucho tiempo diciendo que estos presupuestos son un timo. Creemos que los valencianos y a esta ciudad les corresponde también que se trabaje para ellos.

Y voy a leer nada más una frase de un informe pedido y pagado por el Ayuntamiento de Valencia; un informe realizado por una empresa independiente que, repito, ha pagado el Ayuntamiento de Valencia y que dice literal: "No se tienen en cuenta criterios técnicos ­está hablando de cómo se hace la labor de los servicios sociales en Valencia- no se tienen en cuenta criterios técnicos para realizar y priorizar las acciones y respuestas públicas que se dirigen más hacia una política de escaparate, de mera propaganda, que a los mayores y más desatendidas necesidades. Actualmente ­dice el informe- a los técnicos les parece casi increíble la prioridad que se le ha llegado a dar a las actuaciones que se traducen en una foto para la prensa y la marginalidad de las respuestas que difícilmente se traducen en dichas fotos. Así ­sigue diciendo el informe- ni existe ni parece prioritaria la existencia de una red de servicios sociales asistenciales que cubra, ni siquiera mínimamente, las necesidades más básicas de las personas mayores más dependientes y más necesitadas".

La senyora vicepresidenta primera:

Finalitze, senyoria.

La senyora Moreno Fernández:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora diputada.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Bustamante.

El senyor Bustamante Bautista:

Pero, además, señoría, no hay por qué minorar nada, porque el gobierno valenciano, el gobierno del Partido Popular ha hecho sus deberes y una vez más los ha hecho bien. Ha aportado un sustancioso incremento para residencias en la ciudad de Valencia y las previsiones desde la Conselleria de Bienestar Social para el incremento de estas residencias en la ciudad de Valencia son: 7 nuevas residencias con centro de día, con un total de 676 plazas; 7 nuevas residencias con centro de día en l'Horta Nord con 726 plazas residenciales; 4 nuevas residencias con centro de día en l'Horta Oest con 365 plazas residenciales; 3 nuevas residencias en el Camp del Túria con 158 plazas residenciales. En total, señoría, 24 nuevas residencias con más de 2. 189 plazas residenciales. De manera que la oferta va a estar más dotada que nunca ha estado, incluso consiguiendo alcanzar por primera vez, en los ratios que recomiendan los organismos internacionales. Creo, señoría, que son motivos más que suficientes para votar en contra a su enmienda.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Bustamante.

Té la paraula per a rèplica la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, per favor.

La senyora Moreno Fernández:

El informe dice que cuando los ancianos que están en el centro de día alcanzan un cierto grado de deterioro, por ejemplo, en lo que se refiere al control de esfínteres, cuando llega ese caso se les expulsa y se les manda a su casa. Eso es lo que está ocurriendo en la ciudad de la postal, en la ciudad de Valencia hoy en día.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Bustamante.

El senyor Bustamante Bautista:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Anem a passar al següent bloc, bloc número 4, que pertany al Grup Parlamentari Socialista, l'esmena 4. 388. Per a la seua defensa té la paraula l'Il·lustre Diputat Senyor Maciá.

El senyor Maciá Antón:

Senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Esta esmena presentada pel Grup Parlamentari Socialista té per objectiu dotar de més recursos econòmics els treballs que ve realitzant en solitari l'Ajuntament d'Elx portant endavant, sense cap subvenció, el Pla integral de recuperació i conservació de El Palmerar d'Elx.

Se sol·licita col·laboració econòmica per a l'adquisició, recuperació i millora del palmerar. Este és un element singular, de gran valor, del patrimoni cultural valencià. En l'actualitat el palmerar ocupa una extensió superior a 5 milions de metres quadrats. El palmerar d'Elx és un paisatge

cultural únic, de valor excepcional i significació universal, com ha reconegut la Unesco al declarar-lo patrimoni de la humanitat el 30 de novembre de 2001.

Com arreplega en l'exposició de motius de la llei que regula la tutela del palmerar d'Elx, Llei 1/86, de la Generalitat Valenciana, llei aprovada per estes Corts, les plantacions de palmeres d'Elx són testimoni d'un aspecte singular de la història econòmica i social del poble valencià. El seu caràcter singular s'advertix més en la seua especificitat com element del patrimoni cultural valencià en constituir un patrimoni viu, en constant evolució i desenvolupament, característiques que fan que la seua protecció siga complexa. La seua preservació requerix d'una ferma política pública encaminada a la seua progressiva adquisició, millora i conservació.

En els últims anys es vénen realitzant moltes accions, amb un gran esforç econòmic, per part dels ajuntaments per a la preservació d'este bé de tots els valencians. A la suma d'estes accions ja iniciades es poden anomenar, podem anomenar Pla integral de recuperació i conservació del palmerar. Es treballa en accions per a l'adquisició dels horts. En l'actualitat més d'1. 700. 000 metres quadrats del palmerar del casc urbà és públic i està obert per al gaudi de tots. Accions per a la restauració dels horts. Es recupera el sistema de reg, es neteja i es planten més exemplars i el cultiu associat. Accions per a la rendibilitat agrícola del cultiu de la palmera, com a planta ornamental i com a productora de dàtils de qualitat, treballant en el millorament biològic de les palmeres en el centre d'investigació per a la reproducció in vitro del palmerar. Accions de recuperació del sistema de reg tradicional, el pantà, la sèquia major i els partidors del Vinalopó estan declarats bé d'interés cultural. I accions de potenciació del palmerar com a element turístic important per a fer del palmerar, a més d'un element de qualitat en la vida dels ciutadans, ser també un element de creació de llocs de treball i, per tant, de benestar.

Com diu la Llei de tutela del palmerar, és necessari treballar per la permanència dels valors culturals i històrics de les plantacions de palmeres, ja que, conservant allò que constituïx una part important del patrimoni històric i cultural de la ciutat d'Elx.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Maciá Antón:

. conservem una part de la història i cultura del poble valencià. Pensem, possiblement amb ingenuïtat, que este treball ha de ser compartit.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Maciá.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, la Il·lustre Diputada Senyora Peña.

Sí, disculpe, senyora Alonso.

La senyora Alonso García:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Alonso.

Té la paraula, per a rèplica, el senyor Maciá.

El senyor Maciá Antón:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyora diputada, sabíem que parlaria vosté del seu interés, l'interés del seu grup, i de la preocupació que tenen pel palmerar. Però no hi ha cap actuació en política, i sobretot quan parlem de pressupostos, que puga ser entesa amb serietat si està no be, en este moment, prioritzada i posar negre sobre blanc en una partida corresponent en estos pressupostos. Per tant, tot el que vosté pot dir de sensibilitat, davant de qüestions importants des del punt de vista cultural per a la nostra comunitat, queda en paraules buides, tenint en compte que ara és quan ha de demostrar les prioritats que en política és el fonamental i és pel que els ciutadans hauran de demanar-nos en el futur.

Ahir, ahir parlaven vostés de noves declaracions per a béns de patrimoni de la Comunitat Valenciana, del País Valencià, per a declarar-los, per la Unesco, patrimoni de la humanitat. Jo vull recordar-los que el compromís que s'adquirix, per part de les administracions que presenten davant de la Unesco per a la declaració de qualsevol bé, és la preservació. Precisament la llista de patrimoni mundial s'obri per part de la Unesco sense poder aportar fons econòmics per part d'esta institució internacional per a comprometre en la preservació aquells països, aquelles administracions que vulguen que siga reconegut per ells un acte d'esta naturalesa. Per tant, crec que hi ha un incompliment per part del seu govern en la llei de tutela del palmerar, en el procés que es va instaurar davant la Unesco per a la declaració de patrimoni de la humanitat del palmerar i sobretot, el més greu, és el que tots podem comprovar, que no hi ha una sensibilitat per tot allò que representa la cultura, no hi ha un interés per mantindre el patrimoni dels valencians, i això queda demostrat no només hui en esta esmena, sinò que queda demostrat ahí, en tot el capítol que correspon a cultura i també a educació.

En qualsevol cas he d'agrair-li, per acabar, la sensibilitat. deia que no m'havien sorprés de les seues paurales, però he d'agrair-li la sensibilitat de dir que no poden admetre esta esmena perquè tenen altres obligacions que són més urgents, i és atendre els préstecs, totes les despeses que han fet en Cacsa i en altres empreses i que ara els obliguen a presentar aquí.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Maciá Antón:

. un pressupost marcat per l'endeutament i la manca de recursos. Però, això sí, sempre estaran els ajuntaments, una vegada més no hi haurà diners per al fons, però una vegada més per atendre el que realment és prioritari i el que necessitem conservar per a tots.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyoria.

Té la paraula la senyora Alonso.

La senyora Alonso García:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

La senyora Alonso García:

La senyora vicepresidenta primera:

Finalitze, senyoria, per favor, que el temps ja ha passat.

La senyora Alonso García:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

La senyora Alonso García:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, per favor.

La senyora Alonso García:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora García Alonso:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

Té la paraula, per a la defensa de les properes esmenes, que són la 4. 390, 4. 901 i la 4. 936, i en representació del Grup Parlamentari Socialista, el senyor Vicente.

El senyor Vicente Navarro:

Entrando en algunos capítulos, hay que hablar especialmente del de inversiones, porque viene siendo secular el hecho de que el Ivaj no refleja ni una sola nueva inversión ni acomete nuevas instalaciones juveniles en su presupuesto y algunas son, además, promesas ya históricas. Nosotros, deseosos de que ustedes no dejen en mal lugar a los anteriores responsables de este organismo, hemos presentado algunas enmiendas para que puedan acometerse las instalaciones juveniles que se habían prometido en Elche, en Vall d'Uixó o en la ciudad de Valencia.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputada senyora Palomar.

La senyora Palomar Pérez:

Ningún otro gobierno, ni ninguna otra Comunidad ha apostado tanto para ayudar a los jóvenes en el acceso a una vivienda, sobre todo impulsando la figura del alquiler, potenciando la accesibilidad, no solo desde el Ivaj, donde hay un programa específico para ayudar a los jóvenes en los gastos de alquiler, sino que también les ayudamos a encontrar la mejor oferta dentro de las poblaciones de nuestra Comunidad a través de la bolsa de vivienda en alquiler.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyoria.

Té la paraula, per a rèplica, el senyor Vicente.

El senyor Vicente Navarro:

Bien, la verdad, decirle que particularmente nos preocupa no solamente lo que aparece reflejado en los presupuestos sino también lo que no aparece y que no cuesta dinero. Y lo que no cuesta dinero la mayoría de las veces son cuestiones de talante o de actitud. Y siempre que se demuestra o se hace palpable el talante liberal centrista dirigido a los jóvenes hay ejemplos recientes, como el del señor Rus, donde llamaba a los responsables, a los docentes responsables de la formación de nuestros jóvenes les decía que tienen la mano en el sitio con el cual una responsable del PP sujetaba una urna en la ciudad de Elche no hace mucho.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Vicente.

Té la paraula la senyora Palomar.

La senyora Palomar Pérez:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Anem a passar al següent bloc que correspon a l'esmena 4. 392, 4. 543 a la 4. 552, de la 4. 568 a la 4. 591, de la 4. 610 a la 4. 617, de la 4. 696 i la 4. 697, més la 4. 419, 4. 420, 4. 429 i 4. 430. Per a la seua defensa, en representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

Presentamos un grupo de enmiendas relativas a las empresas públicas de la Generalitat, concretamente las que hacen referencia a la Ciudad de la Luz. En la Ciudad de la Luz pretendemos alguna enmienda para formar titulados y profesionales de la industria audiovisual; finalizar las obras, que ya va siendo hora; un plan que asegure la viabilidad de Ciudad de la Luz; su puesta en marcha definitiva y sobre todo, señorías, por lo menos atiendan a esta que les voy a proponer, porque la llevan ya dos años seguidos en su exposición de motivos en los presupuestos, la finalización y la puesta en marcha de la escuela de formación adscrita a la Universidad Miguel Hernández. Esa por lo menos tómensela en consideración.

Respecto de la Sociedad de Proyectos Temáticos de la Comunidad Valenciana, señorías, creemos y les pedimos que, antes de cualquier iniciativa de gran proyecto que pueda traer este gobierno a la Cámara, se efectúe un debate aquí, en las Cortes Valencianas, en el que el gobierno diga cuáles son sus intenciones y diga la viabilidad de cada proyecto que piense traer a estas Cortes.

Queremos solucionar, también, señoras y señores diputados, el entreguismo a las multinacionales que nada han aportado, porque a nada se habían comprometido. Y ustedes saben a lo que me refiero, señores del Grupo Popular. Se han entregado y se han enterrado cientos de millones de pesetas a multinacionales, a la Paramount, que no ha hecho nada, cero patatero. Y ahora les vienen a ustedes las prisas para intentar quitársela de encima. Háganlo de una vez, háganlo de una vez.

Las enmiendas también van dirigidas a iniciar las obras y a cumplir los compromisos y no a decir, como dicen ustedes, que van a hacer los estudios previos a la ejecución en Alicante y en Benidorm. Y les digo eso, porque el propio Gerardo Camps ya decía, en contestación a una diputada de mi grupo, a la diputada Encarna Llinares, que en 2004 ya había dinero para los estudios y para los proyectos. Si había en 2004, adelántelo usted e inicien las obras, porque de ejecución de proyectos y relación de proyectos, mire usted, están empedradas las calles, por lo menos de Campanar, y sin embargo está sin hacer el centro, que ustedes llevan seis años diciendo que van a redactar el proyecto.

Para finalizar, señoras y señores diputados, y ya entrando en Terra Mítica, me permitirá que me centre. Como andan mal de dinero, yo les sugeriría que no se gasten dinero en nuevas atracciones, no se gasten dinero. Abran un espacio dedicado a la novela picaresca, porque allí encontrarán acomodo los pillos, los espabilados y los comilitones.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Camarasa.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il. lustre diputat senyor Costa.

El senyor Costa i Climent:

Y ahora les parece mal o están empezando a criticar ampliaciones de esos proyectos emblemáticos, como si tuviéramos algún especial interés por que no siguieran proyectos que han significado mejoras en nuestro crecimiento económico, en la creación de empleo, en la mejora del bienestar social, en la imagen pública de la propia Comunidad Valenciana. Dígame usted, señor Camarasa, qué es lo que ahora le molesta de la Ciudad de las Artes y las Ciencias. Porque la Ciudad de las Artes y las Ciencias ha supuesto que la Comunidad Valenciana y Valencia sea referente mundial en la política de ocio, de tecnología, de cultura en todo el mundo.

Cuál es el objetivo, cuál es la intención que tiene el Partido Socialista ante la oposición de los grandes proyectos. Se la voy a decir: para ustedes lo único que les interesa es que los grandes proyectos del Partido Popular sean los grandes fracasos de este partido. Y lo que le voy a decir es que esos grandes proyectos suponen los grandes fracasos electorales del Partido Socialista.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula, per a réplica, el senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

No nos gusta que proyectos que están siendo ruinosos para las arcas públicas estén en manos, yo decía antes de pillos y espabilados, usted póngale el calificativo que quiera, que a día de hoy y en un parque que está exsangüe, que está desangrado, conozcamos a día de hoy que sus directivos, que no sabemos lo que hace y que en cualquier otro sitio estaría en la calle de patitas y con responsabilidad patrimonial civil, tengan contratos blindados de más de 6 millones de pesetas.

No nos gusta, señor Ricardo Costa, que mientras a los trabajadores de Terra Mítica se les pide los esfuerzos de tener que reducir el 20% de sus sueldos, esos directivos descarados siguen sin renunciar a los contratos blindados. (Remors)

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Camarasa.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, senyor diputat.

Anem a passar a l'últim bloc que correspon a les esmenes del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-l'Entesa, de la 4. 401 a la 4. 418; de la 4. 421 a la 4. 428; de la 4. 432 a la 4. 478; de la 4. 646 a la 4. 650; de la 4. 710 a la 4. 732; de la 4. 755 a la 4. 758; de la 4. 775 a la 4. 789; de la 4. 799 a la 4. 808 i de la 4. 809 a la 4. 825. I seran les últimes esmenes. Té la paraula, per a la seua defensa, el senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

I doblement gràcies per haver llegit el nombre de les empreses, perquè si haguera hagut de llegir-les jo se m'haguera acabat el temps que tinc per a parlar. I amb açò vull dir que és difícil defendre deu organismes autònoms i un total de 147 esmenes en 10 minuts. Però vaig a explicar els objectius de per què presentem nosaltres les esmenes, les raons i també fer alguna reflexió al respecte.

En els organismes de Radiotelevisió Valenciana, Ràdio Autonomia i Televisió Autonòmica, plantegem un seguit d'esmenes que van des de clarificar els criteris de contractació del personal, que mos sembla és un tema important; la potenciació del comité de redacció de Televisió Valenciana; impulsar la creació del consell assessor de Radiotelevisió Valenciana; la creació del consell de l'audiovisual valencià, que hem reivindicat en moltes ocasiones i, com no, impulsar més utilització del valencià als mitjans de comunicació.

I ací vull parar-me perquè, malgrat que açò puga significar ser taxat de catalanista, de dictador i de no sé quantes coses més, pensem que és la nostra obligació aquells i aquelles que hem lluitat per l'autonomia del País Valencià, no ara quan ja ha estat la legalitat i els partits legalitzats i la democràcia en funcionament sinó quan assistíem a les manifestacions demanant amnistia, llibertat i estatut d'autonomia i rebíem les gallotades, moltes

vegades de la pròpia policia, dir que no pot ser d'altra ma-nera que aquells que defeníem allò en el carrer avui ho defenguem amb millor condicions en una entitat i en un Parlament com aquest.

Però, a més a més, dir que a mi hi ha algunes intervencions que de veritat em produeixen tristesa, perquè al meu grup segurament se'l podrà acusar de moltes coses, però quan es diu "és que vostés són uns dictadors". un grup de persones que hem sigut en determinades èpoques de la història d'este país els únics que hem lluitat contra la dictadura i que hem lluitat per la llibertat d'este país. Però ara se'ns qualifica de dictadors. És una cosa que a mi em deixa perplex. Però, a més a més, no solament hem lluitat contra la dictadura ací, a l'estat espanyol, hem lluitat i hem reivindicat la llibertat en altres països, inclosos en els que han governat partits similars al nostre en altres èpoques i que mos ha costat ser, jo diria, que apartats de l'entorn que aleshores hi havia.

Però per a això no solament cal tindre memòria sinó que cal tindre una miqueta de cultura política. I quan a un s'elegix diputat o diputada ve ací sabent quina és la història d'este país i no dir el que a un li ve a la boca, ho solta i se'n va tan fresc. Perquè, en definitiva, eixa forma de parlar i eixa forma d'actuar al final és desprestigia la institució en la que estem.

Jo no voldria qualificar a ningú, però a mi em sembla que en els bancs de l'esquerra segurament és difícil trobar a algú que no haja estat lluitant per les llibertats en este país, per l'autonomia, per la llengua o que haja tingut algun familiar que haja estat relacionat amb la repressió del règim franquista. Seria difícil trobar a algú en els bancs de la dreta que estigueren en eixes condicions, no vol dir que no existisca, algú pot existir, perquè algú demòcrata hi havia aleshores, després han hagut molts, però algun demòcrata hi havia aleshores que era de dretes. El senyor Pujol, per exemple, ha estat en la presó i és de dretes. Però vull dir que eixes qüestions cal tindre-les en compte a l'hora de fer afirmacions gratuïtes, que jo crec que no beneficien en res, ni a la convivència, ni al clima ací a la Cambra, ni tanmateix a reivindicar el que són les senyes d'identitat nostres, entre altres coses la llengua.

Jo crec que segurament, segurament, si estiguérem al marge de campanyes electorals, que un està en permanent campanya electoral utilitzant el tema de la llengua, segurament estaríem tots d'acord. Però esta és una batalla que la dreta ha utilitzat en moltes ocasions, que li ha anat bé electoralment i que segurament va a continuar utilitzant.

Bé, no passa res. Jo crec que això poc a poc els ciutadans aniran entenent-lo algun dia i es donaran compte.

I, bé, una vegada dit açò, dir que en l'organisme del Servef nosaltres plantegem una sèrie d'esmenes que van encaminades a combatre la sinistralitat laboral, a què hi haja un repartiment del treball, a què es potencien les cooperatives d'aturats de llarga durada, a què hi haja un desenvolupament de programes concrets en comarques de monocultiu industrial. Perquè, a més a més, avui apareix als mitjans de comunicació en la província d'Alacant 2. 558 empleos s'han obligat a regular en estes últimes setmanes, afectant al calcer, al tèxtil, a la joguina; és a dir, al que són les indústries tradicionals del País Valencià. Qüestió aquesta que el Partit Popular nega sistemàticament, diu que no hi ha crisi, que no passa res i que ací tot funciona de meravella. Però, en fi, açò paguen les conseqüències, en primer lloc, els treballadors i també els empresaris que han de tancar les seues empreses. Nosaltres plantegem que hi haja una partida de 50 milions d'euros per tractar de fer front a aquesta situació i que hi haja mesures d'ocupació, fonamentalment per a dones, per a joves i per aturats de llarga durada.

Dir que en l'Impiva, nosaltres creiem que ha jugat un paper important en estos últims anys des de la seua posada en marxa, però creem que cal tindre una sèrie d'organismes, un centre de coordinació dels instituts tecnològics per evitar duplicitat de recursos; que es garantisca l'adequat sanejament i depuració de les aigües residuals industrials; és a dir, tota una sèrie de mesures que li corresponen a l'Impiva i que fins ara no s'han dut a efecte.

En el tema de l'Ivex, que hi haja una aposta pel comerç amb països del nord d'Àfrica. El tema del Sepiva, que plantegem que una vegada privatitzades les ITV es compte, perquè continua tenint-se, diríem, una vigilància al respecte, que es tinguen una sèrie de mecanismes que facen possible que eixes qüestions es porten a efecte de manera adequada.

En l'Ivia plantegem adequar de forma integral el centre d'investigació de l'arròs a Sueca. I a d'això li posem una partida també de 300. 000 euros per a la rehabilitació integral del departament d'investigació arrossera situat a Sueca. Qüestió aquesta que no és una sola reivindicació del grup parlamentari nostre sinó dels interessats en aquesta qüestió.

De l'Agència Valenciana de Turisme va haver un debat ahir amb algunes esmenes i el que plantegem és que no solament ha de dedicar-se a atenció al turisme de sol i platja sinó que també deu de diversificar-se en eixe aspecte l'oferta turística.

I acabe amb el tema de Ferrocarrils de la Generalitat dient que este és un organisme que nosaltres pensem que deuria d'invertir i donar prioritat a la supressió dels passos a nivell per evitar la quantitat d'accidents que sistemàticament es donen, que a més a més tots lamentem eixa situació cada vegada que es produeix un accident, però que no es posen les mesures adients per acabar amb aqueixa situació.

I, finalment, que hi haja una coordinació amb altres mitjans de transport que facen factible la utilització dels ferrocarrils de la Generalitat Valenciana.

I acabe, senyories, demanant el vot favorable a aquestes esmenes o que inclús tingueren la delicadesa d'acceptar-ne algunes que feren possible que es milloraren en eixe aspecte els pressupostos dedicats als organismes autònoms de la Generalitat.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyoria.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Seva.

El senyor Seva Martínez:

Por tanto, yo entiendo que lo que ustedes están planteando no es promover y apoyar el uso del valenciano. Yo creo que lo que ustedes quieren es hacer una inmersión lingüística en nuestra Comunidad, que eso es una gran diferencia de apoyar y promover el uso del valenciano. Ustedes lo que no quieren reconocer es la realidad cultural y de lengua de la Comunidad Valenciana, con zonas donde se habla el valenciano y zonas donde no se habla el valenciano. Y nosotros lo que apoyamos es una vertebración también en la lengua y esa vertebración pasa por reconocer que estas dos lenguas deben andar y deben caminar conjuntamente.

Eso, señor Botella, es lo que nosotros, como decía, llamamos la vertebración, que en la lengua también existe. Pero lo que no vamos y estamos dispuestos es a apoyar una inmersión lingüística que en Cataluña a lo mejor la pueden hacer, pero que en nuestra Comunidad el Partido Popular no va a estar dispuesto y no la va a permitir.

(Ocupa la presidència senyor president Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Senyor Seva, començar pel tema del Servef. Vosté diu que la majoria de les esmenes que plantegem estan recollides en els pressupostos. No m'ho hauria de dir vosté a mi, hauria de dir-li-ho als sindicats que han firmat el Pavace amb la Generalitat Valenciana i que diuen que no complei-

xen les línies acordades entre la Generalitat i els sindicats. I que són els sindicats els que han portat eixes esmenes als grups parlamentaris perquè les plantegem ací. Si estiguera de veres recollit en els pressupostos segur que no hagueren plantejat els sindicats que discutírem aquestes qüestions aquí, perquè són el suficientment responsables per a no fer eixe tipus d'actuació.

Jo ja voldria, senyor diputat, que en les esmenes que plantegem estiguérem dissenyant un altre tipus de societat, vosté va molt lluny, jo sóc més modest i pense que les esmenes vénen a tractar de millorar els pressupostos i lògicament a decantar-los cap els sectors més desprotegits de la societat.

Respecte al tema de la llengua. Canal 9, no Canal "nueve", Canal "nou", Punt Dos, Ràdio 9, etcètera, vosté diu que s'ha incrementat l'ús de la llengua i que nosaltres el que volem fer és una immersió de la llengua. No. Vosté no jutge les intencions, perquè les intencions no és per a jutjar-les. Vosté ha de jutjar el que està en les esmenes. I el que diuen és que volem potenciar l'ús de la llengua en les entitats autònomes referents a mitjans de comunicació públics, això és el que volem. Allò altre són interpretacions que vosté s'inventa i que diu que nosaltres volem fer. És com si jo isquera ací a dir que, no sé, m'està posant la bola davant, ja sé lo que vosté pensa. No, no. Això seria poc seriós per part meua.

I el que facen a Catalunya, mire, a mi no m'interessa el que fan a Catalunya al respecte. Jo no sé vosté. Tenen una obsessió permanent del que fan a Catalunya. Deixe als catalans que facen el que creguen convenient, que nosaltres ací farem el que toque. I, tanmateix, nosaltres no anem a posar en cap lloc que la llengua siga un obstacle per a la convivència dels valencians, en absolut.

Però, mire vosté, hi ha vàrios mitjans de comunicació. Jo vaig a relacionar-li-los: Televisió Espanyola, la 1 i la 2, en castellà; Antena 3, en castellà; Tele 5, en castellà. Hi ha una sèrie de mitjans de comunicació que són tots en castellà i quan creem un ací volem que siga en valencià, perquè és la manera de potenciar la nostra llengua, perquè si ho fem també en la llengua de l'"imperio", resulta que al final vosté diu que no cal crear obstacle, però no en crearà cap perquè al final tot el món parlarà el castellà, que en definitiva pareix ser eixe és el objectiu de vostés.

Jo crec, senyoria, que en eixe aspecte caldria vore inclús, perquè ha parlat del tema de l'acadèmia i tal. Hui ix en un mitjà de comunicació, que no és susceptible de tindre un talant d'esquerres, diu: "el empeño de la Academia en reconocer el valenciano-catalán pone en peligro su futuro. El PP traslada a Pla que si se aprueba el dictamen dará por roto el consenso que se dio para crear el ente". Amb amics d'estos i companys de viatge aixina. al precipici, a altre lloc tanmateix no.

Jo crec que vostés haurien de ser un poc més seriosos amb aquesta qüestió i utilitzar el tema de la llengua per al que toca, per a parlar el valencià i no per a utilitzar-lo per a altres qüestions.

Moltes gràcies. (Una veu: "¡Molt bé, Alfredo! ")

El senyor president:

El senyor Seva Martínez:

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Gràcies, senyor president.

Volíem que es votara a part la 4. 598, 4. 600 i 4. 604.

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Gràcies, senyor president.

Per a demanar votació separada de la 4. 711, 4. 730, 4. 788, 4. 802, 4. 803, 4. 805 i 4. 806.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Ha sigut un tant sorprenent l'alegria que han dut vostés amb l'aprovació del pressupost. Pareix que tenien dubtes, pareix que tenien dubtes que tots votaren a favor del pressupost i ha sigut una sorpresa, no? (Remors) Perquè és que amb la majoria absoluta que vostés tenen és el que caldria esperar, però pareix ser que no és açò, pareix ser que no és açò. Senyal que les coses continuen sense estar massa clares per part de vostés.

De totes maneres he de dir que vostés han aprovat un document que la veritat és que val per a molt poc. És un document, el pressupost aquest, que no té pràcticament cap fiabilitat, segurament el mes que ve, el mes que ve no dins de dos setmanes, el senyor conseller d'Hisenda començarà a fer modificacions d'eixes secretes, secretes que tarden moltíssim en ser donades a conéixer, tarden molt més que determinades contractacions que es feien en l'època que ell estava a Madrid, que allò sí que anava apresa, a tota velocitat. Però, en canvi, la publicació de les modificacions, que començaran dins de molt poquet, d'este pressupost les vorem igual l'any que ve per estes dates.

Nosaltres creem que hem assistit a un debat d'un pressupost probablement dels pitjors que s'han presentat en els últims anys en aquesta Cambra, probablement influït pel fet de la greu hipoteca financera que té la Generalitat Valenciana, eixa situació de dèficit, de fallida tècnica que estem patint tots nosaltres, de la necessitat que han tingut vostés de recórrer a demanar ajuda, ajuda financera al govern de Madrid, al govern socialista de Madrid, açò ja ha de ser pecat original com a mínim. O siga, la situació està ofegant les possibilitats que tenen vostés de funcionar i que s'ha vist claríssimament en aquest pressupost; un pressupost que ha renunciat a la inversió, probablement siga un dels pressupostos menys inversor de la història del País Valencià, el 0,3%, a pesar que en línies globals té una pujada d'al voltant del 9,7%. A pesar d'això, la inversió és pràcticament nul·la, tot es confia, anava a dir en la sort, però en la sort no perquè la loteria no ens ha tocat tampoc, amb la qual cosa cal confiar en altra cosa, que és el sector privat, en una potenciació del sector privat, el tema de la concessió, els peatges en ombra. (Remors. El senyor president colpeja amb la maceta) En això, probablement, anem a ser un element.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies. Home, és que al nomenar la loteria que anava a tocar, segurament això ha sentat un poc.

. Però que és un tema que en aquest pressupost sí que s'aposta d'una manera molt més descarada que en altres. I és per la privatització absoluta de la gestió.

La Generalitat Valenciana renuncia, renuncia a promoure, a fer coses, entre altres coses perquè no té diners. I, el que és encara pitjor, és que ni tan sols té voluntat política de resoldre les necessitats, les carències que tenim al nostre país. L'augment dels concerts en l'ensenyament, en la sanitat, benestar social arriba a xifres absolutament escandaloses en aquestos pressupostos.

Els pressupostos de 2005, ho vam dir en el moment del debat de l'esmena a la totalitat, són els pressupostos d'un govern fracassat en la gestió econòmica cap a un any que pot ser crític al País Valencià. Estem davant d'un govern dividit, d'un partit fraccionat i amb un president a temps parcial, tant a temps parcial com en la seua preocupació per a aquestos pressupostos. Ha vingut a ratets, exclusivament a votar i pare vosté de comptar, ni tan sols en això ha copiat el model d'anteriors presidents que almenys guardaven les formes. I jo crec que és important en ocasions, i en aquesta és molt important, el tema dels pressupostos.

Una Generalitat que no té un euro per a fer res nou. Un panorama, per tant, per a l'any 2005 absolutament desolador. No es tenen diners no solament per a pagar el que es deu, que es deu molt. Som la primera comunitat, gràcies, a vostés, en tota Espanya amb la ràtio per habitant PIB més endeutada i amb diferència sobre la segona. Però no solament no podem pagar el que ja devem sinó que a més ja vorem el poquet que es pensa fer d'on es podrà dur endavant.

El tema de les empreses públiques, eixos pous sense fons en els quals vostés ens ha ficat, continuaran sent màquines perfectes de perdre diners i amb una manca de transparència absoluta. La Llei de pressupostos, el text articulat per primera volta també en molts anys introduïx novetats perilloses, novetats perilloses que nosaltres hem denunciat, que el Consell Jurídic Consultiu ha denunciat.

El conseller d'Economia tindrà a partir d'ara mans encara més lliures per a fer i desfer en temes de gestió econòmica. Els raquítics controls pressupostaris que marcava la Llei de pressupostos, fins ara vigent, han saltat pels aires. A partir d'ara les possibilitats de descontrol en la gestió pressupostària poden ser molt perillosos. I això, que per a nosaltres sempre és perillós quan es tracta de diners públics, arriba a ser temerari en el cas que ens ocupa. I dic temerari, perquè està suficientment demostrat que vostés la gestió econòmica o no saben o no volen fer-la funcionar correctament. La seua gestió en la conselleria del senyor Camps, per no parlar, perquè crec que no és el moment, no tenim oportunitats, encara que jo li convide a vosté a què arribe a aquestes Corts, presente el seu informe sobre la gestió feta a Madrid, ja que es demanava recentment explicacions en eixe sentit. Jo crec que els antecedents de la seua gestió a Madrid són molt preocupants, són molt condemnables. I ens preocupa moltíssim que eixa gestió comence a estar traslladada al País Valencià.

Des d'eixe punt de vista, creem que les finances públiques no estan en bones mans en la Generalitat Valenciana. I els fets ens remeten. La gestió no està sent millor, està sent inclús pitjor que en anteriors etapes que ja va a ser absolutament problemàtica. Tots els indicadors continuen mal, s'arriben a situacions que pensàvem superades. D'ahi la por del que vostés ja estan fent quan a amagar informació del tema de les modificacions pressupostàries vaja encara a molt més. Preocupa perquè considerem que els diners públics no es poden gestionar de la manera tan alegre, tan despreocupada i, per què no dir-lo, tan partidista com vostés fan. Ens pareixen símptomes d'una gestió que pot encara empitjorar la situació del País Valencià.

L'intent de l'oposició per part de millorar aquestos pressupostos, mitjançant la presentació tant de l'esmena a la totalitat com al voltant de cinc mil esmenes parcials, ha topetat amb un mur, que he de dir que enguany ha sigut més alt que qualsevol altre any, un mur insensible a aquestes propostes. Jo crec que probablement no trobarem un any en el que menys propostes de l'oposició hagen estat aprovades. S'ha arribat ja a una situació de récord quan al número d'esmenes de l'oposició que han estat aprovades, pràcticament res, i que toquen, que modifiquen quantitats econòmiques, pràcticament res.

Vostés han fet un pressupost, segons vostés, tan perfecte que no admetia qualsevol modificació, res de res. Això és una mostra d'insensibilitat quan no de despreci a propostes de l'oposició, que podran ser més o menys discutibles, més o menys encertades, però és impossible que no haja hagut una sola proposta de l'oposició que meresca la seua aprovació. Ens hem trobat amb una insensibilitat que diu molt poc en favor d'eixes crides a la negociació, al consens, que cal tirar endavant entre tots, etcètera, etcètera, etcètera. Palabreries, discursos, però a l'hora de la veritat rodillo i maxacar a l'oposició, perquè vostés és, pareix ser, l'únic que saben fer.

Una llàstima, per tant, una llàstima, que anem a disposar en l'any 2005 d'un pressupost que no ve a resoldre els problemes dels valencians. Inclús estic convençut que contribuirà a empitjorar les condicions de vida de tots els valencians i valencianes. No va a resoldre cap problema fonamental dels que tenim, continuarà soterrant i perdent diners en projectes d'oci, que si no teníem prou ja amb els que estaven per ahi funcionant ara per estar en alguns altres perquè, clar, cal pagar també peatges polítics. A la gent que ha ajudat a altra gent a estar on està, cas del senyor Fabra, ara cal fer-li el seu aeroport, el Mundo Ilusión i el que se li ocorre a este senyor. Com a altres senyors que hi ha per ahí que fan que els pressupostos treballen, actuen d'eixa mentalitat més partidista que d'uns pressupostos d'una Generalitat Valenciana que hauria d'estar més atenta a cuidar i a gestionar en bé de tots els valencians i no per a pagar favors, per a pagar peatges. Estem farts dels peatges, tant de l'A7, de l'A37, com també dels peatges que el senyor Camps s'ha compromés a pagar i els va a pagar amb els diners de tots els valencians i valencianes.

Res més i gràcies. (Alguns aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Pla i Durà:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Venia a explicar el vot contrari del Grup Socialista a estos pressupostos. I la veritat és que com a síndic portaveu del Grup Socialista, que representa 876. 000 valencians i valencianes, no em sent amb ànim de poder explicar avui este vot en contra. No em sent amb ànim i em sent amb molta força, senyor president, per a dir que vosté hui ací, hui està present, vosté i el seu grup han comés la tropelia més gran en la història democràtica d'este país des que jo tinc ús de raó polític, des del divuit anys que vaig començar a votar. (Aplaudiments)

La veritat és que jo pensava que la política hauria de servir per a conciliar interessos, que la política hauria d'estar per damunt del que és el pensament ideològic de cadascú i buscar l'interés general. I estos pressupostos podien complir estes funcions. La farsa a la que vostés ens tenen acostumats en este tema és una farsa que hui s'explicita, amb tota la seua contundència i amb tot el seu drama, amb el que ha passat avui des del punt de vista del que és la coacció a una institució elegida, creada democràticament per estes Corts, que ha fet el govern valencià. (Aplaudiments)

Jo crec que això és intolerable, senyor Camps. Vosté representa a tots els valencians, vosté és una persona que té la responsabilitat de defensar els interessos de tots els valencians, no pot actuar com aquells, no pot actuar com aquells que des de l'exercici antidemocràtic imposen, com en altres temps hem vist, imposen posicions ideològiques, imposen posicions que estan per damunt de l'interés general. I hui enviar a un conseller, a un conseller abans d'una reunió d'una institució de la Generalitat Valenciana, d'una institució de la Generalitat Valenciana, a modo de l'autoritat militar.

El senyor president:

El senyor Pla i Durà:

. que va a utilitzar en un moment determinat, em pareix intolerable. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Pla i Durà:

Voy a intentar explicar la relación de lo que estoy diciendo con estos presupuestos, porque en estos momentos. está Cámara ha perdido. presupuestos aprobados. (Veus) ­exactament, és que m'havia passat al castellà­ pressuposts aprovats en esta Cambra en exercici del que és la democràcia que formen part, formen part hui d'un dia molt trist. Jo ho reconec. Esta Cambra ha aprovat uns

pressupostos, evidentment, que molts valencians i valencianes pensaran que estan pensats per a solucionar els seus problemes. Això és evident que això no importa avui. Avui importa com s'ha exercit, des del punt de vista democràtic, el poder de manera absolutista, formant part d'una forma de fer política que el senyor Camps ha imposat des que està governant.

Jo em referia quan parlava dels pressupostos en la meua intervenció, en el moment en què vaig dir que estos pressupostos no solucionaven els problemes i reptes que té la gent, em referia a una línia en la forma de fer política que hui s'ha consolidat, evidentment. S'ha consolidat des del punt de vista diari amb el rebuig massiu d'esmenes que tenien sentit; s'ha consolidat des de la continuïtat i continuisme una forma d'exercir la política en matèria pressupostària i s'ha consolidat, com deia abans, en el fet més greu dels 22 anys de democràcia d'este país. (Aplaudiments)

Mire, i acabe, acabe perquè hui molta gent no estarà parlant d'açò, ni pensant en açò, perquè saben que no poden esperar res del seu govern en matèria pressupostària i econòmica, ja ho saben. Els valencians i valencianes ja saben que no poden esperar.

Acabe la meua intervenció dient-li, senyor Camps, que vosté, com deia, té la gran responsabilitat de dur endavant esta Comunitat. La responsabilitat seua està, exercint democràticament les seues responsabilitats, està en fer possible una convivència, en fer possible, en definitiva, que esta Comunitat avance per sendes distintes a les que vosté està portant-nos, està portant-nos fa 22 anys. Està portant-nos a un moment molt trist. I, pressupostàriament o no, jo crec que avui, avui els valencians i valencianes han vist una vegada més la seua forma d'entendre la política i la seua forma de fer política, que crec que ens porta a l'abisme.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Por favor, señores diputados, señores diputados. (Remors). Señores diputados. (El senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

(El senyor president colpeja amb la maceta) Señores diputados, señores diputados, señores diputados, señores diputados. El señor Pla ha salido a esta tribuna, e hilando con el punto que tenía que desarrollar, ha dicho lo que pensaba. Respeten lo mismo. Señor Costa, puede continuar.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Queden pocs dies perquè comence l'any 2005, que ha de ser un any per a la història de la nostra autonomia, per ser el de la reforma de l'Estatut.

Senyories, senyories, a tots i a totes els desitge un bon Nadal i el millor per a 2005. Este president i els membres de la Mesa els agraeixen el servei prestat a l'actual període de sessions i el declara tancat.

Senyories, s'alça la sessió. (Aplaudiments)

(S'alça la sessió a les 13 hores i 25 minuts)

