Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 5 de juny de 2008. Comença la sessió a les 10 hores i 10 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 26. Segona i darrera reunió.

Proposta de creació d'una comissió especial d'estudi per a l'elaboració d'un nou model de finançament autonòmic per als valencians, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 12. 771, BOC número 49), acumulada a la proposta de creació d'una comissió no permanent especial d'estudi del finançament de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 15. 831, BOC número 70)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

. autonòmic per als valencians, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís, acumulada la proposta de creació d'una comissió no permanent especial d'estudi de finançament de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Pel torn a favor, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Puge a esta tribuna i el que primer que vull fer és assenyalar i remarcar la mort d'un gran valencià, Josep Vicent Marqués, que hui serà soterrat i que allí estarem per a acompanyar la persona que va fer molt per la nostra autonomia des dels seus escrits i les seues reflexions: un gran valencià.

Bé. No és habitual començar la sessió de hui dijous amb un debat sobre la creació d'una comissió d'estudi de la reforma del sistema de finançament. Ens haguera agradat a tots i a totes comptar amb la presència del nostre president, però no ha estat possible. Però, en tot cas, jo crec que el punt s'ho mereix. Perquè emmarca el que pot ser un any, d'una legislatura, i podríem culminar-ho d'una forma positiva si aprovàrem la iniciativa que hui els presente.

Nosaltres, senyories, des de l'inici d'este any, d'este inici de legislatura, vam considerar que un dels objectius bàsic era -i continua sent hui en dia- la negociació d'un nou sistema de finançament per a les comunitats autònomes. De tots és sabut -i tots ho hem dit ací- que l'actual sistema margina i perjudica el poble valencià d'una forma evident i, per tant, penalitza d'una forma considerable el nostre benestar. Aquest fet ja no el discutix ningú i, per tant, podrem dir que l'actual sistema vulnera els principis d'igualtat i solidaritat contemplats en la Constitució espanyola. Nosaltres som els perjudicats.

Sense entrar en una anàlisi del que ha sigut la dotació de les nostres competències, que és una dotació injusta i insuficient, i només mirar en la inversió pública territorialitzada per part del govern central, podrem vore que el nostre país, en els últims anys, ha passat d'una inversió pública territorialitzada del 4,73% al actuals 9,9%; és a dir, a totes llums insuficient respecte a l'11% que representem els valencians i les valencianes en el conjunt d'Espanya. I parle d'uns percentatges assignats als pressupostos generals de l'estat sense saber com s'executa i si l'execució d'eixos pressupostos és total.

En definitiva, estem penalitzats també per la inversió pública territorialitzada del govern central. A tal efecte, i d'acord amb l'article 54 del Reglament de Les Corts, el Bloc -el nostre grup parlamentari- va presentar una proposta de creació d'una comissió especial per a l'estudi i l'elaboració d'un nou model de finançament autonòmic per als valencians.

L'objectiu de la comissió -diguem en la proposta- ha de ser, si hi hagués voluntat política de la majoria, l'anàlisi, l'elaboració i l'aprovació del model de finançament autonòmic que necessita el nostre país, atenent el seu interés general, a fi de defensar-lo en els treballs de reforma -sí senyors, reforma- de la Llei orgànica 7/2001, de 27 de desembre, de finançament de les comunitats autònomes.

En definitiva, nosaltres plantegem que esta comissió treballe per a buscar una posició institucional de tota la cambra per a aconseguir un recolzament important de cara que el govern tinga un suport institucional en eixe marc de negociació que s'està obrint i que és públic i notori, que és el debat central de la present legislatura, la d'ací i la de Madrid.

És una proposta sensata i necessària, que vam presentar al mes d'octubre i ens trobem debatent-la al mes de juny; d'octubre a juny han passat huit mesos, millor dit, hem perdut huit mesos per la irresponsabilitat de la majoria. Ens han fet vostés perdre posicions davant el conjunt de l'estat i, per tant, continuar empobrint el poble valencià.

En huit mesos han passat moltes coses i el que està clar és que mentres altres comunitats autònomes han avançat en la resolució dels seus problemes, vostés -senyors del Partit Popular-, s'han dedicat a marejar la perdiu sense ordre ni concert. Diu la dita valenciana -que li la dedique com sempre al senyor Rafael Ferraro-, que amb diners torrons. ¿No està el senyor Ferraro? Bé. Però els valencians no tenim un duro, no tenim un duro i, per tant, no tirem torrons.

Tenim una Generalitat hipotecada amb una perspectiva de futur negra, negríssima. El que vostés han contemplat d'ingressos dels pressupostos de La Generalitat no és real, perquè el màxim ingrés que vostés han contemplat és l'impost de transmissions patrimonials i actes jurídics documentats, i tots sabem com està el mercat immobiliari.

Per tant, senyors del PP, senyories, rectifiquen, canvien, perquè ens porten a un precipici. Però en tot cas açò seria un altre debat.

El dèficit que patim els valencians té el seu origen en dos qüestions: en la seua gestió -ja en parlarem en un altra ocasió-, però també en el finançament que patim els valencians.

¿I què han fet vostés davant això? ¿I què poden fer vostés davant això? Poden triar dos camins: buscar un acord institucional que ens done força en la negociació -és la postura que defensem des del nostre grup parlamentari- o continuar embolicant, enganyant, manipulant i fent com que no passa res. En definitiva, portar-mos a tots a fer el ridícul amb majúscules. I m'explicaré.

Esta desgraciada història que patim té el seu origen en la reforma de l'Estatut d'autonomia. Una reforma, sí, no un nou Estatut. Una reforma d'abril de 2006, on vostés pactaren un estatut que no contemplava cap fórmula d'inversió territorialitzada, cap. Van ser els primers en arribar al no-res. I ja som els últims en una fórmula que ens garantix inversions territorialitzades, com sí han fet altres estatuts d'altres comunitats autònomes. ¡No ho farem els valencians! . per desgràcia, per incompetència i perquè -ja ho vam assenyalar- eixe no era el camí que ens interessava.

Després vostés van fer el ridícul recorrent el recurs d'autonomia d'Andalusia. Vostés, senyors del Partit Popular. Mentres el seu homòleg, senyor Arenas, aprovava eixe estatut d'Andalusia, vostés el recorrien; nou ridícul. I hem de recordar que en la fórmula contemplada en l'Estatut d'autonomia d'Andalusia, els valencians i les valencianes, ja, d'entrada, tindríem 400 milions d'euros més, incompetència.

Ridícul en la reforma de l'Estatut d'autonomia de Catalunya. ¡Eixe sí que és un nou estatut, no una reforma! I si estem debatent hui a Espanya el nou sistema de finançament és perquè l'Estatut d'autonomia de Catalunya ha obert dinàmiques per a treballar i per a afrontar este dèficit que tenim catalans, valencians, madrilenys, etcètera, etcètera. És esta llei orgànica, aprovada pel Congrés dels Diputats, la que ha obert este debat, i no els seus embolics i les seues històries.

Quart ridícul. Vostés mos proposen una reforma exprés de l'Estatut d'autonomia. Sí senyors. Com que el Tribunal Constitucional dictamina que l'estatut d'Andalusia és legal, vostés -el senyor Esteban González Pons-, proposa una reforma de la reforma de l'Estatut d'autonomia. Sí, sí, sí. Ho tinc ací. Mire, a la mesa de les Corts. Esteban González Pons; proposta per a reformar, incloure una clàusula addicional. , Estatut d'autonomia. ¿És açò ridícul, o no és ridícul? 27 de setembre. Van reconéixer vostés la seua falta de diligència en l'aprovació de l'Estatut. Ací ho tinc per a la seua consulta: Esteban González Pons, el dia 27 de setembre. ¡Quart ridícul!

Cinqué ridícul. Mos fan fer el ball de Sant Vito en estes Corts, proposant una proposició no de llei per a proposar una reforma -reforma, després parlaré d'això- de la llei orgànica de la LOFCA, ací. I això està en tràmit en el Congrés dels Diputats. Encara no han designat qui ha d'anar a defensar eixa posició. ¿Serà el president Camps, qui vaja a defensar al Congrés de Diputats esta reforma?

Sisena història que vostés han plantejat. Mos presenten ara, la sessió anterior, el ple de maig, una proposició no de llei demanant 500 milions d'euros més. Però ¡escolte! , ¿no havíem quedat que eren 3. 000? ¿En què quedem? Eixe ridícul i eixa falta de rigor, el senyor Ricardo Costa dient que el govern central mos deu 3. 000 milions d'euros, després en demana 500. ¿On anem, aixina? ¡A fer el ridícul més espantós! I per a acabar-ho d'arreglar, d'esta traca espantosa de poc trellat, el president Camps anuncia que no cal una reforma. Però, ¿com quedem? El president Camps diu que no veu necessari modificar el model de finançament autonòmic. Però açò, ¿quina burrera és? Si vostés han propiciat en estes Corts una proposta per a modificar el sistema de la LOFCA, i ara el president Camps -desmentisquen-m'ho vostés- anuncia públicament que no cal una reforma. ¿On mos porten vostés en este desastre? Després el president Rambla parla de modificació. ¿On estem?

No saben, senyors del PP, el que volen. Ens porten al ridícul. Me queda poc temps, perquè jo tinc ací per a més coses. Però, en definitiva, el que els vull dir, que hui, en unes Corts ja devaluades, sense la presència del president, que no sabem si tindrem noves Corts, amb una legislatura esgotada, una legislatura de zero, de zero en competències, de zero en producció legislativa, de zero en desenvolupament de l'Estatut, amb un recurs, amb l'única llei que hem aprovat, una legislatura i unes Corts segrestades per les urgències electorals del Partit Popular, que ara s'ajunta amb la divisió del Partit Popular, no mos facen vostés continuar fent un ridícul espantós.

Vostés tenen dos possibilitats: o busquem una posició institucional que ens done força en eixa negociació o continuar en el ball de Sant Vito, que és el que vostés han portat a fer estes Corts Valencianes: el ridícul més espantós.

Senyories.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

. amb diners torrons. Vostés tenen la possibilitat de decidir el que fem: o actuem amb rigor, amb seriositat o continuem fent el ridícul perquè des de fora se riguen de tot el poble valencià per culpa d'un govern incompetent.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

En ese sentido, en el debate anterior, hace 15 días, nosotros ya dijimos que lo que estábamos haciendo entonces no era más que una cortina de humo, que ustedes tienen interés en tapar con el victimismo y la confrontación, en tapar sus problemas, en tapar lo que les está pasando a ustedes con su congreso y en tapar, sobre todo lo que es peor para los valencianos, su parálisis, su ineficacia, que nos lleva al déficit y a la mala gestión. Esa era la cortina de humo del otro día que lo defendíamos.

Y por eso decíamos: si de verdad creen ustedes que el problema es la financiación, una vez ya se ha dado el pistoletazo de salida, pongámonos a trabajar nosotros. Y hace 15 días les decíamos: hagamos y pongamos en marcha la comisión de estudio que debe decidir cuál es el modelo valenciano. Para ustedes, entonces, se ampararon y se escudaron en el reglamento. Ustedes entonces no dijeron que no a la comisión de estudios. Ustedes decían que lo fundamental era otra cosa, incluso dejaron entrever -igual que ya habían hecho en otras ocasiones- que la comisión de estudio se podría hacer. Ustedes decían que lo importante era otra cosa, repito.

Han pasado sólo 15 días, sólo 15 días, y todo parece indicar, que en tanto que no ha habido ningún acercamiento a este grupo; todo parece indicar, que en tanto que se anuncia un turno en contra después de mi intervención; todo parece indicar, en tanto que las palabras del síndico -portavoz del Grupo Popular- lo anunciaban el pasado lunes; todo parece indicar -repito- que ustedes hoy van a posicionarse en contra de una comisión de la cual, hace sólo 15 días, simplemente les paraba el reglamento.

Y, por tanto, lo que hay que preguntarse es qué ha pasado, qué ha pasado en estos quince días, qué es lo que les hace a ustedes moverse de decir que les impedía aprobarlo, el reglamento, al, parece ser, repito, y habrá que oír al portavoz, obviamente, pero todo nos indica pensar que ustedes van a oponerse a esta comisión.

Hemos intentado mirar lo que ha ocurrido en estos quince días, y estos quince días les hemos visto a ustedes muy

trabajando su congreso. Realmente, se nota que les preocupa, se nota que le dedican atención, días y horas y reuniones, aquí, en Valencia, fuera de nuestra comunidad con unos y con otros. Eso hemos visto que, efectivamente, ustedes están ocupados y preocupados.

Hemos visto también cómo se han reunido con sus compañeros de Cataluña y de Canarias para hablar, según ustedes, de financiación. Les hemos oído a ustedes decir que iban a hacer un frente común con sus compañeros catalanes para pedir la financiación como frente común; le hemos oído, al presidente Camps, hablar de un frente común con el presidente canario, lo dijo aquí, en nuestra comunidad. Es más, el presidente Camps, cuando se reunió con el presidente canario dijo, «oiga, y no hablemos de mecanismos complejos, hablemos solo de lo importante». Y esas cosas nos asustan, y nos asustan porque lo importante para el señor presidente de Canarias y para los canarios es, precisamente, los mecanismos complejos, de los cuales parece ser que el señor Camps no quería hablar en público.

Ese mismo es el planteamiento que les estamos haciendo a ustedes. Nosotros estamos diciendo: estas Cortes tienen que definir un modelo. Nosotros queremos que nuestro presidente, que el presidente Camps. , al cual esto no le importa absolutamente nada, es obvio y manifiesto, porque la presencia casual de la señora

(Aplaudiments)

Miren, no olviden una cosa: ustedes es cierto que representan a más de un millón de electores que les han votado, sin ninguna duda, democráticamente, sin ninguna duda. Pero como ustedes bien dicen y bien repiten, en esta comunidad somos casi cuatro millones de valencianos.

(Aplaudiments)

No, no, sí, no se preocupe, pero me da igual, igual que yo les reconozco que representa su gobierno a todos los valencianos, ustedes tienen la obligación democrática de pensar que todos los que se sientan enfrente también representamos a los valencianos

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per al torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat José Marí.

El senyor Marí Olano:

(Aplaudiments)

No son, además, unos pocos, son casi un millón, casi uno de cada cinco. Si usted a eso le llama unos pocos, es normal que después ese uno de cada cinco no les haga ni caso en las elecciones. ¡Qué malo es Freud, señora Moreno, que malo es Freud!

(Aplaudiments)

Nosotros, además de todo esto, además de que ustedes intenten tapar sus insuficiencias, intenten tapar este olvido del millón de valencianos del que acaba de hacer gala ahora, en esta tribuna, nosotros la rechazamos por una serie de cuestiones que, bueno, pues, están. , en cierto sentido las reflejó ya mi portavoz el otro día: no vemos que haya que debatir en Les Corts acerca de los principios del sistema de financiación autonómica, principios que, por lo demás, compartimos todos y están claros, el principio de suficiencia, que tengamos el suficiente. , los suficientes recursos económicos para financiar los gastos, los constantes gastos en los que incurre La Generalitat al prestar servicios a todos los valencianos, incluyendo a ese millón de valencianos del que se olvidan ustedes; el principio de corresponsabilidad, que se ha ejercido constantemente por el gobierno del presidente Camps la pasada legislatura y esta legislatura a través de la potestad normativa que le da el nuevo sistema de financiación, bajando los impuestos; el principio de multilateralidad, del que se olvidan ustedes, del que se olvidaba ahora el señor Morera al criticar que en el Estatuto de autonomía de la Comunidad Valenciana no haya ninguna cláusula de financiación bilateral. No la hay, porque nosotros, y, en esto, lo comparten, en cierto sentido, me da la impresión, aunque después se avergüencen de ello los socialistas que votaron a favor de ese estatuto, no lo hay, porque nosotros no creemos en los privilegios, señor Morera, es que no creemos en los privilegios, ¡ni para nosotros ni para nadie! Ustedes, como nacionalistas, pues, sí que creen en esos privilegios, siempre que sean para ustedes. Ustedes sí que creen en ellos, creen en esa especie de egoísmo insolidario del que hace gala el nacionalismo. Nosotros no, no creemos en eso, no queremos privilegios para nadie, no queremos que haya cláusulas de inversión del estado en la Comunidad Valenciana en nuestro Estatuto, porque no creemos en ese tipo de cláusulas, señor Morera.

Por lo tanto, las conclusiones de la eventual comisión serán conclusiones como mínimo extemporáneas, que se pronunciarán sobre algo que ya se ha producido. Es, además, sobre todo una comisión inadecuada. El lugar para debatir el sistema de financiación autonómica no son los parlamentos autonómicos, y la prueba la tienen ustedes en que en ningún parlamento autonómico, cualquiera que sea el color de la mayoría parlamentaria, se ha producido una propuesta como ésta. Sólo se ha producido aquí, fundamentalmente por la necesidad del Partido Socialista de tener que tapar sus vergüenzas, de tener que tapar que no han hecho nada por la financiación autonómica, por una adecuada financiación autonómica los valencianos, la pasada legislatura y esta legislatura.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per al torn de rèplica, té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

No sé si plorar o riure'm, perquè parla vosté de privilegis. Però si som els perjudicats de la seua incompetència! Som els perjudicats, el poble valencià, de la falta de lideratge de vostés en un tema clau per a l'educació, per a la sanitat, per a les infraestructures. La seua incompetència en la Mesa de les Corts, que mosatros férem fa vuit mesos esta proposta, fa que la tractem hui, quan tots ja han corregut, fins i tot hi ha comunitats autònomes que tenen reconegut el seu sistema fiscal, aprovat per vostés, com el de Navarra o el del País Basc en sentències del Tribunal de Luxemburg.

Què m'està contant? Què mos estan contant al poble valencià? No tenen un duro i damunt no saben el que volen per a este poble!

Però, mire, jo ja no vull entrar en això, perquè la seua incompetència fa que el poble valencià perda 3. 000 milions d'euros cada any, reconegut pel ministeri. I diu que no vol privilegis! Però quina barbaritat és esta? Si el senyor Esteban González Pons donant-se compte de la seua incompetència estatutària va presentar en estes Corts una proposta que calcava allò de l'Estatut d'Andalusia. El senyor Arenas és un nacionalista, senyor Olano? Però açò quina barbaritat és? Açò quina barbaritat és, senyor Marí Olano? El senyor Arenas no és del Bloc. Recorde que el senyor Arenas és del seu partit, i va aprovar un estatut d'Andalusia que vostés van recórrer. Deixen de fer pallassades, deixen de fer pallassades que mos estan hipotecant i portant a una situació terrible. Mire, un liberal de tota la vida -i anem a divertir-nos un poc- como el senyor Jiménez Losantos, jo no ho dic, ha dit que el president Camps és un cacic de tota la vida i que vostés són els

. Ho diu Jiménez Losantos, un senyor al que vostés van donar llicències de TDT, quatre, Libertad Digital, que incomplix l'ordre de concessió perquè no utilitza el valencià i li ho consentixen. Vostés s'acarnissen amb els dèbils, però amb els poderosos, com el senyor Jiménez Losantos callen i atorguen. Açò quina barbaritat és?

Diu que no han tingut temps. L'hem formulat amb temps, amb rigor, amb solvència, per a que vostés deixen de fer el ridícul. I vostés continuen fent el ridícul. I ens ho demostren així. Mos han portat als valencians a perdre un any de forma miserable en estes Corts, per culpa de la majoria absoluta, per la prepotència, doble

, del Partit Popular. I aixina mos volen tindre estos tres anys? Volen que continuem estos tres anys així amb este to, sense ambició, sense lideratge? Per favor, rectifiquen perquè no estem per a bromes. Perquè vas parlant amb la gent i veus les necessitats que n'hi han en salut mental, en les escoles, en les infraestructures, etcètera, etcètera. I vostés reclamen uns diners i són incapaços de fer que estes Corts mos posem d'acord per a buscar un sistema que no ens perjudique. Després diuen en Les Corts que s'ha de modificar el sistema i després el president Camps, el cacic que és el senyor Jiménez Losantos, i diu que no s'ha de modificar. Però açò quina burrera és? De veres, en qualsevol falla o en qualsevol fila de moros i cristians n'hi ha més nivell que al nivell que han sotmés vostés estes Corts Valencianes. És que açò no es pot aguantar!

I ve a dir que no mos hem preocupat. Mire, el Bloc sí que s'ha preocupat i hem plantejat propostes raonables en este tema, que és neuràlgic, perquè si no tenim diners no n'hi ha res a fer. I vostés no són conscients que han pressupostat ingrés de la Generalitat valenciana 2. 000 milions d'euros amb impost de transmissions patrimonials i actes jurídics documentats. Que trist que els valencians ens hàgem de finançar de la venda del nostre territori! Que trist! Sí, sí, estudis seus, 2. 000 milions d'euros d'ingrés de La Generalitat, pressupostos del govern valencià presentats a esta cambra, que no van acceptar ni una sola esmena. De quin consens ens parla vosté? Que trist que hàgem de finançar-nos de la venda de la nostra terra, com en els ajuntaments, i siguen vostés incapaços, fent del

del cacic, com diu Jiménez Losantos, no són paraules meues, i siguen vostés incapaços de buscar una posició de força davant el ridícul que han fet en estos últims anys. No m'ho puc creure, no m'ho puc creure.

Però sap el que li dic, que tot açò arribarà al poble valencià, perquè el poble valencià, com vosté molt bé ha dit, no és

. I encara que vostés apliquen una anestèsia, una manipulació creixent i vostés distorsionen la realitat, l'opinió pública valenciana reaccionarà, perquè està mirant que en altres llocs d'Espanya estan aconseguint ja fins i tot negociacions bilaterals amb el govern central i vostés molt de plorar, molt de criticar, però no han aconseguit res, zero, zero en traspassos a La Generalitat, zero en transferències, zero en tindre ambició de liderar res. Per a què se'n va anar el president Camps a Catalunya? Per a què? O a Canàries? Però si les coses estan canviant, el govern de Zapatero ha dit que va a publicar les balances fiscals! Per cert, vostés, no sé si obeint ordres de qui, no volen ni que es publicaren les balances fiscals, però van a publicar-se, van a publicar-se les balances fiscals i ahí vorem com els valencians no volem cap privilegi. Però, escolte! , no volem fer el bobo i mos estan prenent el pèl en governs del Partit Popular i en governs del Partit Socialista, reconegut per totes les institucions públiques o parapúbliques respecte al que passa en este país. Eixa és la realitat.

Anem a continuar un any més o dos o tres fent ací de

del cacic? Facen-ho vostés. Nosaltres som l'oposició. Els hem oferit una possibilitat d'acord, però no mos facen combregar amb rodes de molí, no mos facen fer de

del que el senyor Jiménez Losantos diu que és el cacic o diu que València és capital de Bulgària. Això és una indignitat. Li vaig dir al president Camps que hauria de reaccionar.

Per cert, segurament hui ací no està el president Camps perquè les xifres d'atur, de desocupació, són alarmants. Un president que no dóna la cara, que no està on havia d'estar, on se va posar moltes medalles quan tot anava bé.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

. en una economia especulativa i una bombolla immobiliària, però en el moment de les dures no ve ací a estes Corts a donar la cara. Açò és irresponsabilitat i és devaluar una institució tan prestigiosa com les Corts Valencianes. Per ahí anem malament.

La senyora president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

La senyora Moreno Fernández:

Pues, mire, lo siento. El servicio de esta cámara es estupendo y está compuesto por unos funcionarios muy diligentes. Les ha debido usted preguntar mal, señor Marí, les ha debido usted preguntar mal porque los diputados antiguos saben que en repetidas ocasiones han votado en contra de comisiones de financiación que ha pedido mi grupo. Así que, simplemente, repito, usted, que no los funcionarios, ha cometido un error.

Si ustedes quieren que sea el modelo de todos los valencianos, porque en esta cámara representamos a todos los valencianos, y puede usted hablar de todo lo del millón para arriba y lo del millón para abajo. Yo lo que he querido dejar en evidencia es que ustedes tienen un millón de votos, señor Marí, y eso no les puede hacer los dueños del pensamiento de la totalidad de los valencianos y las valencianas. Y cualquiera con sentido democrático, y se lo vuelvo a repetir, buscaría e intentaría el consenso de la mayoría, al menos intentarlo, señor Marí.

, porque se ve que les faltaba el voto y han venido. Y es evidente que ninguno de ellos ha venido interesado por la comisión de financiación. Es evidente, repito, porque ni el vicepresidente económico, ni el vicepresidente que le gustaría ser económico, ninguno ha venido. Tampoco ha venido el señor presidente, que obviamente también ahora tenía que haber contestado a las preguntas, pero ha preferido lo del toro, ha preferido irse a una exposición del toro. Yo es verdad que entiendo poco de toros, pero sé que hay unos toros medrosos que no tienen casta y que se esconden detrás de la barrera. Esa es la sensación de lo que nos ha ocurrido a nosotros.

(Aplaudiments)

El presidente tenía que haber venido aquí hoy y tenía que habernos explicado cuáles son las medidas de este gobierno frente a la situación de parálisis y de déficit económico en el que su actitud nos ha llevado. Yo, repito, y quiero insistir y quiero terminar, pidiendo el voto a favor de una comisión que estudie el modelo de financiación de todos los valencianos. Nuestra obligación debe ser siempre buscar el acuerdo. Y les anuncio desde ya que mi grupo no va a peder la ocasión y va a seguir reivindicando la obligación que tenemos los parlamentarios de buscar acuerdos, consensos y mayorías.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Nosotros la financiación nos la tomamos en serio. Nosotros por eso dejamos a nuestro gobierno, porque confiamos en él, que negocie lo que es mejor para los valencianos, lo que es mejor para todos los valencianos, lo que es mejor incluso para ese casi millón de valencianos del que usted otra vez acaba de olvidarse en esta tribuna. Les dejamos negociar y negociarán un sistema que nos venga bien, que nos garantice suficientes recursos y que dé recursos para todos los valencianos, incluido -repito- ese casi millón de valencianos del que usted se acaba de olvidar.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(Pausa i veus)

(Remors i rialles)

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

(Remors i rialles)

Bueno. Si les parece, comenzamos con la de Compromís. Comienza la votación. Votos a favor, 36; votos en contra, 48. Queda desestimada la de Compromís.

Moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre política general del Consell respecte a la integració dels immigrants a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 17. 389, BOC número 73)

La senyora presidenta:

Continuamos con el punto número 10: «Moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre política general del Consell respecte a la integració dels immigrants a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís. »

Per a la seua presentació i defensa per part del Grup Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Glòria Marcos.

(Remors) (S'interromp la gravació)

La senyora Marcos Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyors diputats, senyores diputades.

En primer lloc, en nom propi i en nom d'Esquerra Unida, vull sumar-me al condol pel traspàs d'un professor brillant, iconoclasta, una persona políticament incorrecta però solidària, i que ha estat clavat en totes aquelles campanyes per la sostenibilitat, com ha sigut Josep Vicent Marqués, que mos va deixar el dia d'ahir. I estic segura que interprete la veu de totes i tots els diputats perquè en nom d'aquestes Corts, la primera institució política del País Valencià, li traslladem el més sincer condol a la família, a la universitat i a la societat valenciana en el seu conjunt.

(Aplaudiments)

Anem a la qüestió. El dia 13 de maig vàrem defensar davant d'aquestes Corts una interpel·lació al govern valencià respecte a la política general pel que fa a la integració dels immigrants en el País Valencià. I com a resultat d'aquella interpel·lació, presentem aquesta moció subsegüent.

El que ha anat succeint al llarg d'aquestos dies encara fa palesa més la frivolitat i la irresponsabilitat de la proposta realitzada pel senyor Blasco en el seu moment, quan parlava del contracte d'integració.

En primer lloc, successos a nivell internacional, com és el cas de Sud-àfrica, on la lluita entre els pobres ha fet que les comunitats de les rodalies de les grans ciutats, els llocs més empobrits, han lluitat contra immigrants que venien d'altres llocs encara més pobres -Zàmbia, Moçambic. -, donant escenes terribles que han de commoure la sensibilitat de tota la societat d'allí.

Tampoc podem oblidar el que està passant a la Itàlia de Berlusconi, on les seues declaracions i propostes han fet un atac permanent, terrible, contra la població romaní i s'està parlant de criminalitzar i de culpabilitzar com a delinqüents els immigrants sense papers, excepte. I a mi m'agradaria recordar eixa curiosa anècdota entre el ministre de la Lliga Nord, soci de Berlusconi, i la ministra d'Igualtat. Quan el ministre de la Lliga Nord va dir: «No als estrangers, cal expulsar-los a tots», la ministra d'Igualtat va dir: «I qui cuidarà la meua

Doncs bé, és cert que s'està produint en estos moments una situació d'irresponsabilitat que, a més a més, s'endureix per la decisió europea d'incrementar els dies de retenció, abans del retorn forçós als països d'origen, que està incrementant la tensió al voltant de les persones immigrants no sols en l'estat espanyol, sinó en tota Europa.

Dic tot això perquè és evident que cal ser cuidadosos, no prendre a broma determinades qüestions que afecten de manera important a la societat valenciana i a la societat europea.

Començà el senyor conseller, el senyor Blasco, parlant de contracte d'immigració. Jo supose que no es tractava d'una frivolitat -encara que el senyor conseller ara sembla molt ocupat i no té temps per a escoltar-mos-, donat que jo crec que el govern valencià havia avaluat prèviament el que volia dir la paraula

. I jo supose que havia mirat la referència contracte en el Codi civil. Però supose que després quan vas al Codi civil i veus el que significa contracte i el que significa l'emulació de contracte per pressió, dol, imposició, és evident que era una frivolitat més, era la utilització d'una paraula. I mire, si cal posar-se poètics, mos posarem poètics. Però el contracte no corresponia en absolut, perquè el govern valencià no té capacitat ni competències per a fer allò que en el Codi civil es denomina contracte.

Jo, per això supose que el senyor conseller no tenia de cap manera la voluntat de parlar de contracte en sentit literal. I això ens duu a afirmar que estem davant una conducta irresponsable al voltant de decisions per a les quals ni el govern ni el conseller tenen competències, i que està rebent i ja ha rebut el rebuig d'una part importantíssima de les associacions d'immigrants i d'altres associacions que lluiten per la solidaritat.

És per això que vosté, que sap que això era una frivolitat, ha anat modificant quasi imperceptiblement aquelles primeres afirmacions. El que començà sent un contracte, després és un compromís, un acord, no sabem si un

apretó

de mans. I no sabem tampoc què inclourà, si l'aprenentatge voluntari d'algunes qüestions referents a la llengua i les tradicions. Quines tradicions? Amb seguretat inclourà la matrícula en les línies en valencià en els centres docents? Això vol incloure-ho? Perquè, clar, jo sé que en estos moments el govern i la conselleria està passant del que demana la Federació d'Escola Valenciana i d'incentivar els immigrants que facen les línies en valencià. Això seria una manera de començar a plantejar-se coses serioses de futur. I garantint aules d'acollida a tots els estrangers que vénen al sistema escolar valencià? Segons diu el conseller, enguany quasi 11. 000. On estan eixes aules d'acollida que permetrien als joves anar aprenent la llengua, la cultura i els valors? Com eixes mesures no estan previstes, el que demostren és que una vegada més sols vostés volen fer-se una foto d'una manera absolutament irresponsable.

Mire, jo, a més, és que crec que hi ha una sèrie d'actuacions que el que fan palés és el cinisme del govern valencià. Estos dies en la ràdio s'està passant una falca publicitària de la Conselleria d'Educació, on es diu: «La Conselleria d'Educació està fent tot el que pot per a millorar el sistema escolar valencià, però hi han 45. 000 immigrants al sistema escolar». Sap vosté això al que està induint? Conductes xenòfobes, conductes que el que volen és culpabilitzar els immigrants de la qualitat dels serveis públics, que vostés estan desqualificant per la falta d'inversió i per la falta de compromís, de la voluntat de complir allò que ha de complir un estat democràtic, i és donar protecció en aquelles qüestions bàsiques, des del punt de vista constitucional, als drets de la ciutadania.

Cada vegada hi ha més veus que critiquen la proposta del senyor Blasco, malgrat l'escenografia que vosté munta, com sempre, a major glòria del senyor conseller.

De fet, davant el creixement imparable del rebuig de les associacions enfront d'aquesta mesura que jo vaig a denominar «la cosa», perquè no sabem exactament que és, vosté va muntar una reunió el dia 24 de maig a València, on, segons la conselleria, aproximadament unes 50 associacions donaren suport a esta mesura. A partir d'aqueix moment, d'eixe moment, i me sembla absolutament desafortunat que des de la seua conselleria s'enviaren

per a celebrar que la pluja havia fet desconvocar la concentració feta pel fòrum alternatiu, la mesa d'entitats i la Red Sahel, doncs bé, part d'eixes associacions que vosté diu que va convocar el dia 24 de maig estan fent públic: primer, que a alguns es convocaren no se sabia massa bé per què, com les associacions d'equatorians; que els donaren

i autobús, com si fóra allò del

, i alguns que fins i tot utilitzaren el seu nom, però sense el seu consentiment, com és l'associació de colombians d'Elx. I a més a més està generant-se problemes en algunes associacions, com les associacions de senegalesos, on un percentatge molt elevat diu que el seu president acudiria a títol personal, segurament perquè a l'associació vosté generosament li transfereix 32. 000 euros, que permeten que fins i tot la germana del president estiga contractada com a secretària d'organització.

Aleshores vosté està, com sempre, fent clientelisme amb associacions a les quals paga per a després demanar-los que facen i diguen allò que vosté diu. I això genera greus enfrontaments dintre mateixa de les associacions. És una manera d'intentar controlar les organitzacions de la societat civil, de fer clientelisme, independentment del que això després supose de debò a l'hora de vore com els mateixos sindicats s'estan enfrontant dins mateixa de les seues organitzacions.

Per tant, si vosté ara, en estos moments, analitza què és el que diuen les diferents associacions pel que fa a eixe anomenat contracte, «la cosa», alguns estan convençuts que la proposta és una cosa que no tindrà cap importància en la seua vida. Altres, pel contrari, pensen que serà una mena, com va afirmar el senyor Josep Maria Felip a Brussel·les, el dia 29, que implicarà cursos de formació en la xarxa d'Amics.

De què estem parlant? La xarxa d'Amics, eixa que estaven promesos 60 centres i sols hi ha 13 i no tenen els mecanismes per a funcionar? I que cada vegada són més importants donat com afecta la crisi als llocs de treball de les persones més fràgils del sistema i, per tant, en primer lloc dels immigrants? Altres associacions estan convençudes que es tracta d'un mecanisme per garantir el benestar, accedir a la informació i poder actuar així al si de la societat valenciana.

Jo, fins ara, davant tot este desplegament d'idees absolutament disperses, vagues, difuses, el que no tenim clar quin és l'objectiu. Cal deixar-se de

. Mire, senyor conseller, estem parlant de problemes reals, estem parlant d'accés al lloc de treball, estem parlant de formació, estem parlant d'accés a la vivenda dels immigrants, estem parlant de mitjans laborals, estem parlant de les situacions específiques de les dones immigrants, estem parlant d'alumnes que estan cursant la postobligatòria sense que ningú els garantitze la titulació, estem parlant de la riquesa que està generant a la societat valenciana, a la societat espanyola i europea en el seu conjunt l'aplegada dels nouvinguts.

Mire, quan una cosa no es fa bé cal reconéixer-ho i sobretot cal rectificar. Si vostés volen parlar seriosament no hi ha problema. El problema és que no poden fer mecanismes que al final criminalitzen, generen xenofòbia i discriminació, mesures que impliquen l'assimilació i no el reconeixement de la pluriculturalitat i la interculturalitat. Però si vostés volen parlar, evidentment estem disposats.

Camps, el senyor Camps, que com fa temps segurament que no ve a les Corts Valencianes, últimament està molt despistat, segurament, segurament sols sent les notícies de Canal 9, i també això incrementa el seu

despiste

Està un poc perdut, no? Ja no sap si parlem de contracte, de compromís, d'eixe

apretó

de mans. Fa poques setmanes, precisament l'última vegada que va comparéixer i sotmetre's a una qüestió de control, va oferir una llei.

Va oferir no, jo estic parlant d'una qüestió que es va vore fa dos o tres setmanes. Va oferir una llei, una llei consensuada, va dir que volia una llei consensuada entre les organitzacions socials i entre els partits polítics. Doncs bé, retiren vostés aquesta proposta que és absolutament, en fi, una qüestió incomprensible per a la majoria de la societat, i parlem, intentem realment consensuar una llei que garantisca la integració de la immigració al País Valencià. Nosaltres estem disposats a parlar. Això sí, torne a dir, no des de l'assimilació acrítica, no des del

, no hem de dir, «se mos ha ocorregut està genialitat i anirem en ella fins el final, encara que tot el món mos està dient que és una

Per tant, eixe és el contingut de la moció. Nosaltres volem sense trampes, sense cap excusa. Vostés podien fer-li cas al senyor president i aprovar la moció, perquè en cas contrari pensarem que és evident que vostés sols volen parlar d'immigració per a continuar crispant la societat valenciana, per a utilitzar-la quan convé i criminalitzar la seua presència per a justificar el deteriorament dels serveis públics. I sobretot seria un nou element de confrontació social.

I això, senyor conseller, senyors diputats i diputades, és un risc. Perquè obrir determinades caixes de Pandora genera efectes incontrolables per a l'estabilitat de les societats democràtiques. Però vostés sabran.

Nosaltres portem ací una proposició que el que diu és que es retire eixa vaguetat del contracte de Compromís, no se sap massa bé què, i s'inste el govern valencià a presentar d'una manera consensuada, tenint en compte les organitzacions d'immigrants, una proposta de llei que realment puga, mitjançant l'acord d'eixes associacions i altres agents socials, dur a les Corts Valencianes un projecte de llei absolutament consensuat, que resolga els problemes dels immigrants de manera real i no servisca sols per a la llavar la cara de la falta d'actuació en aquesta qüestió del govern valencià.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula, pel Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada Núria Espí.

La senyora Espí de Navas:

Finalmente nos anuncia una ley de integración de los inmigrantes autonómica que, a día de hoy, de forma oficial nadie conoce el contenido. Por lo tanto, estamos hablando de una moción que nosotros apoyamos, porque no nos ha gustado el anuncio, que muchos colectivos usted les ha hecho decir que sí y ahora dicen que no. Que ha creado, en fin, un asunto apasionante de la nada. Porque en esta cámara no ha entrado ni un proyecto de ley ni nadie ha visto, nadie ha visto letra y papel del contrato que propone el señor Blasco, bueno, quizá su gabinete sí, y quizá las columnas que ha escrito en el periódico sí.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Linares Rodríguez:

(Aplaudiments)

Esta es la radiografía de la situación actual de la inmigración en nuestra comunidad, que lleva, precisamente, al presidente Camps y al Partido Popular a que a los nuevos valencianos se les facilite todas las herramientas posibles para lograr esa integración plena; es decir, que entre todos seamos capaces de construir una gran ciudadanía que nos ayude a mantener la cohesión social en nuestra comunidad. Fruto de ello es la elaboración de ese anteproyecto de ley de integración de los extranjeros en la Comunidad Valenciana, a la que hace alusión su señoría en la moción.

Pero me gustaría que ustedes estuvieran al lado nuestro a la hora de pedir más dinero para algo que a ustedes les preocupa, tanto como a nosotros, el fenómeno de la inmigración. Pero, señoría, este gobierno quiere hacer más, y eso se conseguirá con la futura ley valenciana de integración de los extranjeros, una ley que no le quepa la menor duda de que se está elaborando en colaboración con los colectivos inmigrantes y asociaciones más representantivas de los mismo. Sí, señoría, otra cosa es que esto a usted no le guste, pero esta ley será objeto de debate y de acuerdo en estas Cortes. Yo espero que por parte de todos los grupos con representación en esta cámara que dicen tener interés en el fenómeno de la inmigración en nuestra comunidad, no sea objeto de disputa política, perdón, sino precisamente un punto de encuentro entre todas las fuerzas interesadas de verdad en que la inmigración en nuestra comunidad sea un modelo de convivencia y de referencia en el resto del territorio español.

La senyora presidenta:

La senyora Linares Rodríguez:

(inoïble)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

En primer lloc, agrair a la diputada del Partit Socialista Nuria Espí el recolzament del seu grup, el recolzament a aquesta moció, dir-li que compartim tota la argumentació. Ara mateixa, la senyora diputada del Partit Popular ha parlat d'un nou pla, quan, efectivament, no s'ha portat a avaluar el pla 2004-2007, i és evident que, senyora diputada, ha fet vosté una intervenció absolutament penosa, perdone'm, ¡penosa!

Penosa perquè fins i tot vosté no sap de què està parlant. Està parlant de llei d'integració dels estrangers. ¡És que els estrangers no són els immigrants! Estem parlant de dos realitats diferents, a vore si vosté s'entera: no és el mateix l'estranger que ve a la costa del Sol a passar els seus últims dies que quan estem parlant del fenomen de la immigració. Aleshores,

aggiorne's

vosté, encara que siga en els conceptes i en els vocabularis.

Dia vosté que el senyor Camps estava «en Bruselas, lo que otras no hacen». Doncs, ¡jo què sé! , supose que serà la seua obligació, però això no defuig el seu compromís d'estar en les Corts Valencianes i no sols al moment de les preguntes de control. Tindria de donar un poquet més de prestigi a la primera cambra de representació política al País Valencià que són les Corts Valencianes.

! Escolte'm, ¿se pensa que jo faig una interpel·lació al govern sense tindre les dades? El que passa és que vostés a vegades compten els números i compten les inversions pressupostàries diverses vegades. És a dir, igual que compten en un capítol pressupostari, després fan un altre número i el compten, la mateixa quantitat. És allò del

, li lleven el paper, li'n posen un altre i sembla que en són dos. ¡No! , és el mateix, que li han canviat el paper.

Mire vosté, és que, ¿què se pensa, que nosaltres no sabem que quan en una població, un col·lectiu que suposa més del 5% de la població pot generar un conflicte? , i eixe conflicte se pot generar, resoldre'l en positiu o, per contra, se pot generar un conflicte que afecte la convivència social, i això és el que estem diguent. Vostés estan parlant. Vosté ja no parla de contracte, mire quina casualitat, ha vingut ací a parlar d'«herramientas para mantener la cohesión social», amb la qual cosa m'està donant la raó. És la cosa, era un contracte, un compromís, i ara és una ¿eina? , ¿una «herramienta»?

Mire vosté, a mi hi han coses que, de veres, me donarien vergonya. Me diu hui vosté que «yo no conozco el proyecto de ley»? ¡Fa riure!

Però,

, senyora diputada,

Perquè no és que no el conega jo, no el conec jo, no el coneixen les associacions d'immigrants, no el coneix ningú, ¡perquè és una entelèquia del demiürg! ¡A vore si estem en el que estem!

Vosté me diu que quan vinga ací la llei. Acabem de dur ací un projecte de llei de participació, i ara vosté. , el mateix conseller, i ara vosté diu que jo ja m'enteraré quan el govern porte la llei a Les Corts. És a dir, un exemple magnífic de com van a participar: els diputats, les diputades, les organitzacions polítiques i, sobretot, les organitzacions socials i els agents socials, que són els primers implicats en totes aquestes polítiques. ¡És una contradicció! Jo, com sempre, treballaré lleialment i faré les esmenes que calguen, però, senyora diputada, ¿com que jo ja el coneixeré quan vinga ací? . Exemple de participació social a on tinga d'estar.

Diu que en Europa hi han noves polítiques. Sí, la nova política de la por. Ha citat vosté l'exemple de la legislació austríaca, que me sembla del moment que governava en Àustria aquell que va ser governador de la Caríntia, ¿a vosté li sona? , ¿eh? , una persona a on hi hasca per la seua trajectòria política vinculada amb la solidaritat i en saber que Europa no es podrà construir mai, ni contra els immigrants ni contra les dones.

Dia vosté que ha fet gala el govern valencià de gran sensibilitat fent una conselleria. Segurament no ha tingut tanta sensibilitat en fer una conselleria de les dones, que som més del 51%. És a dir, senyora diputada, dia que tenia d'apuntar-me els diners. Són vostés l'exemple de la irresponsabilitat. No ha volgut contestar-me quan jo li he parlat de la falca que ací el senyor Font de Mora i la seua conselleria han portat a les ràdios a on es diu: «El sistema escolar valencià i el govern fa tot el que pot, però és que tenim 45. 000 immigrants». ¿Val, senyora diputada? , fomentat la xenofòbia, fomentant la justificació del deteriorament dels serveis públics no per falta de capacitat de govern del govern valencià ni fer-se càrrec de les seues responsabilitats, sinó intentar dir que això passa perquè n'hi han molts immigrants en el País Valencià.

Mire, jo, quan vosté vullga, parlem seriosament, ¿eh? Dia vosté: «No estem fent clientelisme, estem fent coses». Dels dotze centres del Pavace, ¿l'únic de la ciutat de València es va a dirigir als immigrants o als estrangers que vindran a disfrutar de la fórmula 1? Veu vosté com confon el concepte, no sap vosté diferenciar entre estranger i immigrant.

Mire, senyora diputada, cada vegada tinc més clar que aquest moció té tot el sentit, perquè ací estem per la seua irresponsabilitat, com dia la senyora Espí molt bé, parlant de coses no concretes, de coses que ningú sabem de què és el que realment estem parlant, i el que volem és que, si vostés porten ací una llei, la porten prèviament treballada amb les associacions, prèviament, amb coneiximent de les organitzacions polítiques i sindicals, i no facen de nou en aquest tema absolutament sensible l'autoritarisme de què fan gala habitualment.

La senyora presidenta:

Para el turno de réplica, tiene la palabra la senyora Linares.

La senyora Linares Rodríguez:

Dicho consejo señalaba, además, textualmente, si es que quiere escucharme: «La importancia de un conocimiento básico en el ámbito lingüístico, histórico y cívico se refleja en el creciente énfasis que ponen varios estados miembros en programas introductorios centrados en instaurar los instrumentos más adecuados para iniciar el programa de integración». Y ahí está la Comunidad Valenciana, por eso, porque el Partido Popular es un gobierno que mira hacia el futuro y trabaja por los ciudadanos que viven en esta comunidad. Estamos, por lo tanto, trabajando para el presente y el futuro, y evitar, como pudimos ver el pasado año, las situaciones que se produjeron de enfrentamiento entre generaciones de inmigrantes y la propia sociedad francesa.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(rient) (Pausa i remors)

(El senyor Camarasa parla sense micròfon)

(El senyor Camarasa parla sense micròfon)

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller de Governació sobre política general del Consell en matèria de seguretat, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 17. 417, BOC número 73)

La senyora presidenta:

Punto número 11: «Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller de Governació sobre política general del Consell en matèria de seguretat, presentada pel Grup Parlamentari Socialista. »

Per a la presentació i defensa, té la paraula la senyora Sanchordi.

La senyora Sanchordi García:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Vaig a passar a defensar esta moció del Grup Parlamentari Socialista, que la veritat és que m'agradaria que el meu company, Pepe Camarasa, si sóc capaç de convéncer-lo, poguera votar a favor d'esta iniciativa del grup.

En qualsevol cas -anem a vore-, en línia amb la interpel·lació que dóna origen a esta moció subsegüent, volem fer, i anem a fer, insistència sobretot en tres coses: primera, anem a centrar-mos en l'anomenada policia autonòmica, el que és realment la unitat del Cos Nacional de Policia adscrita a la Comunitat Valenciana; en segon lloc, volem ficar de manifest la importància de la millora de les condicions de treball diàries d'este col·lectiu de funcionaris; i en tercer lloc, volem referir-mos en especial a les competències i als recursos que són propis de l'administració autonòmica.

Respecte a l'origen de l'anomenada policia autonòmica, esta, com saben moltes de les seues senyories, té lloc a partir de la Llei orgànica 2/86, de forces i cossos de seguretat de l'estat; també del Reial decret 221/1991, a través del qual se regula l'organització d'estes unitats adscrites a les comunitats autònomes, i en virtut de l'acord administratiu de col·laboració entre el Ministeri de l'Interior i la Comunitat Valenciana, de juny de 1992, pel qual es va crea i adscriure a la Comunitat Valenciana una unitat del Cos Nacional de Policia, composta en aquell moment per 257 funcionaris, que comencen a operar en l'any 1993. És a dir, quinze anys -dos més tretze-, dos del govern socialista i tretze del govern popular, fins a data de hui.

Vaja per davant, des del grup parlamentari a què represente, el reconeixement -que done per assentat que serà unànime- de la intensa i important tasca que porta a terme este col·lectiu o esta unitat. Tasca que dins de les funcions que tenen assignades, podrien dur a terme millor encara si. o més que si, jo diria quan. -és a dir, vull passar del condicional a la probabilitat, a la possibilitat, al futur- quan siguen més i quan tinguen més i millors recursos i mitjans materials al seu abast.

No és esta -ho anuncie ja- una moció d'atac o de desgast a l'executiu autonòmic, sinó una moció que de forma lleial i sincera busca aconseguir el millor, tant per als funcionaris concrets com, per extensió, per al conjunt dels ciutadans de la nostra comunitat.

Pel que fa a la distribució de competències d'este cos entre los dos administracions afectades, l'estat i La Generalitat. Al Ministeri de l'Interior li correspon la formació d'estos agents, la seua incorporació. la incorporació de nous membres a la unitat adscrita a la Comunitat Valenciana i, en tercer lloc, pagar-los el sou. És a dir, al ministeri li correspon formar, incorporar i pagar. Depenen orgànicament del ministeri, però depenen funcionalment de La Generalitat, concretament, en estos moments de l'actual Conselleria de Governació, a qui correspon, a més, la direcció i gestió derivades de l'acord administratiu de col·laboració subscrit entre el ministeri i Generalitat i l'exercici de les competències en matèria de personal dels membres de la unitat, assistència tècnica i jurídica, així com la coordinació, gestió i tramitació dels assumptes relatius al règim de personal i mitjans d'este cos.

He dit abans que volem que siguen més estos agents i volem també que treballen més i millor en les millors condicions. Parlem de les dos coses, del nombre i de la qualitat de. que poden dur a terme el seu treball en funció dels mitjans que tenen. Que siguen més. A la vista de l'evolució del nombre d'agents des de l'any 1993, i a pesar de l'estancament objectiu en nombre d'efectius que va haver entre 1993 i 2004, per sort, és a partir de 2004 quan comença un progressiu augment que fa que de 245 agents que hi havia en el 2004, se passe en el 2007 a 369 agents. Esperem i confiem en continuar esta línia de progressiu augment per part del ministeri.

Quant a les millores, tampoc renunciem, és clar -i ho demanem ací, ací, en el fòrum, en l'àmbit que entenem corresponent-, a demanar ací, a exigir a la Generalitat valenciana l'ampliació i la renovació dels mitjans existents actualment.

No pretenem, per tant, presentar una moció sectària, una moció abocada a ser rebutjada pels vots del grup majoritari que sustenta el govern, sinó que siga aprovada per unanimitat i per consens de les forces polítiques representades a estes Corts, davall la convicció, esperem que de tots, que volem el millor per a la Comunitat Valenciana.

Actualment, tal com manifesta el mateix col·lectiu a què va dirigida esta moció, existix la necessitat -i volem que també existisca la possibilitat- de millorar la situació dels efectius que actualment existixen, però també de preparar les condicions i preparar el camí d'aquells que estan per vindre a la comunitat.

No estem pensant ara en actuacions de gran envergadura, d'alt cost econòmic, ni en grans projectes ni en actuacions a molt llarg termini. Al contrari: estem pensant, i és l'objecte de la moció, en millores que econòmicament no siguen elevades i que, a més, se puguen dur a terme, se puguen aplicar a curt termini. A curt termini, potser en el proper exercici pressupostari o inclús en l'actual pressupost, fent les modificacions pertinents.

Què volem des del Grup Parlamentari Socialista i esperem que siga una voluntat unànime? Volem que a banda d'anuncis i de promeses, de noves seus, noves comissaries autonòmiques, que a banda, el que es faça és condicionar i millorar les ja existents, les existents a nivell de cada una de les tres províncies.

Volem també més vehicles, més vehicles i renovar els existents, perquè, malauradament, som coneixedors que hi han una sèrie de vehicles que tenen un quilometratge -i no a vaig dir quins-. Però sí que puc dir que, digam, que és un quilometratge mecànicament inconvenient per a un cotxe particular, i encara menys per a este tipus de vehicles. A banda que hi ha vehicles que utilitza la unitat adscrita que encara són de l'any 1995.

Volem la renovació dels uniformes d'este cos. Renovació d'uniformes que ja en el seu origen -estem parlant de principis dels noranta-, se parlava de distingir clarament este cos a través de la seua indumentària. Molt poquet, per no dir res, s'ha avançat.

En termes de formació, volem que La Generalitat s'encarregue de fer cursos específics en matèria de medi ambient, dones, etcètera. És a dir, de les competències assignades a este col·lectiu. Perquè ara el que fan moltes vegades és per lliure i cursos particulars, cosa que entenem que no es pot permetre.

Volem també que quan a nivell nacional es facen cursos específics de formació importants, que se vaja. És a dir, cursos d'investigació d'incendis que se fan d'àmbit nacional fora de la Comunitat Valenciana, cursos per a ser delegats en places de bous. Volem que vaja una delegació de la unitat adscrita a la Comunitat Valenciana i que puga formar-se millor.

Pel que respecta a les gratificacions. Jo abans comentava que el sou d'estos funcionaris el paga el ministeri, però a banda del sou que paga el ministeri, per part de La Generalitat, del govern autonòmic, hi ha una gratificació o un complement que paga La Generalitat. Complement o gratificació que este col·lectiu voldria que s'abonara mensualment, i si pot ser, com a part de la nòmina. I no com ara, que es cobren cada ics mesos. Ics, més que mai, vol dir incògnita, cada no se sap quants mesos. I, sobretot, tindre en compte una cosa: en l'any 1994, la gratificació que pagava La Generalitat era de 25. 000 pessetes al més, que eren uns 150 euros. Ara paga al voltant de dos-cents, dos-cents i escaig euros. Podien pujar una miqueta més este complement, i el col·lectiu, és clar, els ho agrairia.

També volem que en termes de servicis extraordinaris i dietes, que no cobren endarreriments en ocasions de fins a huit mesos, sinó que hi haja una miqueta més de regularitat, una miqueta més de regularitat.

Ja en l'any 1999, aleshores conseller d'Administracions Públiques, el senyor Serafín Castellano, va dir literalment: «En seis años, la policía autonómica ha multiplicado por siete sus servicios. De 3. 341 servicios en el año 1993, ha pasado a 21. 000 en 1998». Han passat, des de 1998, ja deu anys. Segurament. Segurament, no. Segur que vostés ja tenen els comptes fets de per quant s'han multiplicat els servicis de la unitat adscrita, de la considerable tasca que estan fent a pesar de les deficiències quant als recursos.

Des d'aleshores, han passat ja per eixa conselleria, encara que ara ha canviat de nom, han passat cinc consellers: el senyor Castellano, González Cepeda, Víctor Campos, Peralta i una altra vegada el senyor Serafín Castellano. Esperem, senyor conseller -i me dirigisc a vosté ja que ha tingut a bé assistir a este ple-, esperem que vosté li done l'impuls que ja va. -i notetes també a la portaveu, jo crec que ella també li ho agrairà-, esperem que el senyor Castellano li done l'impuls que ja va anunciar i ja va prometre fa ara nou anys, ací en seu parlamentària, i que malauradament no s'ha donat.

I, atenció! , no estic dient, en ningun moment he dit que no s'haja fet res; en ningun moment. Altres grups parlamentaris potser sí que diuen que els altres no fan res; jo ni ho he dit, ni ho diré. Ara, el que sí que dic i sí que afirme és que l'impuls o l'avanç real ha sigut clarament i manifestament insuficient; clarament i manifestament insuficient a la vista de la realitat, respecte a com se pot millorar i augmentar estos mitjans, materials, de la unitat adscrita. Que, a més, açò és competència de la Generalitat valenciana.

Abans he parlat dels pròxims pressupostos i també de la possibilitat de començar abans, modificant els pressupostos actuals. Anem a vore, ara en els pressupostos del 2008 existix una partida de 500. 000 euros. És a dir, estem parlant d'una partida important, que estan, eixos diners, lligats teòricament a un presumpte futur conveni amb el Ministeri de l'Interior i destinats, presumptament, a cofinançar quarters,

, etcètera, de cossos i forces de seguretat de l'estat. Perdó. 600? Millor encara, millor encara perquè són molts més milions de pessetes. Doncs eixos 600. 000 euros -anem a vore-, en lloc de nugar-los a presumptes intencions, convenis futurs, que no sabem si se van a signar o no, i en qualsevol cas això no és tasca seua, no és tasca de La Generalitat, que en té moltes altres per fer, entenem que, doncs potser podrien deixar a l'estat fer els seus deures, complir com està fent les seues obligacions, i gastem els nostres diners -que no són nostres, que són de tots els valencians- en allò que ens correspon. Estem convençuts, creiem, que esta mesura -per ficar un exemple- seria un bon començament per a aconseguir el que pretén la moció del Grup Socialista.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies. Gràcies, senyora Sanchordi.

Grups que no han presentat esmenes. Pel Grup del Compromís, senyor Enric Morera.

Quan vullga, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Puge a la tribuna per a fixar posició del nostre grup respecte a la moció subsegüent. Però en tot cas he d'expressar la meua satisfacció perquè el president Camps, en la seua absència, ací, a les Corts Valencianes, ens haja deixat un vídeo tan important com el que ha protagonitzat, d'estes Corts Valencianes, en eixa confusió de poders, entre el poder legislatiu i el poder executiu.

Però abans hauria d'haver anat a Brussel·les, perquè quan vostés aprovaren Ferrmed del corredor Mediterrani i prioritzaren per Madrid, doncs ahí haguera calgut, quan manava Aznar, una posició més ferma del Grup Popular.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Morera Català:

. Però dit això.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Morera, que està parlant la presidència, eh? Escolte un poquet, no? Vaja a la qüestió.

El senyor Morera Català:

Dit això, el que he de dir és que esta moció, doncs no és la nostra moció. Vostés estan en una dinàmica d'una policia que no és rellevant, d'una unitat adscrita a la Generalitat valenciana, de la policia nacional. ¿I què vol que li diga? El problema de seguretat dels valencians no és que els membres de la policia nacional adscrits a la Generalitat valenciana tinguen millors uniformes o més gasolina.

Eixa no és la nostra pel·lícula. Eixe no és el nostre debat. Vostés juguen en un debat en el qual nosaltres se sentim absolutament llunyans. Van aprovar un Estatut d'autonomia que contemplava la possibilitat de tindre una policia integral valenciana, i s'han resignat tots dos en tindre una policia d'anar per casa. Eixa és la realitat. Qualsevol conselleria de qualsevol comunitat autònoma de Governació és una conselleria important, gran, amb competències, amb pressupost; i tenim una Conselleria de Governació, doncs molt poqueta cosa, ¡què anem a dir!

Realment jo crec que a vostés, Partit Popular i el Partit Socialista, els ha faltat ambició per a desenvolupar l'Estatut. Ho hem dit abans: hem sigut els primers en arribar a ningun lloc. Mos hem quedat darrere, en la cua, amb una policia, també, de segona divisió. ¡I aixina ens va!

Recorde que en el debat que tinguérem sobre el que anava a fer la Conselleria de Governació, doncs parlava que anava a posar en marxa vint noves lleis, que tenia vint lleis preparades, la Conselleria de Governació. No n'ha dut endavant cap, en este any, ni una. I l'única llei de l'anterior legislatura està recorreguda pel Tribunal Constitucional, a iniciativa del govern central. ¡Aixina estem! El ridícul més espantós.

I damunt ha venut, el senyor conseller, com a gran exemple de la seua gestió un conveni per a fer nous quarters i comissaries amb un conveni amb el govern central, i eixe conveni està paralitzat des de fa mig any.

(inintel·ligible)

. parats. Açò és una vergonya. Açò. Hem perdut un any de forma miserable amb els embolics i els tripijocs del Partit Popular. Ens faltava Pedro J. Ramírez i Federico Jiménez Losantos, i València. capital Bulgària. És que açò és un

ja absolut, perquè estem en un embolic que no n'hi ha manera d'aclarir-se.

És a dir, no és la nostra pel·lícula. El tema de la moció subsegüent, doncs mos dóna absolutament igual. Vostés han decidit reduir esta autonomia a la tercera regional, i ahí no ens trobaran.

En canvi, aprofitem el debat per a assenyalar el que sí que estan fent altres comunitats autònomes en les quals, doncs sí que estan avançant en el seu desenvolupament estatutari. I no parle ja d'Euskadi, no parle ja de Navarra, no parle ja de Catalunya; parle de Galícia. Mire, no sé per què el Grup Socialista no impulsem conjuntament el mateix que s'està fent en Galícia.

En Galícia s'acaba d'aprovar un nou model de policia per a Galícia, que supera el primer pas d'una unitat adscrita de la policia nacional a l'autonomia gallega. ¿I sap vosté quants agents van a dur endavant esta casta? 1. 500 agents. ¿I sap quines competències van a desenvolupar? Agents de trànsit, la competència de trànsit. És això un privilegi? No ho sé. Però això ho estan fent en Galícia, i ací mos estem quedant a la cua, a la cua total.

Però, bé, podrien pensar: «Ja, això mos ho trau Morera perquè en Galícia govern el PSOE i el Bloque, que és un partit homòleg nostre, Bloque Nacional Galego, que està fent una bona tasca allí. ¡Doncs no! Els puc dir també el que ha passat en Canàries. Doncs en Canàries està governant un partit, Coalición Canaria. L'altre dia, el president Rivero estigué ací, en companyia del president Camps. Jo no sé si el president Camps s'interessaria pel model de policia autonòmic de Canàries, però jo crec que s'haurien d'haver interessat. Entre altres coses els diré per què. Perquè el model de policia de Canàries l'ha aprovat Coalición Canaria. ¡i el Partit Popular! N'hi ha ambició en Canàries? En contra del Partit Socialista. Però en Canàries estan desenvolupant un projecte de policia integral per a Canàries, i s'ha aprovat en el ple del parlament de Canàries.

¿I ací què? ¡A vore si millorem els uniformes, que si la unitat adscrita va als bous, que si no n'hi ha gasolina. ! ¿Però açò quina broma és? No n'hi ha ambició, no n'hi ha espenta, no n'hi ha direcció. El nostre president només se'n va a. Brussel·les; però ací, no. En canvi Canàries, Galícia, Euskadi, Navarra, Catalunya. , fins i tot Andalusia, amics. Fins i tot Andalusia mos va a passar. Fins i tot Andalusia que ja s'està plantejant el tema i el seu article 64 és molt més avançat que el de la reforma del nostre Estatut.

I això és el que tenim. Això és el que tenim. Què tenim? Doncs mire, que hem inaugurat un helicòpter. Jo el felicite, però l'helicòpter, el sistema de

que hem adquirit, en un sistema. I li hem posat un nom molt bonico, el de l'helicòpter, Jaume I. Molt bé. Què anem a fer?

Tenim 380 agents, policia nacional adscrits a La Generalitat, per a fer tasques importants, no diré que no són importants, però: custòdia d'edificis i càrrecs públics, protecció de menors, dones maltractades i medi ambient. Sens dubte són tasques molt importants. Però, escolte, mos anem a limitar a això? Importantíssimes, no dic el contrari. Però mos anem a limitar a això? Mos anem a limitar a tindre una policia no autonòmica, sinó una unitat adscrita d'esta manera. Jo, sincerament, saben vostés que per ahí no és el camí.

Joan Ribó, en l'anterior legislatura, va presentar a esta cambra un projecte de llei de policia autonòmica valenciana, en línea al que estan fent altres comunitats autònomes, i vostés van dir que no. Eixa és la realitat.

El nostre model no passa per esta moció subsegüent. Ja els dic que jo proposaré al meu grup que mos abstingam. Perquè eixa no és la nostra pel·lícula, eixa no és la nostra batalla, eixa no és la nostra posició de resignar-nos a una autonomia de tercera divisió. El nostre model és un model integral, és un model que hem parlat amb els guàrdies civils organitzats en l'Associació Unificada de la Guàrdia Civil -per cert, encara no tenen reconeguts els seus drets com a treballadors i tenen un règim militar duríssim-. És a dir, és fer un model que n'hi hagen policies autonòmiques, que unifique la disparitat i la dispersió que n'hi ha en estos moments entre Guàrdia Civil i policia nacional, una policia autonòmica integral que es coordine amb la policia de l'estat i que es coordine amb la policia local. Eixe és el model més operatiu, segons els professionals de la seguretat. Que és un tema importantíssim. I no la dispersió, la descoordinació que tenim en estos moments.

Jo els convide -com els he convidat amb anterioritat- a rectificar, a buscar fórmules de millora, que no ens resignem a esta situació de marginació que patim en termes econòmics i també, per falta d'ambició, amb un model obsolet, antiquat, incompetent i falta de lideratge en un tema com és de la seguretat de tots els valencians.

La fórmula que vostés han gastat en el passat està esgotada: l'embolic, la crispació, el conflicte. Els pot anar molt bé a nivell electoral. Ja vorem, perquè tenen una bona situació interna. Però això no és el que ens interessa als valencians. Eixa no és la fórmula beneficiosa per al nostre poble. Ahí anem al que anem, a estar per baix de la mitjana de renda espanyola, 91% des que estan governant vostés. No s'ha incrementat en res el nivell de renda dels valencians, dades oficials.

Ens condemnen a tindre un sistema de finançament. que ens penalitza, ens condemnen a tindre una policia autonòmica. de tercera. ¿On anem, amb esta situació? Anem, realment, doncs a estar en la irrellevància política a nivell d'Espanya més absoluta, que ningú ens prenga seriosament, que el govern central ens

. Hi ha falta de voluntat que estes Corts esgrimisquen una posició ferma en defensa dels seus interessos, també en la defensa d'uns interessos de tindre una seguretat valenciana com tenen altres comunitats autònomes.

Per això ens abstindrem. Arreglen vostés el que hagen d'arreglar amb el govern central. Esta moció subsegüent no aporta res a la política valenciana. I, en definitiva, creiem que estem en una situació negativa per a l'ambició del nostre poble que és molta més de la que estes Corts, i la majoria que vostés representen, visualitza.

El senyor vicepresident primer:

Pel Grup Popular, el senyor Ovejero; el ilustre diputado señor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

(Aplaudiments)

A las valencianas y valencianos no les importa demasiado a quién compete solucionar los problemas de seguridad ciudadana, si las fuerzas y cuerpos de seguridad van en moto o en coche. Lo que desean es presencia de ellos en las calles, en las urbanizaciones, en el campo, y pertrechados por los mejores medios de defensa e intervención para preservarlos de los posibles delincuentes. Pero sí es conveniente que nuestros conciudadanos conozcan, si esto no se cumple, quienes son los responsables. Los ayuntamientos, señorías, se las ven y se las desean por temas económicos para crear plazas de policías locales dedicados a paliar el problema de inseguridad. No les corresponde, pero hasta el momento no se les está dando otra solución y por responsabilidad con sus vecinos lo hacen o al menos lo intentan.

Señorías, la seguridad ciudadana, respaldada con las fuerzas bien pertrechadas, debe ser una reivindicación permanente en una sociedad democrática, social y de derecho. Pero a veces, tras hablar con miembros de fuerzas y cuerpos de seguridad del estado, escuchando y viendo sus problemas, me pregunto: ¿habrá alguien interesado en que la seguridad ciudadana próxima, preventiva y eficaz deje de ser un baluarte de la convivencia y de la democracia? Pienso que, de haberlo, no será nadie de sus filas. Por ello les pido, señorías, que trabajemos juntos, los gobiernos autonómicos y nacional con lealtad y corresponsabilidad en esa comisión mixta que con tanto ahínco propició nuestro

También se ha incorporado y se ha invertido mucho en la incorporación de nuevos y flamantes vehículos. Y se les suministra a la policía parte del uniforme y prendas complementarias, aunque usted sabe, o debería saber, que la indumentaria debe ser facilitada por el Ministerio del Interior.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

La senyora Sanchordi García:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Primera. Senyor Morera, anem a vore, dos cosetes. Primera, no fique en boca ni meua ni de representants del Grup Parlamentari Socialista. Per què me diu que no? Si no sap el que li vaig a dir encara?

Ah, és que me diu que no.

No fique en la nostra boca coses que no són certes. Per exemple, mosatros sempre hem defensat la creació d'una policia autonòmica pròpia en totes les competències, com altres comunitats autònomes. Ho hem fet any darrere any en esmenes als pressupostos. Ho portàvem en el programa electoral. Han sigut propostes de resolució en cada un dels debats de política general. Sempre, i ho continuem mantenint ara. El que passa que qui s'encarrega d'eixes gestions, i de sol·licituds i d'exigència és el govern autonòmic. I mosatros malauradament hui per hui no som govern. I qui actualment és govern ha renunciat, no vol, no vol. Què anem a fer vosté i jo, senyor Morera? Proposar-ho? Per suposat que sí. Però qui ho ha de fer no vol fer-ho, i ha renunciat a això.

, i donada la situació, una altra cosa és la moció subsegüent, que no és un tema, com vosté ha vist perfectament, no és un tema de competències, que és un altre debat i que mosatros ho tenim claríssim, és un tema de millorar la situació que hui per hui té la policia autonòmica. Però pareix ser que tampoc volen. Tenim la mala sort que pareix ser que tampoc volen. Jo, en eixe sentit, lamente, senyor Morera, que el seu grup s'abstinga. M'agradaria que votara a favor, perquè importantíssim és tindre a la policia autonòmica, però importantíssim és també que els nostres funcionaris, els nostres professionals públics de la seguretat milloren les seues condicions del dia a dia, ells i qualsevol dels treballadors. Si vosté considera que això no té entitat. Bé, a la millor ells no pensen el mateix.

Vamos a ver, policía nacional, efectivos, policía nacional y Guardia Civil. En el 2004, 8. 900 efectivos. Y les parecía estupendísimo. Ahora, 12. 000, más de 3. 000, pero no los ven o no los quieren ver, y eso que les pasan revista.

1,5 millones. Ahora, en el 2007, el presupuesto era de 12 millones de euros. Si quiere esto lo podemos calificar de otra forma que a ustedes les gustará. Esto se llama adaptación a la realidad demográfica de la Comunidad Valenciana.

(Aplaudiments)

Vamos a ver. Viven en un constante espíritu de contradicción. Y lo peor es que les da igual, les da igual.

de Turismo que hagan esas afirmaciones o les da igual y a ella le da igual también?

La senyora presidenta:

La senyora Sanchordi García:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Ovejero Adelantado:

(inintel·ligible)

. aquí.

(Aplaudiments)

Por el bien de nuestra sociedad, de nuestra democracia y de nuestra libertad, a quienes deben ustedes instar es al presidente Rodríguez Zapatero, para que reaccione, que despierte y gobierne, que cree más puestos, de verdad, en las fuerzas y cuerpos de seguridad del estado, les dote de mejores materiales. medios; porque es a ustedes, a ustedes, responsables del gobierno central, a quien corresponde hacerlo, con el fin de mejorar las condiciones de seguridad de todos los que vivimos en este territorio llamado, pese a algunos, España.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

És closa la sessió.

(La senyora presidenta colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 12 hores i 43 minuts)

