Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 29 de setembre de 2021. Comença la sessió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 45. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Moltes gràcies als mitjans gràfics.

Senyories.

Senyories es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Tal i com vam acordar ahir en Junta de Síndics, este ple serà un ple continuat per a facilitar, també, les mesures d'higiene en el sí de seguretat higiènica en el menjador. És un ple llarg i vam recomanar de forma molt encarida que el torn de rèplica, si és podria realitzar, seria convenient que es realitzara des de l'escó per, també, mesures higièniques i per facilitar la neteja i l'agilitat del ple.

Anem a ser, des de la Presidència, molt estrictes en l'ús del temps. És a dir, quan vegen que aparega el color groc, per favor, finalitzen la seua intervenció perquè es preveu un ple llarg.

Declaració institucional sobre el volcà de l'illa de La Palma en Canàries

El senyor president:

Abans de donar-li la paraula a l'orador que defensarà la primera proposta de resolució i d'acord amb el que vam aprovar per unanimitat, passe a llegir la Declaració institucional sobre el volcà de l'illa de La Palma en Canàries:

«Diumenge passat, 19 de setembre, i després de molts dies de moviment sísmic va entrar en erupció el volcà de Cumbre Vieja a l'illa de La Palma. En nom de les Corts Valencianes i del poble valencià, que representem de manera legítima, volem mostrar tot el nostre suport i solidaritat amb les persones evacuades de les seues llars i, molt especialment, el nostre afecte als que han perdut els seus habitatges, els seus cultius o qualsevol altre bé.

»De la mateixa manera, destaquem el gran treball de coordinació entre les diferents administracions públiques implicades, des de l'ajuntament de l'illa, el Cabildo de La Palma, el Govern de Canàries i el govern central, que han ajudat a prevenir, a evacuar i a evitar danys majors de les persones residents a l'illa.

»És per això que traslladem les nostres més sinceres felicitacions, com també el nostre total suport, a tot el personal científic, de Protecció Civil, bombers, sanitaris i membres de les forces i cossos de seguretat de l'estat que estan en primera línia, així com a les diverses organitzacions i persones anònimes que continuen treballant per protegir els habitants de l'illa i que s'han preocupat i implicat tots aquests dies per la salvaguarda de la integritat de la població de La Palma.

»Des de les Corts Valencianes desitgem que es recupere la normalitat a l'illa de La Palma i el retorn de tots els seus habitants a la zona amb la màxima diligència per aquelles persones afectades que han perdut els seus habitatges i propietats i que reben tot el suport institucional possible per atendre a les seues necessitats.

»Palau dels Borja, 29 de setembre del 2021. » (Aplaudiments)

Senyories, sempre és bonic començar un ple amb estos denominadors comuns que superen la vida de cadascun dels nostres grups parlamentaris i els unixen.

Propostes de resolució derivades del debat sobre la declaració de política general realitzada pel president del Consell

El senyor president:

I, per tant, senyories, ja sense més dilació i havent fet les recomanacions perquè el ple finalitze amb èxit, com és habitual, done la paraula a l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez perquè expose i defense la proposta de resolució 41. 397 sobre finançament autonòmic. Tindrà un temps de 4 minuts.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Agraïm als serveis de neteja, concretament a Maria, que ens ajudarà en este ple. I ja, sense més dilació, done la paraula al portaveu del grup Socialista l'il·lustre diputat José Muñoz. Quan vosté vullga.

El senyor Muñoz Lladró:

Usted está intentando trampear, señor Ibáñez, usted está intentando hacer creer a la ciudadanía que el consenso por la reforma del sistema de financiación lo está rompiendo un partido, pero no lo estamos haciendo nosotros, lo están haciendo ustedes. Ustedes no quisieron entrar en la Plataforma pel finançament, justo cuando gobernaba Rajoy, no quisieron hacerlo. Han desertado de su obligación en muchísimas ocasiones a la hora de defender los intereses de los valencianos. Cuando ustedes hablan del sistema que aprobó Zapatero y dicen que ustedes votaron en contra, votaron en contra porque querían primar los criterios de dispersión geográfica y de envejecimiento de la población. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el senyor Rubén Ibáñez, al qual li done ja la paraula. Quan vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Entonces, vamos a ver, yo, parafraseando a una de las innumerables citas del presidente en el debate de política general, la cita de Mateo de: «Por sus hechos los conoceréis». Oiga, no hay mucho más que hablar. Ustedes son absolutamente timoratos, livianos, les asusta tener que enfrentarse al gobierno de Sánchez. Y usted me dice: Y cuando esto vaya al Congreso de los Diputados, ¿qué hará el Partido Popular? Se lo voy a decir: defender los intereses de los valencianos, lo mismo que hicimos en 2009, exactamente lo mismo.

Mire, fíjese, en 2009, nosotros, el gobierno valenciano aquí, calificó de vergüenza el modelo de financiación. ¿Saben que dijeron ustedes? Decían que el Consell podía estar satisfecho, podía estar satisfecho. Y, claro, al final yo ya no sé de qué va esto de «Tots a una veu»; «Consenso y unidad. » Miren, lo que nos hace fuertes es salir unidos de aquí, y ustedes, ante la unidad, lo que quieren es la imposición. Y por ahí no vamos a pasar.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per a rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat, José Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Muñoz Lladró:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Té la paraula la il·lustre diputada, Yaneth Giraldo, que en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos defensarà la proposta de resolució, 41. 386, referida a fons europeus.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

Porque, miren, parece que lo único que les preocupa es no perder la oportunidad de colocación, lejos de establecer cuáles son los criterios para los proyectos, de dar información al respecto, y un ejemplo claro es el plan Ariadna. Es un plan que el año pasado, en el debate del estado de la comunidad, el president lo expuso como una iniciativa -nos pareció muy bien-, y volvió a repetirla en el debate de este año, y, entre medio, anuncios en medios de comunicación de «vamos a invertir 1. 700 millones de euros. » Muy bien, si saben cuánto van a invertir, ¿cuándo piensan exponerlo? Porque de anuncio en anuncio se nos va pasando el tiempo, señorías. (Aplaudiments)

De anuncio en anuncio lo único que tenemos es que este Consell es mucho ruido y pocas nueces: «haremos esto con los fondos europeos», «haremos aquello…»; pero lo único que hacen es anuncios reciclados y peleas por cuotas de poder. De aquí que le hayamos propuesto los puntos de nuestra propuesta de resolución, en la que queremos que se convoque una comisión mixta Consell y Corts para que se nos den las explicaciones oportunas de cómo se están ejecutando esos fondos, y que en esta comisión acudan los directores, esos por lo que ustedes tanto se han peleado, para darnos explicaciones trimestrales; además, que se establezca un modelo de evaluación y verificación siguiendo el reglamento de taxonomía aprobado por la Unión Europea; y, por último, pedimos que estas Corts insten al Consell a pedir al gobierno que cree una agencia nacional para, precisamente, controlar la recepción de los fondos europeos.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada exposada la proposta de resolució, exercirà el torn en contra la il·lustre diputada Aitana Mas, en nom del Botànic.

Quan vosté vullga.

La senyora Mas Mas:

Gràcies president.

Senyora Giraldo, a vore, anem per parts.

Crec que compartim, evidentment, la gran importància que suposen els fons europeus per al Consell, per a tot Espanya, per a tot Europa, no? , i més després del que hem viscut estos últims mesos i este últim any. Però, crec que vosté s'ha centrat en una crítica que a mi no m'ho pareix perquè, al final, és criticar per criticar: si no ens estructurem, mal; si ho fem, pitjor. En què quedem? Vull dir, estem davant d'un dels majors reptes que ha d'afrontar un govern autonòmic en una situació sense precedents. Crec que és normal i lògic que el Consell es prepare, s'estructure per a poder executar eixos fons europeus. Crec que no és una qüestió que puga vosté o que dega vosté criticar. Crec que el treball en equip sempre suma molt més que qualsevol postura individualista.

Després, crec que també ens tocaria fer una diferenciació. Next Generation EU té dos potes: el mecanisme de recuperació i resiliència i el React; el React existia, només s'ha fet un augment de dotació pressupostària. Això vol dir que eixos projectes ja estan sent fiscalitzats des de fa molt de temps també. Vull dir, crec que hem de tindre també clar eixes dos potes.

Però en la seua proposta, vostés, i jo este matí també li feia una proposta perquè nosaltres sí que considerem que estes Corts han d'estar informades en tot moment del que desenvolupen eixos fons europeus, i considerem que els mecanismes previstos en el Reglament de les Corts, doncs, podrien ser inclús insuficients, no? I per això li he proposat que amb una periodicitat …, sis mesos, em fa igual, tres, quatre mesos, compareguera en una comissió, en la corresponent, si és coordinació o si és d'hisenda, doncs, vinguera a comparéixer la persona responsable dels fons europeus per a anar fent un seguiment dels projectes que s'estan implementant. Vosté l'ha rebutjada i nosaltres, evidentment, considerem que és important. De tota manera, en el punt dos també vostés demanen que compareguen eixes persones, doncs, ho podran demanar i compareixeran sense cap tipus de problema.

I respecte a l'agència, doncs crear una agència jo crec que és de tot excepte eliminar tràmits burocràtics; de fet, vostés ens critiquen sempre perquè muntem xiringuito, i ara vostés volen crear una agència que supose un entrebanc burocràtic més, un mecanisme addicional d'intervenció per a una mateixa proposta.

Al cap i a la fi, senyora Giraldo, tenim un projecte de decret que s'aprovarà la setmana que ve, segurament, on se parla de l'estructura de governança dels fons europeus, on estan dissenyats distints òrgans de governança i també fòrums de participació, perquè crec que això també és important, que la ciutadania puga també opinar al respecte dels fons europeus, dels projectes que se van a establir, i també mesures de transparència.

Per tant, no es preocupe, senyora Giraldo, que el que vostés proposen està ja en la ment del Consell i es desenvoluparà dins de molt poc. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Giraldo, quan vosté vullga, senyoria.

La senyor Giraldo Jiménez:

Pero, mire, compartimos que es uno de los mayores retos, precisamente por eso consideramos que es importante la constitución de esa comisión mixta entre Corts y Consell, por la envergadura de lo que suponen los fondos europeos. Está bien que tenemos otras comisiones en las que se podía trabajar, pero dejaríamos de lado otras propuestas que tienen que trabajarse en esas áreas si no constituimos esta comisión mixta.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Senyora Giraldo, és que no deixaríem res de banda si nosaltres … O siga, al final, crear una comissió mixta, o que hi haja unes compareixences periòdiques en una comissió de les Corts que ja existisca, no suposa deixar enrere res perquè la mateixa presidència pot convocar més comissions, en este cas unes centrades exclusivament en eixos fons europeus, per a tractar el tema. I vostés ho poden fer en la d'hisenda, que precisament la presidència no és del Botànic, per exemple. No tindrien cap problema, probablement, en poder fer de manera periòdica eixes reunions.

Compartim la preocupació que té vosté per la mateixa, doncs, bé, fiscalització i el control d'eixos fons europeus. És que és evident. Venim, per exemple, d'un consell del Partit Popular, de fa només huit anys, on els van posar una multa, i, bé, la rabieta que prengueren llevant les banderes d'Europa de tots els despatxos va ser (inintel·ligible) … Però, o siga, al final, crec que precisament Europa és qui més controla, fiscalitza tots eixos procediments, …

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Mas Mas:

…totes les execucions i, per tant -ja li dic-, nosaltres la setmana que ve …, podrà vosté comprovar-ho en eixe decret …

El senyor president:

Moltes gràcies, moltes gràcies.

La senyora Mas Mas:

…les mesures que s'han implementat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Té la paraula la il·lustre diputada, Llanos Massó, que en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana defensarà la proposta de resolució, número 41. 421, sobre hisenda i fiscalitat.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Llinares:

Señorías, esta propuesta de resolución empieza como si estuviéramos en primavera, con una necesidad imperiosa de adelgazar antes del verano. Es fundamental eliminar la grasa de la administración, hay que recortar el tamaño de la administración, no podemos seguir manteniendo este entramado político. Mientras crece la estructura de las comunidades autónomas, disminuyen los recursos que les llegan a las familias, es lógico.

La segunda parte de nuestra propuesta de resolución es consecuencia de esta primera. Si acometemos un recorte en el gasto político podemos reducir de manera significativa el expolio fiscal al que están sometidos los valencianos. Se le llena la boca de hablar de demanda social, de gobernar para el pueblo. No creo yo que haya mucha demanda social entre los valencianos para que les suban los impuestos, pero bueno.

Nuestra propuesta continúa con una rebaja de 1,5 puntos del tipo aplicable en todos los tramos de la escala autonómica del IRPF. Es fundamental tener una fiscalidad que no impida generar renta a las familias, que las familias se patrimonialicen, porque es la única forma de su independencia frente al Estado. Quizá eso es lo que les preocupa.

Y, por último, el problema de la financiación autonómica. Nuestra propuesta es la única que conseguirá que todos los españoles reciban un reparto equitativo de los recursos. Sean sinceros, jamás se conseguirá un acuerdo con estos 17 miniestados con costes desorbitados. A los gobiernos de turno les ha venido muy bien tener a los varones autonómicos cogidos por el bolsillo. Si me interesa abro el bolsillo y, si no me interesa, no lo abro. Ayer nos hablaba el presidente Puig de una España sin asimetrías y sin divergencias. Una España sin asimetrías y sin divergencias es una España sin comunidades autónomas. Al viejo bipartidismo no le interesa solucionar el problema de la financiación autonómica. Y, como digo, ha llegado el momento inevitable de elegir entre autonomía y el llamado…

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Massó Linares:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Exercirà el torn en contra a la proposta de resolució que acaba de presentar, l'il·lustre diputat Ferran Martínez, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem.

El senyor Martínez Ruíz:

Gràcies, senyor president.

Senyora Massó, jo, el primer, és que crec que vostés han d'aclarir-se. O siga, comunitats autònomes no, però vindre ací a calfar el silló sí. (Aplaudiments) Xiringuitos no, però si és l'Oficina de l'Espanyol sí. Si és un xiringuito per al seu jefe sí. Si és un xiringuito per al senyor Abascal, aleshores sí. Tele autonòmica, si és valenciana no, però si és «teleayuso» sí. Si és Canal Sur …(Aplaudiments)

Volen carregar-se el sector públic instrumental i que les conselleries ho gestionen tot de manera directa? Bé, anem a parlar-ho.

Primer. Això, senyora Massó, tinga-ho clar, no suposaria cap estalvi, més bé tot el contrari.

I segon. Supose, supose, que la mateixa regla valdrà per als departaments de sanitat privatitzats perquè la Generalitat recupere la gestió directa, no? O com va el tema? Si una conselleria externalitza funcions sobre una empresa pública, està mal, però si ho fa sobre una empresa privada, aleshores sí que està bé? Tindre empreses públiques, mal, però regalar-li als seus col·legues la gestió de la sanitat pública perquè se folren a costa dels valencians, això sí que està bé?

Ahir el senyor president de la Generalitat parlava, referint-se a la reforma fiscal del Partit Popular, del «tocomocho fiscal», em va agradar molt el tema.

Vostés el que proposen amb l'Impost de Patrimoni és bastant curiós perquè primer diuen que van a pujar el mínim exempt a 700. 000 euros, després diuen que van a baixar la tarifa i després diuen que van a bonificar-la el cent per cent, és a dir, que ningú l'haurà de pagar. Vostés entenen el que és una bonificació, no? Perquè estan proposant al mateix temps, al mateix temps estan proposant baixar l'impost i llevar-lo, les dos coses al mateix temps.

Volen carregar-se l'impost de successions, que és l'impost liberal per excel·lència. Vosté sap qui va introduir en Espanya l'impost de successions? Ho sap? Les Corts de Cadis per a finançar la Guerra de la Independència contra els francesos. I sap qui es va oposar? L'alta noblesa.

L'impost de successions, senyora Massó, és un impost que existeix en pràcticament tots els països del nostre entorn. Sap on no existeix? Li vaig a posar dos exemples: en Rússia i en Xina. Són dos països de referència per a vosté, senyora Massó? (Aplaudiments)

Per cert, senyora Massó, feia vosté referència a les renúncies a les herències. Segons les dades del Col·legi de Notaris, més del 90 % de les renúncies a les herències són per deutes hipotecaris, no per haver de pagar impostos. Volen solucionar-ho? Això se soluciona molt fàcil: dació de pagament. Però, clar, per això cal enfrontar-se als bancs.

IRPF. M'he molestat en fer alguns números, cosa que vostés no han fet. Amb la seua reforma qui cobre menys de 22. 000 euros a l'any s'estalviaria zero euros. Qui cobre 24. 000 euros a l'any, que és un poquet més del salari mitjà en el País Valencià, s'estalviaria menys de vint euros al mes. Qui cobren deu vegades més, és a dir, 240. 000 euros a l'any, sap quan s'estalviaria? 400 euros cada mes, 20 vegades més, senyoria, més de quatre mil set-cents euros a l'any. A vosté això li pareix just? Qui cobra menys de 22. 000 euros, zero; qui cobra 24. 000, menys de vint pavos al més i qui cobra 240. 000, 4. 700 euros a l'any, 20 vegades més. És això justícia fiscal?

I sap quant els costaria als valencians el «tocomocho fiscal» que vostés plantegen? Podrien haver-se molestat en inventar-se les dades, com fa el Partit Popular amb la seua reforma fiscal, però bé, ni això. 292 milions menys per l'Impost de Successions, 145 milions d'euros menys per l'Impost de Patrimoni i entre 250 i 300 milions d'euros menys de l'Impost sobre la Renda de Persones Físiques. És tant, senyora Massó, com tot el pressupost de vivenda i tot el pressupost de la Conselleria de Sectors Productius. És tant com tot el pressupost de la Conselleria d'Hisenda, més tot el que gasta la Conselleria d'Infraestructures. És tot el pressupost que dediquem a les universitats públiques. Per a subvencionar a l'1 % més ric anem a carregar-nos les universitats públiques, anem a suprimir les polítiques de vivenda, anem a eliminar les inversions en infraestructures i les ajudes a les empreses i als treballadors?

Senyora Massó, si ve ací a plantejar una baixada d'impostos a l'1 % més ric, tinga el valor de dir-li al 99 % de valencians restants on va a retallar-los.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Replicarà la diputada Llanos Massó la intervenció. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Massó Linares:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Massó Linares:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Ferran, l'il·lustre diputat Ferran Martínez.

El senyor Martínez Ruiz:

Senyoria, comence primer per dir-li que el meu nom és Ferran Martínez, així que ho em diu Ferran i ens tutegem sense cap problema, o em diu senyor Martínez (rient), però una cosa o una altra.

Segona qüestió. Comence pel final de la seua intervenció també. L'impost sobre la generació elèctrica, vostés diuen que renunciem als ingressos d'un impost que és estatal i que l'estat ens transferix els ingressos. És a dir, vosté vol que les empreses, que els valencians seguim pagant un impost però que no rebem els diners que recaptem d'eixe impost. Però això és ser un poc tonto, no? O com està el tema? (Veus) És a dir, vosté vol que paguem però que no tinguem més diners? (Rient) Això, això quin sentit té?

Senyora Massó, aquest govern, pel que s'esforça és perquè els valencians puguen gaudir d'una fiscalitat justa i progressiva, que és el que fixa la Constitució ¡espanyola! , és el que fixa la Constitució. I què volem els valencians? Un sistema de benestar decent que iguale les condicions de partida, per a això servix també una fiscalitat progressiva, perquè el que és fill dels més rics tinga les mateixes oportunitats que el que és fill d'una família més humil. Això és el que provoca, això és el que pot generar que un país es desenvolupe, no desaprofitar les capacitats de les persones simplement perquè el seu origen siga més humil que el d'altres.

Nosaltres anem a vetllar sempre perquè els valencians puguen tindre accés a una sanitat pública decent, perquè puguen tindre una educació pública decent, perquè puguen tindre uns serveis socials decents que garantisquen un mínim de cohesió social. I, mentrestant, vostés el que fan és verborrea, verborrea, verborrea, res d'aplicar els seus principis, res d'aplicar el que prediquen, i, després, a posar la mà i a cobrar.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz que, en nom dels grups del Botànic, Socialista Compromís i Unides Podem, defensarà la proposta de resolució 41. 409 sobre agenda valenciana.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada exposada la proposta de resolució i el seu contingut, exercirà el torn en contra l'il·lustre diputat Manuel Pérez Fenoll, en nom del Grup Parlamentari Popular, també per un temps limitat de 3 minuts.

El senyor Pérez Fenoll:

Estamos de acuerdo con la financiación, estamos de acuerdo con apoyar cualquier tema, pero una cosa, señor Muñoz, tiene que tener en cuenta, que una cosa es pedir dinero para los valencianos y otra cosa es pedirles dinero a los valencianos, son cosas muy distintas. Al final, en su propuesta piden financiación para los valencianos y piden armonización fiscal, subida de impuestos. La armonización fiscal que ustedes están pidiendo es claramente un aumento de impuestos, son incapaces de reconocer que otras autonomías con sus impuestos nos ganan la partida en satisfacción de sus administrados y en inversiones que llegan de fuera, y para solucionar nuestro problema no se les ocurre otra cosa que pedir que se aumenten los impuestos para todos. En vez de decir, si a los otros les va mejor igualemos nosotros a la baja, o bajemos más nuestros impuestos para ser más competitivos que ellos, no, aquí todos subimos impuestos para que nos fastidiemos todos. Principalmente por esta razón, nuestra posición es en contra de esta propuesta de resolución.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz per a…

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president.

Sinceramente, aparte de que usted no quiera hablar de nuestra propuesta de resolución y tiene una síndica que tiene tanto trabajo y está tan pluriempleada que no puede centrarse en una única cuestión, sí que les recomendaría que se pusiera de acuerdo su grupo y que le contara a su síndica las propuestas de resolución para que no haga el ridículo cuando haga las ruedas de prensa fuera de este hemiciclo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica.

El senyor Pérez Fenoll:

Señor Muñoz, yo creo que es clamoroso que su voto en contra de la propuesta de nuestro grupo presentada por el señor (inintel·ligible) … le ha desmontado la paraeta, simple seguidismo del caudillo Sánchez, no hay otra cosa. Y yo creo que el querer esconder, el querer esconder dentro de una propuesta de resolución la parte más importante, creo que le hace un flaco favor a los valencianos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat Fernando Llopis que, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, defensarà la proposta de resolució número 41. 388 sobre sanitat.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Para Ciudadanos el objetivo debe ser claro: conseguir una sanidad de calidad para todos los valencianos, independientemente del lugar donde vivan -si siguen en esa línea, saben que siempre nos van a tener a su lado- y para eso hace falta gestión eficaz de plazas, plan contra pandemias, apoyo a la investigación sanitaria, defensa de la salud para los valencianos y apoyarse en los expertos siempre y, por supuesto, más transparencia, aunque les duela mostrar sus vergüenzas en la gestión de la sanidad, pero, mostrando esas vergüenzas, se hace mucho para tratar de evitarlas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada exposada la proposta de resolució, exercirà el torn en contra l'il·lustre diputat Carles Esteve, en nom dels grups parlamentaris del Botànic.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Llopis, li he de reconéixer que crec que la majoria de les propostes que presenten hui són …, ja les coneguem, ja les hem debatudes inclús i hem arribat a resolucions ací; algunes han passat, altres no, és el que té la democràcia, el parlamentarisme, no? Jo, no sé, crec que seria important que, igual que la pandèmia evoluciona, el seu grup parlamentari també evolucionarà i duguera ací propostes renovades i que atenguen a la realitat d'ara o almenys al futur, no? , que jo crec que és un poc el que els valencians i les valencianes estan demanant de nosaltres.

Però el que em pareix bé més interessant de la proposta que de Ciudadanos de hui és saber com, saber com, com se fa açò que vosté proposa. Perquè, especialment en les propostes que fan per a sanitat, entrem un poc en la carta als Reis Mags, no? Vostés diuen coses que semblen molt raonables. «Anem a augmentar les plantilles de tots els departaments», d'acord, check. «Anem a incrementar la infermeria», check. «Anem a augmentar els llits d'UCI -els estructurals, compte! , perquè els altres s'han multiplicat», vinga, també. «Anem a donar més recursos per a les investigacions biomèdiques», perfecte, jo hi estic d'acord també. Algú, que alce la mà algú que no estiga d'acord amb açò. «Més places per a MIR i per a EIR», m'haurà d'explicar per què no vol més places per PIR, QIR, RFIR, farmacèutics …, amb una retribució major. Algú alçarà la mà en contra d'açò?

Però la pregunta clau és com, com se fa açò? ¿Vosté pensa que algú, amb dos dits de front, va dir que no a açò? ¿Pensa que és una gran idea que no se li havia passat pel cap a ningú, a la senyora Barceló no se li havia passat pel cap que seria bo poder ampliar les plantilles? No ho sé. ¿Pensa que els salaris no pugen per malícia, perquè hi ha algú en la conselleria, alguna mà negra en la conselleria que odia els professionals de la sanitat o algun altre?

No, mire, sembla que no siguen conscients de la realitat i que visquen en un món paral·lel, en el qual només desitjant les coses molt fort ja passen. Però no, no és així, no és així. I vostés van a les reunions del finançament, però pense que no s'han enterat molt bé que és que ací falten mil sis-cents milions cada any i això suposa que tot açò que vosté està demanant molt fort no pot ocórrer, perquè falten mil sis-cents milions cada any.

I encara s'atrevixen a tirar-nos encara que hem augmentat el deute. Vaig a dir jo la xifra, nou mil milions ha augmentat el deute del Botànic, el Botànic, en sis anys; nou mil milions per a millorar els serveis públics. Cada cèntim que hem augmentat d'eixe deute, per la meua part, paga la pena, no els quaranta-dos mil milions de deute que heretava aquest Botànic, que heretava aquest Consell, de visites del papa, de copes Amèrica, de fórmules 1, que ara tornen a reivindicar, ull! , eh? , tornen a reivindicar.

Mire, i també resulta que és que som el segon territori de l'estat, el segon, que menys funcionariat té. I, mentre vosté, el seu grup i la resta de la bancada de la dreta, demanen que aprimem, aprimem, apretem l'administració, totes les plantilles que vosté està parlant són funcionaris i funcionàries. Per això el Botànic està ampliant l'administració, invertint el que siga necessari.

Mire, la sanitat no es paga amb l'aire, no es paga amb l'aire. I, quan se li pregunta a la seua síndica o sense preguntar-li, dilluns, diu que vol els serveis públics de Finlàndia o Noruega -check, jo també, jo també els vull-, però que hem de baixar impostos o no, no ens va quedar molt clar el que volia el dilluns. Jo crec que se'ls està fent molt llarg açò, esta legislatura per al seu grup.

Mire, en l'estat espanyol paguem set punts per baix de la mitjana europea d'impostos, imagine si la comparativa la fem amb els impostos de Finlàndia; por. Però és que hi ha més, des que va arribar el Botànic, la majoria de valencians i valencianes paguen menys impostos, la majoria, la majoria paguen menys impostos. Sap qui paga més impostos? Els que més tenen, els més rics, li ho ha explicat magistralment el meu company Ferran Martínez, fa una estona.

Per a això servixen els impostos. I amb això, què hem aconseguit? Millorar la sanitat, augmentar el professorat i reduir les ràtios, més beques menjador, més que duplicar la inversió en serveis socials, multiplicar per nou la renda valenciana d'inclusió; i encara s'ha de millorar, però ens apropem a Finlàndia, ens apropem a Finlàndia, anem.

I, mentrestant, el seu partit no sap si vol la sanitat de Finlàndia, perquè no sap com pagar-la, o si vol la dels Estats Units, però no la d'Obama, la de Trump és la que estaven reivindicant l'altre dia, no? Li ho dic, no se paga amb l'aire. Ja ens explicarà com va quedar, perquè entenc que hi haurà un debat en el seu partit, de saber si volen eixa sanitat o una altra. Mentre s'ho van pensant, el Botànic, este Botànic, té la feina i ho deixem molt clar: garantir l'accés de totes les persones a la millor sanitat que siga possible. Amb el Botànic, cada dia estem un pelet més a prop de Finlàndia. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyories.

Per a contestar, té la paraula l'il·lustre diputat Fernando Llopis.

El senyor Llopis Pascual:

Sí, moltes gràcies, senyor president.

Molt molt breument, perquè no m'ha contestat a res, bàsicament, però bé.

Lo de estar cerca de Finlandia debe ser por lo del cambio climático, que dicen ustedes, porque, por otra cosa… Y, señor Carles, me vuelve a decir lo mismo, «que alguien haga algo». ¡Coño! , que son ustedes los que están gobernando, per l'amor de Deu! , per l'amor de Deu! (Aplaudiments) Dice: «propuestas recicladas», como las del señor Puig de los de cercanías de hace cinco años. Oiga usted, hagan algo, que no han hecho nada.

Pero el problema que tiene es que las plazas, las listas de espera siguen aumentando y en algunas áreas de salud, lo que pasa es que ustedes van a los hospitales de lujo, siguen creciendo; para los hospitales comarcales es terrible el número de plazas que faltan y no han hecho nada. ¿Sabe cómo se han incrementado el número de personas que tienen que esperar más de seis meses con dolor a que se les atienda? Más de un 15 %, más de un 15 % en el último año y no hacen nada. Que alguien haga algo, que alguien haga algo porque les del Botànic no saben hacerlo.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Té la paraula el senyor Carles. (Veus i rialles)

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor Enric.

Senyor Ferran.

Senyories.

Bé, és un poc de (inintel·ligible) … Jo crec que hauríem d'entrar en la cosa interessant, no? Però faig meues les paraules del senyor Ferran. (Rialles) És que duem dos anys i mig ací i no aprenem res, me cague en …

Bé, al que anem. Jo no he parlat de Madrid en tot el meu discurs, ni una sola vegada. Però sí que he parlat d'impostos, sí que he parlat de com se paga la seua carta als Reis Mags. Espere que no m'estiguen mirant Núria i Andreu, però jo sé com pague la seua; el que no sé molt bé és com se paga la seua, la que vosté està plantejant ací.

Mire, Ciudadanos és un poc el partit dels apocalipsis, jo crec que açò ho han heretat potser de la resta de companyes i companys de les bancades. I abans ho comentàvem, deia jo: Escolte, per què no hi ha ni una sola mesura, ni una sola proposta, per a previndre la COVID en les escoles? Perquè l'any passat tot el món parlava de les escoles, què va a passar en les escoles? Son una bomba de relojería, deien per allà. I hui, què ha passat? Que l'apocalipsi no ha passat perquè s'està gestionant bé, perquè està funcionant bé. I açò són incidències que vosté fa.

Mire, vosté parla de l'equitat territorial depenent del lloc on visques. D'acord, estem d'acord. Torrevieja, fins al dia 14 d'octubre, serà el departament en què més targetes per metge hi ha i més distribució de pacients per metge. I en Manises i en Dénia cada professional de sanitat pot cobrar fins a 400 euros menys que la resta. Equitat territorial.

I, mire, li vaig a dir, vosté ha defensat que iscam del dogmatisme. Doncs, mire, resulta que la justícia, ahir, torna a avalar al Botànic, per cinquena vegada en set mesos. Cinc vegades en set mesos li ha dit a Ribera Salud: Oiga, esto que está haciendo usted ya está bien. Pare, ya está bien. S'està fent bé. I sap el més important de tot? Que l'aval de les reversions i d'acabar els contractes més important no és ni tan sols el de la justícia, és el de la gent que vol que tornen a la sanitat pública, que vol que la gestió siga …

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

…pública i que deixen de fer negoci amb la nostra salut.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuem el debat, ara, amb la defensa que l'il·lustre diputat David García, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, realitzarà de la proposta de resolució número 41. 426.

El senyor García Gomis:

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

Sí señores, sí, una valiente. Sí, sí, sí, una valiente. Y les voy a decir cuál ha sido el resultado: que siguen faltando nuevos hospitales, que nos siguen faltando camas, que nos siguen faltando UCI y que nos siguen faltando 11. 000 sanitarios. Pero, señora Lima, no se desanime, cárguese de paciencia, respire. Le aconsejamos que se apunte a una clase de yoga para sobrellevar los problemas de gestión de la señora consejera que no ha sabido abordar, como son los problemas generados por las reversiones que ustedes mismos han reconocido.

Le aconsejamos que, entre la postura del guerrero número dos y la del perrito boca abajo, le comento que, si un modelo funciona, que si un hospital es referencia a nivel mundial, ¡que no se toque! ¡Déjelo así! Sobre todo si es un hospital que ha desarrollado un sistema de atención que se estudia en universidades internacionales como Harvard o Berkeley, convirtiéndolo ahora ustedes en un modelo deficitario como Alzira. Y sabemos qué va a pasar con Torrevieja, lo mismo, por muchas razones que les den ahora los tribunales. Ustedes mismo reconocen que la han liado parda.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Exercirà el torn en contra a la defensa que s'ha fet d'esta proposta de resolució la síndica del Grup Parlamentari Unides Podem la il·lustre diputada Pilar Lima.

La senyora Lima Gozálbez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb l'exposició i el debat. Té la paraula l'il·lustre diputat David García.

El senyor García Gomis:

¿Qué nos quiere vender, señora Lima? , los datos tumban al relato, ideologías por encima de la salud. Por eso ustedes votan en contra de todo lo que presente Vox, ya sea aumentar las campañas de (inintel·ligible) …, reforzar las redes de cuidadores, luchar contra el suicidio o mejorar la pediatría oncológica, que, por humanidad, deberían haber aprobado. Y eso solo se interpreta de una forma: fanatismo ideológico.

El senyor president:

Moltes Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn… de contestar al senyor David García, té la paraula la síndica del grup Unides Podem.

La senyora Lima Gozálbez:

Déjennos disfrutar. Déjennos. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat Carles Esteve per a defensar, en nom dels grups que donen suport al govern del Botànic, la proposta de resolució número 41. 410.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Senyor president, moltes gràcies, una altra vegada.

Hui m'agradaria parlar de dos coses, dos idees. Jo crec que tenim una oportunitat, i esta és una idea important, tenim una oportunitat per davant. I després d'una altra que igual és més complicada d'entendre, però espere que després puga explicar-la bé, que és que hem de fer més comunitat. I no em referisc a la Comunitat Valenciana, em referisc a grups de persones que compartixen coses.

Hui podria defensar les mil i una polítiques que ha posat en marxa la conselleria d'igualtat. Podria parlar de la renda d'inclusió, que ja arriba a més de setanta-cinc mil famílies; o de la dependència, som la tercera autonomia que més invertix per persona en les 115. 000 persones que ja formen part del sistema; podria parlar de l'estratègia valenciana contra les violències sexuals, que és una de les novetats que tenim per a este curs, fa molt poquet aprovada, i que coordina una eina en què tota la societat esta convidada a treballar per a erradicar aquestes violències o desenes de polítiques més. Polítiques estructurals, polítiques transformadores, no polítiques de canvi puntual, polítiques transformadores.

I és que es tracta d'açò i crec que s'ha de tractar d'açò, i per això volia parlar d'oportunitat. Ho hem passat molt malament durant la pandèmia, ho estem passant molt malament encara. I ara, quan toca alçar-se i mirar cap al futur, crec que no ens podem conformar. Hem de buscar voler més, estimar més, i no acceptar les solucions per a arribar al de sempre de manera conjuntural. Els fons que vindran de la Unió Europea s'han d'entendre jo crec que d'este punt de vista. Ja ningú qüestiona, ja ningú proposa que l'eixida a una crisi siga mitjançant les retallades que vàrem patir amb els governs del Partit Popular. Però no ens hem de conformar, com dic, amb una injecció puntual de milions que ens permeta un pedaç fins al 2027, el Botànic ha de continuar sent un govern transformador.

I vull posar com a exemple la joventut. Ha estat molt present en este debat, i d'això m'alegre. Podem fer una pluja de milions des d'ací a 2027, amb mesures més o menys puntuals, però necessàriament haurem d'anar gestionant des de ja fins a 2027 mesures de tipus estructural, que facen, que garantisquen que cap persona jove tornarà a pagar els plats trencats d'una nova crisi que vindrà, malauradament vindrà. Es tracta que fem polítiques de joves, que puguen decidir quan i com volen abandonar la casa de son pare i de sa mare per a començar un projecte de vida propi. I per a això tenim estratègies, tenim projectes com l'estratègia valenciana de joventut.

I vull acabar ràpidament amb la segona idea, que és la de fer comunitat com a grups de persones. I és que crec que compartim valors i principis, i hem de fer que eixos valors i principis tornen a ser els consensos que ara perillen, perillen pels discursos d'odi que sentim ací i que es traslladen a pallisses i agressions en el carrer. I jo vull que cada dona puga eixir al carrer amb tota la tranquil·litat i la llibertat, com vullga, i que cada persona, inclòs el meu company de grup, puga estimar a qui li vinga en gana, quan li vinga en gana i on li vinga en gana. (Aplaudiments) I per això els convidem també a la bancada de la dreta a refermar estos consensos socials que fan comunitats fortes, que compartixen principis …

El senyor president:

Moltes gràcies …

El senyor Esteve Aparicio:

…i exclouen l'odi.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra a la iniciativa i la proposta de resolució que s'acaba de presentar, té la paraula la il·lustre diputada Marisa Mezquita.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Mezquita Juan:

Habla usted como que es una de las herramientas fundamentales de lucha contra el empobrecimiento y la exclusión social, y en eso coincidimos, señor Esteve. Eso sí, siempre que llegue a todas las personas que lo necesiten y lo haga en tiempo y forma. Es tan sencillo como dar cumplimiento a la ley de la renta valenciana de inclusión. Oiga, pónganse a trabajar y acaben con los retrasos, con esas listas de espera de hasta dos años y cumplan los tiempos de resolución de pago de las prestaciones. La base de cálculo es debido acorde al salario mínimo interprofesional vigente en cada momento y no como ustedes hacen, porque así recortan los derechos de los más vulnerables y les restan poder adquisitivo. ¿Dónde quedan esos 244. 000 beneficiarios previstos para 2020? Es que no han llegado ustedes ni a una tercera parte de lo que pretendían. ¿Dónde queda esa firma de convenio de ecogestión con el ingreso mínimo vital? Eso provoca descoordinación, duplicidades y más colapso de las ayudas. Es evidente que poco o nada hemos avanzado del año pasado a este.

Hablan de mejorar la atención sociosanitaria para mejorar la salud mental y emocional de los jóvenes, pero eso sí, sin plazos, que con dar el titular parece que ustedes ya hayan cumplido. Se contagia eso de los «ximoanuncios». Mire, señor Esteve, primero deberían solucionar todo el colapso existente en las listas de espera que hay en la actualidad. Es una vergüenza que para una cita de salud mental infantil tengan que esperar hasta seis meses.

Respecto a las políticas para combatir la LGTBIfòbia, oiga, coincidimos, con la salvedad de que ustedes gobiernan. Les recuerdo que el Consell Valencià LGTBI se ha constituido este mismo verano, cuando la ley lleva en vigor tres años y su inacción tiene consecuencias, señor Esteve.

Se les acumulan los problemas, y como usted dijo, le voy a recordar el año pasado, «una administración incapaz de resolver los problemas de las personas es una administración raquítica». Pues eso, aplíquense el cuento, señor Esteve. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà … Té la paraula l'il·lustre diputat Carles Esteve.

El senyor Esteve Aparicio:

Reincidentes, bon grup. Sí, sí; ho tornarem a fer, som reincidents. Reincidents en què? En donar-li més pes, cada vegada més pes, a eixa ferramenta que és la renda valenciana d'inclusió, perquè ens la creiem. Ens la creiem fins al punt que des de que governa el Botànic s'ha multiplicat per tres la gent a la qual arriba. Quan governava el Partit Popular, arribava a una tercera part de la gent a què arriba ara. La renda que proposava el Partit Popular arribava als sis mesos i s'havia de renovar una i una altra vegada, una i una altra vegada … Vosté sap la burrocràcia, com diu la meua companya Laura Soler, que suposava això? Ara es renova anualment de manera automàtica. Està parlant vosté de traves burocràtiques, de dificultats … Però és que no només ens quedem així, és que les quanties s'han duplicat, s'han més que duplicat. És que arribem a que una família de quatre persones pot arribar a tindre una renda de 1. 080 euros cada mes. I en volem més, com li dic, ho tornarem a fer i continuarem.

És que el pressupost d'ara és de 255 milions i, a més, està subjecte a ampliacions de crèdit, no els 29 milions com a màxim que es deixava el Partit Popular en el 2015. És que una cosa és creure's les polítiques que van a l'equitat i a la igualtat de les persones, i a la dignitat de cada família que viu en esta comunitat, i una altra cosa és el que feia el PP en 2015. No vinga ací, per favor, a donar lliçons. Reincidentes, com li deia, bon grup.

I coincidix amb l'LGTBIfòbia, que hem de lluitar contra les persones que fomenten l'LGTBIfòbia. Mire, si vosté coincidix, si el seu grup coincidix, si el seu partit renovat coincidix, comencen per no pactar amb qui fomenta l'odi i qui fomenta que hi hagen agressions (aplaudiments) en el carrer a persones que estimen com volen.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a contestar esta darrera intervenció, té la paraula la il·lustre diputada …

La senyora Mezquita Juan:

Bé, moltes gràcies.

Creo sinceramente que en la lucha contra la violencia machista hemos de trabajar conjuntamente y en eso nos va a encontrar siempre a su lado, les tendemos la mano nuevamente. Pero no se pueden anunciar viviendas sociales para mujeres víctimas de violencia de género y que lleven dos años sin ser una realidad, pese a tener un presupuesto asignado. No se puede anunciar en 2018 que Elche dispondrá en 2019 de un centro mujer 24 horas y que haya transcurrido todo este tiempo sin que haya sido una realidad, y que ya vamos a ver si en 2022 va a ser una realidad, y como mucho será de 14 horas. No vale anunciar que se incrementarán los recursos económicos para la atención de mujeres víctimas de violencia y que las partidas más significativas no varíen ni un céntimo.

El senyor president:

Senyoria …

La senyora Mezquita Juan:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Mezquita Juan:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Mezquita Juan:

El senyor president:

Té la paraula l'il·lustre diputat José Císcar per a defensar, en nom del Grup Parlamentari Popular, la proposta de resolució número 41. 398.

El senyor Císcar Bolufer:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Císcar Bolufer:

Claro, como si la -acabe, senyor president- … Como si la Comunidad Valenciana no tuviese problemas en materia de agua.

Y, en fin, yo creo que lo mejor que pueden hacer es sumarse al acuerdo que les proponemos y, si no, pues como decía anteriormente nuestra síndica …

El senyor president:

Moltes gràcies …

El senyor Císcar Bolufer:

…«anem-se'n a casa i convoquem eleccions».

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per a exercir el torn en contra d'esta proposta de resolució, té la paraula l'il·lustre diputat Manuel Pineda.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pineda Cuenca:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a replicar esta última intervenció, té la paraula el senyor Jose Císcar.

El senyor Císcar Bolufer:

Sí. Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Sí, senyor Pineda, té vosté la paraula.

El senyor Pineda Cuenca:

Señor Císcar, no son nueve, fueron once meses los que estuvo el trasvase del Tajo-Segura, por allá por el 2017, sin una gota de agua. Y todo gracias, y usted estaba ahí, gracias al mayor tijeretazo que se le ha pegado al Tajo-Segura en aquel momento. (Aplaudiments) De 240 se subió la (inintel·ligible) … de agua a 400, 160 hectómetros cúbicos menos de un tijeretazo, y usted estaba ahí, en esa mesa. Díganos por qué, algún día nos lo tendrá que decir. (Veus) ¿Quién presionó? ¿Fue Cospedal?

El senyor Císcar Bolufer:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

Continuem el debat, ara amb la defensa que la il·lustre diputada Llanos Massó farà de la proposta de resolució número 41. 422, referida a educació, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Dos, otra cosa que caracteriza el totalitarismo, los exiliados. Todo totalitarismo que se precie necesita exiliados, personas que buscan la libertad, aunque para el régimen sean traidores. Y, por tanto, ya tenemos nuestros exiliados lingüísticos: padres que se desplazan a unos pocos kilómetros hasta la Región de Murcia para poder escolarizar a sus hijos en castellano …

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, silenci, per favor.

La senyora Massó Linares:

Otra cosa que caracteriza los totalitarismos, la exclusión del disidente. Todo el que no pase por el aro de su política lingüística queda fuera, ya sea a la hora de recibir subvenciones o, lo que es lo peor, para poder acceder a un empleo público. Por eso, lo primero que solicita nuestra propuesta de resolución es la derogación de la ley de plurilingüismo y garantizar que el español sea lengua vehicular de oferta obligatoria en todas las etapas educativas. Esta es una ley liberticida, sectaria y tramposa.

Pero, bueno, nuestra exigencia de libertades no termina en el ámbito lingüístico. No hace mucho mi grupo interpeló al conseller Marzà sobre quién era el responsable de ciertos contenidos de talleres, charlas y actividades que se estaban desarrollando en los centros escolares con un claro contenido ideológico. La única respuesta que obtuvimos fue la de siempre: «Los de Vox señalan a los profesores». Y por eso le hicimos la pregunta directa, para no señalar a los profesores: ¿quién es el responsable, señor Marzà? Esa fue la pregunta directa que se le hizo, y no obtuvimos respuesta.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La senyora Massó Linares:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria, per la seua intervenció.

Té la paraula la il·lustre diputada Naiara Davó en representació del Grup Parlamentari Unides Podem i del govern del Botànic.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyories.

Senyora Massó, la proposta que ens porten vostés hui ací es basa en les línies fonamentals de la seua política, que són la persecució de la diversitat lingüística, la supressió de drets i llibertats i la creació de desigualtats.

Fa uns mesos ja ens van demanar la derogació de la Llei d'ús i ensenyament del valencià i de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua i, ara, li sumem la llei del plurilingüisme que se'ls havia escapat. Era de les poques que se'ls havia escapat, eh? , perquè van demanar la derogació i la supressió de tota la legislació autonòmica en matèria de drets civils, drets econòmics i drets socials. Bàsicament, van demanar eliminar totes les lleis valencianes des de 1983, i això ens fa pensar que sembla que els agradaven més els temps on s'imposava una única llengua i una única llei per a tot l'estat.

També fa uns mesos es va presentar una iniciativa a la Comunitat de Madrid per sol·licitar que «el castellano sea la lengua vehicular en toda la educación madrileña», ja que l'anglés s'havia convertit en la llengua vehicular en una bona part dels centres educatius. Tots els grups parlamentaris vam votar a favor. Tots, menys un.

Sap, senyora Massó, quin va ser eixe grup? Sap quin grup no va votar a favor que el castellano fuese la lengua vehicular en la Comunidad de Madrid? Va ser el seu partit. Vox va votar en contra que el castellà fora la llengua vehicular de la Comunidad de Madrid, però demanen jo ho siga ací. O siga que els mateixos que defensen el bilingüisme en anglés a Madrid, que sí que és una llengua estrangera, ací busquen perseguir el valencià. I és que tenim …, almenys tenim la sort les valencianes i els valencians de tindre ací un govern que entenc que aquest país … que aquest país ha d'ensenyar les seues llengües en compte de perseguir-les i que no ens hem d'avergonyir d'elles.

I no deixa de ser sorprenent que aquells que sempre parlen de la unitat d'Espanya siguen els que més s'empecinen, els que més s'empenyen en dividir-la constantment. I ho fan perquè al final són una força antivalenciana i, també, antiespanyola, perquè Espanya és diversa i és plural, i demanar suprimir el plurilingüisme és suprimir una part de la seua ànima. És no respectar la nostra terra ni respectar la nostra gent, perquè negar-li la llengua a una persona és negar-li la paraula i negar-li la dignitat.

I al final són vostés els que estan creant divisions entre els que parlem una llengua i els que parlen una altra, i trenquen la unitat de la pluralitat que tenim en esta terra.

I, com li deia, al final el que necessitem són propostes que ens facen avançar en una educació pública, en una educació gratuïta, en una educació de qualitat, i no propostes que vagen reduint-nos a una mínima expressió. No necessitem propostes sobretot que perseguisquen els drets, que perseguisquen les llibertats que tant ens han costat i que creen desigualtats.

Vosté ha parlat d'algunes. Li diré a altres que no ha mencionat. Per exemple, volen eliminar el llenguatge inclusiu. Vostés saben que el llenguatge és allò que estructura el nostre pensament, que el llenguatge és el que ens fa interpretar el món d'una forma o d'una altra i que el llenguatge inclusiu és i està sent una de les ferramentes més necessàries per a visibilitzar tots els col·lectius que han tingut un accés complicat a l'accés públic, a ser reconeguts a través de les paraules. I just això, el llenguatge inclusiu, és el que ens demostra els avanços que estem fent com a societat. I voler eliminar-lo és el que demostra que vostés continuen ancorats fa 50 anys.

I totes les propostes que ens fan en aquesta resolució, com deia, va en la línia d'eliminar llibertats i drets. Parlen, per exemple, també de la necessitat que siguen les proves de recuperació l'eina principal per a decidir si un xiquet o una xiqueta promociona o no.

Fa molt de temps que es ve demostrant que les proves de promoció no milloren … no milloren l'ensenyament ni milloren la capacitat d'aprenentatge. I s'ha demostrat que el que fan és major estigmatització, major desigualtat, major fracàs escolar i, precisament, entre els sectors més desafavorits. Per tant, si vostés ho saben i ho proposen, malament. I si no ho saben, doncs pitjor encara.

Parlen també, per exemple, del xec escolar, que va unit al districte únic, i el xec escolar significa més discriminació i, a més, significa major desigualtats. Ho copien vostés de la conselleria supose d'allà on governen en Múrcia, que és justament on van a fer sonar l'himne d'Espanya en els col·legis i a gastar-se els diners d'educació en fotos del rei i en banderes mentres tenen les ràtios més altes i la despesa en educació més baixa.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Ja acabe, senyoria. Un segon.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, siguen estrictes en el temps, per favor.

La senyora Davó Bernabeu:

Simplement, dos segons.

Parlen també vostés del pin parental, que és la major ferramenta per a acotar la nostra llibertat i fer al final …

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

…entendre-la com vostés, llibertats sols per a uns pocs, no per a tots. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Tenen vostés ara 2 minuts.

Pregue que s'intenten ajustar als temps, per favor.

Un moment senyoria. Li done …

La senyora Massó Linares:

Sí, senyora presidenta.

Porque mientras los estudiantes valencianos estamos por debajo de la media del informe PISA: en ciencias y matemáticas, somos los sextos por la cola; en lectura hemos retrocedido 29 puntos, cuando el resto de España han retrocedido 19. Mientras eso sucede, estamos derrochando millones de euros en imposición lingüística; millones de euros en subvencionar medios de comunicación para que usen el valenciano; millones de euros en la AVL. Claro que sí, esas son políticas que mejorarían la educación.

¿Puede decirnos, señora Davó, como representante del Botánico si hay centros en la Vega Baja en los que se votó en contra del programa lingüístico de centro? ¿Puede explicármelo ahora en la réplica?

Y si es así, ¿nos puede asegurar que no es cierto que se han impuesto esos programas lingüísticos de centro en esos institutos en los que los padres votaron en contra? Sea valiente y asuma usted la responsabilidad de la pregunta que le hice al señor Marzà, ¿quién es el responsable del adoctrinamiento en los centros? Asuma usted la responsabilidad de exonerar a los profesores. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula, senyora Davó. Si polsa …

La senyora Davó Bernabeu:

Senyora Massó, em sap mal dir-li que totes les vegades que ha eixit vosté ací a defensar el tema d'educació demostren un gran desconeixement sobre l'educació. Ja ho va fer quan va intentar colar-nos la censura parental baix la proclama de la programació general i va evidenciar que no tenen ni idea de què significa el projecte de centre, que no tenen ni idea de com funciona la comunitat educativa. I ho torna a fer ara quan em pregunta pel projecte lingüístic. El projecte lingüístic dels centres s'escull en els centres, en els òrgans, per exemple el consell escolar, on estan representades famílies, on està representat el professorat, l'equip directiu, els projectes de centre els escull cada centre. (Veus)

Però és que, a més, és que …

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

La senyora Davó Bernabeu:

…-li ho he de dir, és que el desconeixement que tenen …-, ¿les proves selectives, les proves d'exàmens són la ferramenta principal per a fer que un xiquet o una xiqueta promocione? Són la ferramenta principal de causes de desigualtat … (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

La senyora Davó Bernabeu:

…entre els xiquets i les xiquetes que vénen de famílies més vulnerables, però no perquè li ho diga jo, és que ja fa molts anys que això està contrastat, ja fa molts anys que el que es fa és una avaluació continua, que es treballa per projectes, que la comunitat educativa, que les mares, els pares, les famílies, s'integren en l'escola i la forma de treballar va molt més enllà de fer un examen i traure una puntuació numèrica que et diu si pot passar de curs o no. És que és de veres, s'han quedat ancorats en l'educació de fa cinquanta anys! (Aplaudiments)

I, al final, jo crec que en estes propostes el que posen en evidència és que els dóna igual les valencianes i els valencians, els donen igual les institucions que nosaltres mateixos ens hem donat per a governar-nos, i que utilitzen moltes paraules, que al final estan buides, paraules com «llibertat», paraules com «drets», paraules com «Espanya», i al final acaben sent, doncs, mira, espanyols de bandereta en monyica o en mascareta, de comptes a Suïssa, …

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Senyories.

La senyora Davó Bernabeu:

…d'educació en Regne Unit, i en col·legis per a estrangers.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Davó.

La senyora Davó Bernabeu:

Però vostés ni valencians ni espanyols … (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, és la presidència qui està intentant regular els usos del temps, per tant pregaria que respecten també a la presidència perquè indique a l'orador o l'oradora de l'ús de la paraula que ha de finalitzar. Alguns dels diputats que estaven fent algunes exclamacions, en algun moment han tingut fins a vint-i-huit o trenta segons d'intervenció extra en alguns moments. Per tant, pregue un poc de respecte i un poquet de calma en este debat.

Té la paraula la il·lustre diputada Naiara Davó, per un temps de 3 minuts, per a defensar les propostes de resolució en matèria d'habitatge.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Hem parlat, hem pujat moltes vegades a aquesta trona per a parlar d'habitatge, i això demostra que és una de les qüestions principals d'aquesta dècada, no? , i que la crisi financera i immobiliària del 2008 va significar un abans i un després en el mercat de la vivenda. Va significar, per exemple, que el 80 % dels habitatges en lloguers acaben en mans de bancs i de fons voltor i que, per tant, hi haja un oligopoli encobert, o que el règim de tinença de l'habitatge tradicional en el nostre país haja canviat de la propietat al lloguer. Significa, també, que al voltant de quatre de cada deu persones que viuen en lloguer destinen més del 40 % dels seus ingressos familiars al seu pagament, i totes sabem que destinar més del 40 % de la renda familiar al pagament de la vivenda és una càrrega excessiva i insostenible, i que a més el grup d'edat on es concentra el règim de lloguer són les persones entre 16 i 29 anys, seguit de les persones entre 30 i 44 anys. I a tot açò cal sumar-li que el 30 % de totes les vivendes buides d'Europa s'acumulen a Espanya.

Al final, el que veiem és que l'especulació, els fons voltor i la concepció de la vivenda com un bé de mercat constituïxen el cercle viciós i violent de la vivenda en la nostra terra, i que ara tenim l'oportunitat de trencar-ho i articular un vertader sistema públic d'habitatge per revertir les polítiques de mercantilització que tants anys hem patit en la nostra terra. I eixe és el camí que vam prendre el Botànic i la conselleria d'habitatge, i eixe és el camí pel qual hui proposem tres eixos, per fer del dret a l'accés a l'habitatge un dret real mitjançant l'adquisició preferent, però també mobilitzant el parc públic, el parc de pisos buits dels grans tenidors de la banca i dels fons voltor, i la necessitat de regular per llei els preus de lloguer i de garantir la defensa permanent front als desnonaments.

Un segon eix en el que proposem combatre la desigualtat mitjançant la regeneració urbana i la rehabilitació integral, perquè sabem que hem de propiciar espais en els quals es puga fomentar el desenvolupament comunitari i que, al final, l'arquitectura és un element que integra a les persones, a la naturalesa i els espais construïts.

I tenim un tercer eix que se centra en la innovació i la sostenibilitat energètica, perquè la innovació aplicada a la construcció és un element fonamental en la creació d'entorns sostenibles. Ens cal, per tant, articular mecanismes que ens permeten controlar el consum i la producció energètica sostenible, que ens permeten millorar l'eficiència del parc públic i perquè això, a més, repercutiria la reducció de les desigualtats.

I, per tirar endavant això, ens caldria engegar l'agència valenciana de l'energia que tindrà un un paper clau. Un dels acords del pacte del Botànic II, i ha arribat el moment de poder engegar aquesta eina per a l'impuls, la producció i la distribució de l'energia, com a pas previ per a la generació energètica que ens permeta l'abaratiment dels subministraments. (Aplaudiments)

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula el senyor Castelló, per a exercir el torn en contra a aquestes propostes de resolució.

El senyor Castelló Sáez:

¡Ojo! , primero de los puntos de los que hablan: agencia valenciana de energía -estamos hablando de vivienda, se lo recuerdo-, ahorro energético, eficiencia energética, promueven el consumo de energías renovables… ¿Cuántas veces sale la palabra «energía»? Lo que no encontrarán es a Podemos ni al Botànic hablando hoy, con la luz a más de doscientos euros, de pobreza energética. (Aplaudiments) ¡Qué vergüenza, señorías! ¡Qué vergüenza! Ni una palabra sobre ese tema que en nuestras propuestas, lógicamente, sí que encontrarán. Fíjense cómo será el tema, que tienen una ley de hace casi cinco años, que hablaba de la constitución de una comisión de seguimiento de la pobreza energética, y ¿saben cuántas veces se ha reunido? Mi grupo se lo va a decir: ninguna, ni se ha constituido, señorías. ¡Qué vergüenza!

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

¡Es que no puede ser que en dos años la hayan aumentado a veinte mil! Es que es todo una vergüenza.

Gracias, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Senyora Davó, si polsa el botó, per favor.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Està bé que el Partit Popular es preocupe ara, no? , per l'emergència habitacional, ara que estan a l'oposició, i que es preocupen per la pobresa energètica tenint a exministres seguts en els consells d'administració de l'oligopoli energètic.

Poden amagar-ho com vullguen, senyor Castelló, però açò va de dos models polítics i de com impacten positiva o negativament en la vida de les persones. I ací n'hi ha clarament dos models polítics: el del Botànic, que arriba la crisi del 2020 i crea un escut social que impossibilita els desnonaments sense alternativa habitacional i continua lluitant perquè no es puguen donar, que impossibilita els talls de subministrament; o el govern del PP a la crisi del 2008, amb una mitja de més de deu mil desnonaments a l'any al País Valencià que, què és el que fa? , impossibilita també els desnonaments sense alternativa habitacional? Doncs no, no fa res respecte als desnonaments i, a més, continua venent la vivenda pública i reduint les ajudes al lloguer, a més dels famosos impagaments que vosté sempre em trau el full i jo li dic que sí, que els van deixar a càrrec del govern del Botànic i, a més, amb interessos.

Dos models: el que fa el decret de tanteig i retracte contra els fons voltor que ens permet adquirir cases a mil euros, a un euro; i el seu model que recorre el decret al Tribunal Constitucional. Però és que porten anys, porten anys bloquejant les iniciatives del dret a l'habitatge, ja ho vam fer al 2012 al Congrés amb una iniciativa legislativa popular, ho han fet a més votant en contra de la protecció dels consumidors en situacions de vulnerabilitat. Per tant, com jo li dic, senyor Castelló, dos models clarament diferenciats: el seu model, el que està al costat dels especuladors i el que va permetre la bombolla especulativa de la rajola, i el model del Botànic que està al servei de la gent. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Senyor Castelló, un moment, un moment, senyoria. Ara.

El senyor Castelló Sáez:

Yo, cada vez que usted me habla de fondos buitre, les saco esto, y no me voy a cansar, ¿eh? «Compromís y PSPV venden 28 millones en fallidos al fondo buitre Anacap? ¡Ustedes! ¡Ese es su modelo! (Aplaudiments) ¡Ese es su modelo! Gracias, de nuevo, por permitirme recordarlo, siempre me hace especial ilusión.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

El senyor Castelló Sáez:

Bienvenidos a la modernidad, Podemos. (Aplaudiments i veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Continuem amb el debat amb la proposta de resolució 41. 399 sobre reforma fiscal.

Té la paraula l'il·lustre diputat José Antonio Rovira.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Rovira Jover:

Con la reforma que nosotros planteamos, desde el Partido Popular, queremos no solamente bajar los tipos de gravamen, sino también aumentar el mínimo personal y familiar para todos y, especialmente, para las familias con hijos, para las personas con diversidad funcional y para las personas mayores. Con nuestra reforma, una renta baja, de 15. 000 euros, disminuiría la tributación un 31 %; una renta media estaría en torno al 13 % o del 17 %; y al señor Puig le bajaría tan solo el 4,8 %; al señor Morera le bajaría un poquito menos, porque gana más. Con lo cual, si ustedes aprobaran nuestra reforma, les aseguro que solo en este caso, solo en este caso sí que tendríamos el IRPF más bajo de toda España para las rentas bajas y medias.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

El senyor Rovira Jover:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Rovira, finalitze la seua intervenció.

El senyor Rovira Jover:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz per a exercir el torn en contra d'aquesta proposta de resolució.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Se decía en las últimas décadas que la socialdemocracia estaba muerta; hemos visto que ha resurgido con fuerza en toda Europa y, fundamentalmente, las recetas que se han aplicado para salir de esta crisis de la pandemia han sido fundamentalmente socialdemócratas. Y la derecha es la que está ante una disyuntiva en la que tiene que elegir, la derecha europea se lo está planteando y veo que la derecha española y la valenciana también lo hacen. Y la disyuntiva es muy sencilla: optan por las élites económicas o deciden entrar en una democracia cristiana más clásica, en la que, evidentemente el estado del bienestar les preocupa y ayudan, con esta socialdemocracia que ahora parece que resurge, a fortalecer el estado del bienestar, en las líneas también de lo que decía el president Puig el lunes, en el debate del estado de política general.

Y hemos visto que el Partido Popular en la Comunitat Valenciana ha decidido el modelo que quieren seguir, que es el de defender a las élites económicas de este país. A los datos me remito. La propuesta fiscal del Partido Popular dice una serie de cuestiones. La primera, bonificar prácticamente al cien por cien el impuesto de patrimonio. Les voy a decir quién paga impuesto de patrimonios en la Comunitat Valenciana, lo pagan aquellos que tienen un patrimonio superior a quinientos mil euros, habiéndole eliminado, como exento, la vivienda habitual. En la práctica, es que tenemos 2. 200. 000 personas que tributan por IRPF y por patrimonio tributan aproximadamente 22. 000 personas, esto quiere decir el 1 % de la sociedad. A este 1 % es a quien va dirigida la reforma del Partido Popular, que quede claro. (Aplaudiments)

En el ITP, impuesto de transmisiones patrimoniales, está exento, aquí en la Comunidad Valenciana, hasta 600. 000 euros. Y, respecto al IRPF, creo que me lo voy a guardar para después, para que hablemos un poco de los tramos que se les olvidan habitualmente cuando hablan del impuesto.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies senyoria.

Té la paraula el senyor Rovira. Si polsa …

El senyor Rovira Jover:

Bien, veo, señor Muñoz, que usted debe ser uno de los asesores del señor Puig, porque acaba de decir hace un rato, hace un momento, que en impuesto de transmisiones patrimoniales estaban exentos los 300. 000 euros … Eso es falso totalmente. El impuesto de transmisiones patrimoniales se paga desde el primer euro. (Veus) Usted yo creo que debe ser uno de estos asesores que hizo que el lunes el señor Puig mintiera descaradamente en esta cámara, (aplaudiments) ya digo, no creo que de forma voluntaria, no creo que de forma voluntaria, pero (inoïble) … pero inducido por este elevado número de asesores.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir rèplica, té la paraula el senyor Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Muñoz Lladró:

Mire, con en el tema del IRPF. Usted sabe que el IRPF va por tramos y que hay tramos más bajos, tramos medios y tramos altos, pero los que cobran el alto siempre son excesos y el que cobra alto, el que está en la renta alta, cobra en la bajada de la renta, de la renta media y de la renta alta. Y, al final, lo que usted está planteando es, pues, fíjese, una renta que está en el tramo bajo se ahorre 8 euros y la que está en el tramo alto se ahorre 5. 000 euros. ¿Y cuál es la consecuencia? Menos sanidad, menos educación, menos dependencia; en definitiva, más desigualdad. Es el modelo del Partido Popular, pero las urnas les dijeron ya hace tiempo que están en la oposición y con estas propuestas…

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

El senyor Muñoz Lladró:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies senyoria.

Continuem amb el debat. Passem a la proposta de resolució 41. 396 sobre hisenda i ocupació. I té la paraula, per a exercir el torn a favor, el senyor …, l'il·lustre diputat Toni Woodward.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada Mònica Àlvaro.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Sí. Tot solucionat no està, senyor Woodward, i ara en parlarem. I sí, estem infrafinançats, clar. Però cada volta que vosté ho diga em tindrà a mi davant per a recordar-li que vostés, Ciudadanos, són els que portaren a un senyor de Múrcia a votar que no a l'estatut que preveu incrementar les inversions per al País Valencià en virtut del pes poblacional.

Recorde que, no fa massa temps, se n'anàrem els cinc partits de la maneta a votar un estatut a Madrid i allí, vostés, amagaren al senyor Cantó que estava per allí i els portaren a un tal Girauta a votar en contra de que tinguérem «perretes» per al País Valencià. (Aplaudiments) Aleshores, ¿què me està contant ara d'un fons transitori si, quan ens fèiem falta, vostés s'esborraren?

I, a més, és que són vostés qui no han fet ni una sola referència a la comissió que està treballant en això, de poc respecte. I sí que, senyor Woodward, quan em parle vosté de finançament, jo li contestaré que: a otro perro con ese hueso, que vosté a mi ja no me la pega.

Però, seguim. Proposen vostés un pla contra la precarietat laboral i la lluita contra la pobresa i, a més, especifiquen que demanen vostés una primera línia pilot per a joves menors de trenta-cinc anys, primera línea piloto. «Avalem joves» «Avalem experiència», li sona, senyoria? Doncs, mire, això està en marxa des del 2016, on estaven vostés? On estaven vostés? Primicia mundial: Ciudadanos despierta de su letargo cinco años después. Normal que ustedes se extingan, señores de Ciudadanos, normal que ustedes se extingan.

Pel que fa al complement salarial a les contractacions, senyoria, doncs, la seua línia, la de no saber ni on tenen la mà esquerra, doncs, ¿encara es pensaran que el que estan proposant és una bona idea? Encara es pensaran que han arribat ací amb una bona idea, però, mire, s'ha d'escoltar, i és el Consell Valencià de la Joventut qui els diu a vostés que esta mesura no és adequada per combatre la precarietat laboral, que s'ha d'escoltar als i les joves que l'estan patint. I tenen raó, sap? Tenen raó.

I és que el Consell de la Joventut argumenta que això que vosté demana el que fa és premiar a empreses que tenen contractades a persones joves per davall d'un salari digne. Mentalment gelades ens deixen les seues propostes, mentalment gelades. Res de complements salarials, senyories de Ciudadanos, hem de garantir salaris dignes, que treballem per a la ciutadania, no per a les empreses, que açò són les Corts Valencianes, senyories.

Per cert, textual, textual, quan diuen: «Impedir que el talento se vaya de la Comunidad Valenciana». ¿Me puede definir usted qué entiende por talento? Em pot concretar una miqueta eixa proposta? Sí? Després me la concreten.

I, per últim, pel que fa a les seues formes de lluita contra la precarietat, la línia que proposen per a persones en desocupació, segueixen sense conèixer les polítiques del Botànic, tot i que després arriben els pressupostos i vostés voten a favor de la línia del Labora. Però, miren, és que això de la concessió de les subvencions a persones desocupades per a la seua constitució com a treballadores autònomes ja està, s'està fent i està funcionant.

Escolte, així que, mire, per acabar, jo li dic el que li dic sempre que arriba este debat de política general en setembre: senyores de Ciudadanos, estem en setembre, pengen la tovallola, pengen el banyador i posen-se a treballar. Tot solucionat no està, però vostés han aportat ben poquet.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir torn de rèplica. Senyor Woodward, si és tan amable de polsar … (Veus) No funciona. És que no sé …. Ara.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la senyora Àlvaro per a exercir rèplica.

La senyora Àlvaro Cerezo:

He esperat fins a la rèplica a vore si vosté reaccionava, però, com sempre, ni acció ni reacció, ni frio ni caliente, ni izquierda ni derecha, de centro y abocados a la extinción.

Vostés són els Tiranosaures Rex de la política i hui ho han tornat a demostrar. Vostés se n'obliden, com sempre, de les dones. Parlen de precarietat laboral i no parlen de dones; parlen de pobresa i no parlen de dones; parlen de fiscalitat, que de progressiva té poc i de progressista encara menys, però no parlen de dones. I és que no ho entenen o no volen entendre. El seu feminisme eixe liberal que reivindiquen, que jo no sé a qui ajuda perquè a la ciutadania no, els porta a fer coses com és obviar completament que som les dones les que estem patint les conseqüències de la crisi, que omplin les files de la desocupació, (aplaudiments) que patim la pobresa, l'exclusió laboral i l'escletxa salarial, omplim les files de l'atur.

I mentre el govern valencià fa plans de suport per a l'ocupació per a les dones, vostés ens obliden i ens obvien. Per això, li dic que als propers pressupostos de la Generalitat vosté tindrà l'oportunitat de tornar a votar-nos a favor en un pla d'ocupació específic per a dones, aquelles que vostés han tornat a obviar.

I, per últim, no m'ha contestat a la definició que jo li he demanat de talent. I, en part, això em preocupa, perquè si alguna cosa bona li ha passat a este parlament darrerament, doncs, ha sigut la fugida del «talentoso» Cantó a Madrid con Ayuso. Així que crec, señor mío, que si vosté està preocupat per la huida de Cantó a los «madriles» a defender a lo español y mucho español, doncs, s'ha enganyat de fòrum, que ací no el trobem a faltar, mire vosté.

Així que, no senyories, no anem a donar suport a una proposta de resolució que està mal feta, que no reflecteix les necessitats ni demandes de la gent i que les úniques coses salvables que té fa més de cinc anys que s'estan fent.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat, proposta de resolució 41. 412 sobre hisenda. Té la paraula per a exercir el torn a favor l'il·lustre diputat José Muñoz.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

…que les acaba de llegar este año.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula, senyor Muñoz. Quan vullga.

El senyor Muñoz Lladró:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir rèplica, té la paraula el senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Claro, cuando el FLA venía aquí a esta comunidad … Por cierto, con el voto en contra del Partido Socialista en el Congreso de los Diputados, porque hay que decirlo, ¿eh? Que el FLA y el pago a proveedores, que son dos mecanismos de liquidez, el Partido Socialista lo votó en contra. Y hoy, ustedes anclados en el gobierno, con un gobierno de Sánchez en España, resulta que el FLA ya no es una estafa. El FLA es esa bombolla de oxígeno que nos da capacidad para seguir actuando. Claro, es que ustedes, lo de la prosa, si se lo he dicho antes, se les da muy bien, lo reconozco.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem a debatre la proposta de resolució 41. 400, sobre educació, i té la paraula per a exercir el torn a favor la il·lustre diputada Beatriz Gascó.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gascó Enríquez:

Y, ante este abandono sistemático a los centros, hoy pedimos protección a los docentes, docentes que todos ustedes utilizan en sus discursos, pero que tienen completamente desatendidos, (aplaudiments) con una demagogia aplastante. Pedimos ayuda para los equipos directivos, que se acabe esto de la normativa epistolar, que los profesores solamente asuman tareas pedagógicas, la incorporación de la enfermería escolar, estabilidad en las plantillas … Pedimos cosas con las que ustedes se desgañitaban con las pancartas y que desde que han pisado moqueta se les han olvidado de una forma alarmante.

En segundo lugar, quiero hablar sobre la imposición lingüística. Traigo una propuesta de resolución muy sencilla, pero de vital importancia. Este año hay que evaluar su ley de la imposición lingüística en primaria. El presidente, en numerosas ocasiones a lo largo de su discurso, ha dicho que la ley de la estafa lingüística es para que todos los niños aprendan castellano, valenciano e inglés. La propuesta de resolución que traemos es para que esa evaluación se haga de forma transparente, externa y a todo el alumnado. Que demuestren que su modelo es para que se aprenda castellano, valenciano e inglés, que demuestren que su modelo es un modelo válido. No tengan miedo, ¿no están tan seguros de que es un modelo eficaz? Pues háganlo de forma transparente, con una evaluación independiente, hecha por expertos, no por la puerta de atrás. (Aplaudiments) Será la única forma de demostrar que no tenemos el modelo de Cataluña aplicado en la Comunidad Valenciana. Demuéstrenlo, es la única forma que tienen de poder hacerlo.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria …

La senyora Gascó Enríquez:

Y tengo que terminar. Termino diciendo que a ustedes solamente les importa el sectarismo, el fanatismo y renuncian a las oportunidades, como, por ejemplo, la aplicación de la America's Cup.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

La senyora Gascó Enríquez:

…como el aplec de Morella o les trobades d'Escola Valenciana. Insisto, incapaces de mirar al futuro …

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, per favor …

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora vicepresidenta primera:

…finalitze la seua intervenció.

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, reitere, per favor, que s'ajusten al temps que tenen vostés assignat, perquè no és gens agradable haver d'interrompre i estic segura que vostés poden adaptar el seu discurs.

Té la paraula la senyora Papi Robles per a exercir el torn en contra per 2 minuts, crec que es parteix vosté el temps amb el senyor Pla. Ho farà vosté des de l'escó, senyor Pla?

Quan vulga, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

Bon dia. Senyora Gascó, es repeteix vosté més que l'allioli, de veres. És que anem any rere any rere any escoltant sempre les mateixes coses. Mire, el curs ha començat i tenim 78. 000 profes dins de les aules, 39,4 milions d'euros en prevenció COVID, d'eixa de la que estava parlant vosté com si això fóra l'hecatombe, 143. 000 beneficiaris de menjador i 441. 000 persones en la xarxa de llibres. Però l'hecatombe està en les escoles. Com l'any passat, se'n recorden? Però han acabat resultant l'espai més segur.

Per cert, amb totes les seues propostes, propostes sobre com mirem la pandèmia COVID i com resolem els problemes que continuem tenint, zero, ni una. Ara, això sí, el nou Partit Popular ve a donar-nos lliçons avui de com hem de gestionar. Diu que el pressupost en educació es blinde. Sí, no es preocupe, senyora Gascó, si des que nosaltres estem governant s'ha augmentat el pressupost en més d'un 25 %. No es preocupe. Blindar-lo? Botànic. No es preocupe.

Que l'Edificant es faça demà. Els que se'n van anar van deixar 26 escoles amb barracons crònics. Crònics, que no tenien un projecte darrere. No es preocupen, que este any amb açò s'acabarà. Per a la seua proposta, Botànic i més Botànic.

Vaig acabant perquè després continuaré. És que vosté no es fia de les inspeccions, cada any tenim la mateixa, una inspecció alternativa perquè els funcionaris i funcionàries de la conselleria no li donen massa confiança. Jo no sé què farien vostés allí, perquè vamos, el dubte que tenen sobre la inspecció és interessant.

Per últim, assegurar l'estabilitat de les plantilles. Sap com es fa això? Fent oposicions. Qui fa oposicions? Ells no. Aquestos d'ací no feien oposicions. En els últims huit anys de govern del Partit Popular no tinguérem tantes places com es van tindre l'any passat en secundària i com es van tindre en 2018 en primària.

Veig que s'asusta. Mire, oposicions de 2021, secundària: 3. 500 persones. Oposicions de 2018, primària, infantil: 3. 000 persones. Compte les places que vostés treien per a garantir l'estabilitat del personal docent. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Pla en els 43 segons que li queden. Té vosté la paraula.

El senyor Pla Herrero:

Sí. Moltes gràcies, presidenta.

Senyora Gascó…

La senyora vicepresidenta primera:

(Veus) Senyor García, tranquilitze's, que s'han partit el temps dos diputats. (Veus) Senyor Pla.

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, presidenta.

Veig que no ha tingut temps d'explicar-nos les seues propostes en matèria de cultura. Simplement volia fer-li algunes puntualitzacions. Demanen vostés una línia de l'Institut Valencià de Finances. Li dic que eixa línia ja existeix per a activitats culturals i que té fins al 14 de novembre si volen demanar algun préstec.

Demanen també ajudes directes a l'artesania vinculada a les festes. Sàpia vosté que hui mateix ha eixit la resolució de la concessió de les ajudes als autònoms i a les empreses vinculades a les festes. I demanen vostés la rebaixa de l'IVA als instruments musicals. Benvinguts a la proposta, esta proposta ja va ser aprovada pel Senat a proposta del nostre grup.

I res més. En el minut que em queda després continuarem comentant temes culturals. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Un moment, senyora Gascó, que ajustem el temps.

La senyora Gascó Enríquez:

Le pediría que por favor me dijeran, porque no tiene ningún sentido, por qué los docentes no tuvieron el material de protección hasta el último trimestre del curso pasado, porque se habla mucho, y es normal porque es muy grave, de que los sanitarios no tuvieran los EPI en tiempo y forma. Pero es que los docentes en las escuelas valencianas, y luego se les llena la boca diciendo que los colegios son espacios seguros, no tuvieron el material de protección hasta el último trimestre del curso.

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. Moltes gràcies.

Moltes gràcies, senyoria. (Veus) Senyoria, no està ja en l'ús de la paraula. (Aplaudiments) Té la paraula per 1 minut la senyora Robles.

La senyora Robles Galindo:

Pero mire, no quiero acabar esto porque hay una cosa que el nuevo Partido Popular ha dejado muy clara, y es que quiere inversión por parte de la administración pública para que la Copa América se celebre en Valencia. Yo creo que es importante identificar esto como propuesta que están haciendo ustedes aquí, porque parece que el nuevo Partido Popular se ha creído tanto que son nuevos que se les ha olvidado la deuda que les dejaron a todos los valencianos y valencianas a costa de la America's Cup última que se hizo aquí. (Aplaudiments)

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor Pla, li queden a vosté 30 segons.

El senyor Pla Herrero:

30 segons.

Veig que el Partit Popular continua sense tindre temps per a la cultura. Voldria comentar la seua proposta que fan sobre el monestir de Santa Maria de la Valldigna. Recordar-los que este grup parlamentari té una proposició de llei per a la protecció del monestir de la Valldigna. I crec que és tindre barra, després del que vostés van fer amb la Fundació Jaume II el Just, parlar d'inversions en el monestir de la Valldigna després del forat que vostés li van fer a eixa fundació.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Té la paraula la il·lustre diputada María Quiles per a defensar en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos la Proposta de resolució número 41. 391 sobre educació.

La senyora Quiles Bailén:

Es lo que han conseguido en Cataluña, es lo que han conseguido en el País Vasco, es lo que están consiguiendo en Baleares y lo que están intentando aquí. Y no les vamos a dejar, señorías. (Aplaudiments)

¿Y cómo consiguieron esto en Cataluña? Pues muy fácil, con los proyectos lingüísticos de centro, que eso también les suena, ¿no? Esos que se han aprobado aquí con pandemiedad y alevosía, señorías, y sin posibilidad de réplica, como a ustedes les gusta. Y, desde Ciudadanos, vamos a luchar contra su proyecto del plurilingüismo porque entendemos que no es ningún modelo de cohesión social, es un modelo absolutamente discriminador.

Pero sobre todo y lo más importante es que es un modelo que no tiene consenso social. ¿O hace falta que les recuerde la manifestación en Orihuela con más de veinte mil personas? ¿O les recuerdo la de Pilar de la Horadada? O no mejor, les voy a recordar las casi mil familias de mi comarca, señorías, que han presentado un recurso contra la imposición de este plan, familias a las que ustedes ni han escuchado ni han tenido la decencia siquiera de contestarles.

Pero les digo una cosa, no se preocupen que mientras Ciudadanos esté aquí y mientras esta diputada esté aquí esas familias van a tener voz.

Y yo quiero que quede una cosa bien clara: ni yo ni mi partido estamos en contra del valenciano. No odiamos el valenciano, como les gusta decir aquí. No sé si en alguna bancada de aquí podrán decir lo mismo del castellano, porque, hasta ahora, los únicos que hemos recibido insultos por defender el castellano y la lengua materna hemos sido los de mi comarca.

Pedimos que se escuche a los padres. Pedimos someter a votación por parte de estos el modelo lingüístico que deseen que se aplique en el centro educativo, exactamente igual como se hace para decidir sobre la modalidad horaria. O sea, podemos votar sobre el horario, pero no podemos votar sobre la lengua.

Pues yo sólo les digo una cosa, no vamos a consentir que conviertan esta comunidad en uno de sus paraísos excluyentes, esos tan chulos que suelen construir (veus) y a los que les tienen que poner muros -termino ya- porque todo el mundo quiere escapar. Yo no quiero vivir detrás del telón de acero de la imposición lingüística, porque es donde quieren condenar a toda mi comarca. No quiero y no voy a consentir que nos envíe a ningún gueto lingüístico.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra d'esta proposta de resolució té la paraula la il·lustre diputada Ana Besalduch.

Quan vosté vulga, senyoria.

La senyora Besalduch Besalduch:

Sí. Gràcies, president.

Bon dia, senyories, la veritat és que és un gust trobar-nos tots de nou en l'hemicicle.

Mire, señora Quiles, el año pasado, Ciudadanos …, bueno, toda la oposición centraron su debate en una campaña de incitación al miedo, asegurando que nuestras aulas serían un foco de contagio, donde la COVID se multiplicaría y que acabarían todos cerrados en apenas quince días. Aquello que algunos científicos denominaron populismo epidemiológico es lo que hacían ustedes. Este año han recuperado ustedes el populismo lingüístico.

Detrás de cada línea de esta propuesta de resolución, por mucho que usted lo quiera disfrazar, se esconde el fantasma de la valencianofobia. El odio y el desprecio hacia una lengua que es de todos los valencianos, la utilicen habitualmente o no. Es de todos, señora Quiles. En las escuelas y en los institutos se vehicula en tres lenguas, senyora Quiles, en tres: en valencià, en castellano y en inglés. En tres. En algunos sitios la lengua materna es el valencià y en otros, el castellà. Pero se vehiculan las tres.

Senyora Quiles, yo no sé por qué se empeñan en decir que se vehicule en la lengua materna. Es que ya se vehicula. Yo no sé si es, de verdad, por ignorancia de lo que significa vehicular en una lengua o simplemente es por populismo electoral.

Mire, ya lo han explicado aquí esta mañana. En cada colegio se vota un proyecto lingüístico de centro en los consejos escolares con unas mayorías de dos tercios. Democracia representativa, señora Quiles. La misma democracia que hace que usted y yo y todo hemiciclo estemos sentados en nuestro sillón de diputado. La misma democracia representativa. No sé por qué no le gusta a la hora de votar los proyectos lingüísticos de centro.

Pero mire, le diré más. Esta ley, la ley del plurilingüismo, que es la oportunidad para aprender lenguas, posibilita que acaben los alumnos y las alumnas su escolarización dominando tres lenguas: una extranjera, el valenciano y el castellano.

Pero es que además esta ley posibilita que allí donde la lengua materna sea el valenciano o allí donde la lengua materna sea el castellano, como en las zonas castellanoparlantes, se presenten proyectos experimentales ¿para qué? Para conseguir que el objetivo, que es aprender las tres lenguas, se adapte a ese contexto sociolingüístico de cada centro, tanto si la lengua materna es el castellano, como si la lengua materna es el valencià.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, la diputada María Quiles.

La senyora Quiles Bailén:

Yo lamento decirlo, los de este lado de la bancada, que en el 2013 metieron la pata imponiendo el requisito lingüístico y les abrieron la puerta a ustedes, señorías. (Aplaudiments) Y ahora se rasgan las vestiduras por algo que ya están fomentando en Galicia, porque de Galicia podríamos hablar también. Y los de este lado, señoría, que lo único que les importa es el adoctrinamiento.

Y, señores del PSOE, me da mucha pena porque se lo han puesto en bandeja. Les han regalado los nacionalistas el área más delicada que tiene un país, y es la educación y el futuro de nuestros hijos. Y eso es imperdonable, señorías.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Quiles Bailén:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Besalduch, té vosté la paraula.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, president.

I la meua llengua materna és el valencià, senyora Quiles. Veu com no tenim cap problema nosaltres amb les llengües? (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Besalduch Besalduch:

…señora Quiles. No se aclaran ustedes con el tema de las lenguas y hacen populismo lingüístico, y esta ley es la ley de la oportunidad para aprender las lenguas. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Pascual que, en nom de Vox Comunidad Valenciana, defensarà la proposta de resolució 41. 424.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Señorías, miren esta gráfica, desde que ustedes llegaron al gobierno de la Generalitat las denuncias de ocupación ilegal al año se han disparado más de un 260 % hasta 2020. Hemos pasado de 500 a 1. 300 en cinco años. Y esa es la realidad y el sufrimiento que los partidos de izquierda no quieren escuchar porque no les encaja en su discurso.

Y es eso lo que defendemos en nuestras propuestas, porque ustedes han permitido que la Comunidad Valenciana sea la cuarta comunidad autónoma con mayor número de denuncias por ocupaciones de muebles. Porque ustedes llevan seis años atacando a la propiedad privada y denigrando y degradando el parque público, mientras que la precariedad de las familias y de los jóvenes sigue aumentando, porque son los que más lo están sufriendo y todos ustedes les han dado la espalda. Porque la realidad de la Comunidad Valenciana es que la lista para acceder a la vivienda pública en esta comunidad se ha disparado un 40 % desde 2019. En estos momentos hay más de veintisiete mil solicitudes de registro de demandantes de vivienda de la Generalitat.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra a la iniciativa que acaben d'escoltar, la proposta de resolució, té la paraula la il·lustre diputada Belén Bachero, que, en nom dels tres grups del Botànic, exercirà este torn.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Senyories, si parlem de vivenda i de Vox, està clar que anem a parlar d'ocupació, independentment de les dades oficials, de la realitat i del que realment preocupe a la ciutadania.

La seua estratègia és esta: sembrar la por, la inseguretat entre la població … Cap novetat. No són molt vostés d'actualitzar-se, ni en el discurs ni en les dades, però bé. I és que tornen a presentar pràcticament les mateixes propostes de resolució que en el passat debat de política general. Ja les podem qualificar com les seues propostes estel·lars en vivenda. I les dividixen en tres grans grups.

En el número 1, l'ocupació de vivendes, excloure de qualsevol ajuda pública les persones amb delictes d'usurpació d'immobles, agreujar les penes per delictes d'usurpació d'immobles i protegir els propietaris -fer una llei antiocupació és el que volen, però eixa llei no correspon a este parlament-, incrementar esforços per a alliberar les vivendes ocupades del parc públic i evitar noves ocupacions, que damunt resulta que açò ja s'està fent, però es fa sempre tractant de no vulnerar el dret constitucional d'aquestes persones a una vivenda digna. Per això sempre el camí que seguirà este govern és cap a la regularització, cap a la regularització d'aquests lloguers socials, perquè del que es tracta és de buscar mecanismes per a garantir el dret constitucional a la vivenda.

Cap desnonament sense alternativa habitacional. Eixe és l'objectiu, senyoria. Cal tindre en compte que les persones més vulnerables, les que estan excloses socialment són a la fi les que accedixen al parc públic de vivenda. Segons les dades de l'Evha, hi ha un total de 1. 392 ocupades, i totes s'estan negociant per a regularitzar-les, perquè estes persones són les més vulnerables i les excloses de la societat i tenen un dret constitucional que cal garantir.

Però, segons les seues polítiques, que són contràries a la regularització, què fem amb aquestes persones? Van a la presó per usurpació? Això és el que voldrien vostés? Compte! De què se'ls acusa? D'usurpar un dret constitucional que no els estem garantint els poders públics.

I l'altra proposta estel·lar d'ocupació de vivendes es donar més ferramentes als policies front a un desnonament. I què li vol donar, un Kalashnikov a un policia? Si el policia va amb el seu uniforme i és l'autoritat amb la seua pistola i la seua porra, necessita més ferramentes de policia per a entrar a fer un desnonament?

Jo crec que el que necessitarà eixa policia potser siga un psicòleg, perquè no deu ser plat de bon gust tirar una família de sa casa. Aixina que deixen ja de frivolitzar en aquest tema, perquè la solució igual no s'està. La solució igual és garantir el dret constitucional a una vivenda digna, que, a més, ho han de fer els poders públics. No tirar la gent de sa casa.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Bachero Traver:

Per finalitzar … és evident que anem a rebutjar totes les seues propostes perquè van just en la línia contrària de les nostres polítiques …

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Bachero Traver:

…o bé perquè ja estan en marxa.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a respondre a este torn en contra té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Pascual.

El senyor Pascual Pérez:

Bueno, todos sabemos, ¿no? , cuál es la política del Botánico en cuanto a la ocupación, y es absoluta y plena permisividad. Y esa es una política que es una locura, porque ustedes les están diciendo a la gente que ocupen una vivienda pública porque les va a salir a cuenta. ¡Oiga! , no pierdan el tiempo en ir a apuntarse a la lista de demanda de vivienda pública, ¿para qué? ¿Para ser un numerito más de esos cuarenta mil, de más de cuarenta y cinco mil demandantes? No, no, no, ustedes vayan a ocupar una vivienda pública porque el mensaje que ustedes les está trasladando a la gente es que delinquir en esta comunidad autónoma, con Podemos, con el Partido Socialista, y con Compromís, sale a cuenta, delinquir sale a cuenta con el Botánico. (Algú colpeja l'escó) 1. 400 ocupaciones ilegales que ustedes quieren regularizar. Eso, señorías, sí que es sembrar el miedo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a respondre té la paraula la il·lustre diputada, Belén Bachero.

La senyor Bachero Traver:

Mire, com sempre, les seues propostes destil·len un classisme desfasat i estan plenes d'odi cap a les persones en situació de pobresa. Eixa és la seua línia. I precisament el problema de la vivenda és central en la vida de les persones més pobres, eixes que estan en una situació de pobresa extrema.

Vostés diuen frases com «los okupa son parásitos sociales que buscan cómo aprovecharse del trabajo y de los impuestos de los demás», i es queden tan amples. Però la realitat és que de cada quatre persones que ocupen, tres ho fan perquè no podem pagar, persones vulnerables a qui els estem fallant totes les institucions perquè no estem garantint el seu dret constitucional a un habitatge digne. És que són vostés els de la bandereta d'Espanya, no jo, però es veu que només hi ha bandera per a tapar la realitat de a qui defensen i representen, que no és als més vulnerables, no, i a la vista d'aquestes propostes està que no és la classe obrera i treballadora. Tampoc expliquen que la major part de les cases ocupades pertanyen a bancs, fons voltor i grans empreses. El que hem de fer és acabar amb els desnonaments i amb l'emergència habitacional. (Soroll de papers)

I el que vostés plantegen seria tornar a les polítiques d'èpoques passades on la corrupció estava a l'ordre del dia, l'època de les obres faraòniques i dels grans projectes que anaven a ficar al País Valencià en el mapa, i sí que ens van ficar en el mapa, sí, però en el de la corrupció, i que, a més a més, deixaven -i les seues polítiques deixarien- totalment de costat els problemes vertaderament importants: la regulació dels preus de lloguer, l'increment del parc públic i el treball incansable d'aquest govern per a acabar amb els desnonaments.

En eixa línia seguirem, sempre en les persones al centre de la política.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat, José Juan Zaplana, en nom del Grup Parlamentari Popular, per a defensar la proposta de resolució número 41. 401, sobre sanitat.

El senyor Zaplana López:

Y solicitamos en nuestras propuestas garantías para que se recuperen sus funciones, que se cumplan las sentencias como la anulación de la orden Marzà-Barceló, de imposición a los docentes de labores sanitarias, sin legislar por la puerta de atrás; cuando las AMPA, directores, sindicatos, docentes y los sanitarios les están pidiendo la enfermera escolar, figura que ustedes reclamaban desde esos sillones y desde las acampadas, porque llevan seis años boicoteando desde que están en estos sillones. (Aplaudiments)

Es una prioridad recuperar el espacio de las patologías no COVID sin más demora, atajar el gran caos existente en las listas de espera, no solo en las quirúrgicas que usted cocina mes a mes, sino el colapso de las agendas de nuestros especialistas y la realización de pruebas diagnósticas. Hay que tomar medidas valientes, como la regulación legal de los plazos máximos y los necesarios refuerzos de personal que les proponemos debate a debate y que ustedes se niegan. Hay que adoptar soluciones como los autoconciertos y los choques permanentes para agilizar la descongestión de las agendas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra a la iniciativa que s'acaba de presentar, té la paraula la il·lustre diputada Carmen Martínez, en nom dels grups del Botànic.

La senyora Martínez Ramírez:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a replicar, té la paraula l'il·lustre diputat, José Juan Zaplana.

El senyor Zaplana López:

Sí, señora Martínez, tiene que ser difícil como profesional en excedencia intentar justificar que hoy tienen ustedes un sistema sanitario donde los pacientes esperan dos años para una colonoscopia; donde se tarda seis meses para una cita en salud mental infantil; donde los pacientes se recuperan antes de tener una cita por la demora de diez meses en la rehabilitación; donde la sanidad tarda seis meses para un diagnóstico de alzhéimer; donde hay un sistema donde ustedes obligan a los docentes a hacer el trabajo de la enfermera; donde compran carpas que se vuelvan para usarlas como hospitales y encima no las pagan; donde los hospitales apenas cubren con especialidades las urgencias pediátricas; donde se reducen los horarios de las urgencias extrahospitalarias; donde tienen más de sesenta mal personas en las cocinadas listas de espera mientras no activan el autoconcierto, pero que ya tienen derivados a la privada 20 millones de euros a esta fecha; donde se les ha caducado en más de un año las principales estrategias de salud; donde siguen teniendo las máquinas de alta tecnología donadas por Amancio Ortega paradas más de dos años; donde las obras de los centros sanitarios se repiten recurrentemente en presupuestos, y cuando deciden hacerlos, como el clínico, a dedo y por urgencia

Un sistema de atención primaria que pretende abrir el lunes, pero que su sistema de citas presenciales todavía hoy no está operativo; donde los profesionales tienen entre cincuenta y setenta personas citadas al día. Ustedes pretenden abrir sin refuerzos necesarios, ustedes tienen un caos que les va a explotar en la cara a los profesionales, un sistema al que Pedro Sánchez le debe mil millones de euros con su cómplice silencio. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Respondrà la il·lustre diputada.

La senyora Martínez Ramírez:

Dicen que les preocupa la salud mental, pero sus compañeros de Madrid, señor Zaplana, se burlan de los enfermos mentales en pleno congreso y lo solventan con un «vete al médico». (Veus) Señor Zaplana, el problema no es lo que usted dice, el problema no es lo que dicen, el problema es lo que ustedes hacen cuando gobiernan. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Veus)

A continuació, l'il·lustre diputat Eduardo del Pozo, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, defensarà la proposta de resolució 41. 395 sobre medi ambient.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Del Pozo Querol:

El agua es fundamental para la provincia de Alicante, es fundamental para nuestros agricultores y sus compañeros en Madrid están quitando el agua a los alicantinos. Y ustedes, ¿qué hacen? Callan y otorgan. Ustedes no cuidan a los agricultores. Los agricultores han sido las personas que, históricamente, han cuidado el medio ambiente y ustedes les criminalizan, no les dejan coger cañas en los cauces del río, no les dejan pastar en nuestros montes, no les dejan cultivar en nuestros montes, cuando estamos hablando de acciones fundamentales para luchar contra los incendios. Y así son ustedes, así es el gobierno del Botànic, que ni protege el medio ambiente ni deja que el resto de ciudadanos cuiden de la naturaleza.

Eso sí, en lo que son expertos es en vender humo en políticas a favor el medio ambiente. Y, a la hora de la verdad, ¿qué hacen? Pues, nada, no cuidan la naturaleza. Venden, por ejemplo, una inversión de 14 millones de euros al año en reforestación para la Comunidad Valenciana y, luego, invierten 600. 000 euros; no tienen vergüenza. Venden que fomentan las energías renovables y, luego, tenemos a agricultores y ganaderos que llevan más de dos años esperando una autorización administrativa para instalarse energía renovable en sus explotaciones; no tienen vergüenza.

Miren, señorías del Botànic, les pido por favor que dejen de hacer ecologismo de boquilla, que dejen de vender humo con políticas medioambientales que luego no llevan a cabo, que dejen su pasividad y asuman su responsabilidad y dejen de bloquear las soluciones que les proponemos desde la oposición. Pónganse a hacer políticas que beneficien al medio ambiente en la Comunidad Valenciana y tengan claro que ahí estará Ciudadanos para hacer política útil.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra a la proposta de resolució que acabem d'escoltar, té la paraula l'il·lustre diputat Paco Gil, en nom dels grups parlamentaris que donen suport al Consell.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Gil García:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuem, senyories, amb el debat. Ara té la paraula la il·lustre diputada Ángeles Criado que, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, defensarà la proposta de resolució 41. 429.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Criado Gonzálbez:

Es increíble que en un parlamento, en pleno siglo XXI, se ignore lo más importante para el ciudadano, la vida, y lo más importante para la sociedad, la familia. Sus políticas no solo no protegen vida, sino que la atacan, acaban con ella, sin ni siquiera para dar la oportunidad de nacer a quien debe nacer. Hay una máxima en derecho, que es el derecho de uno termina donde empieza el derecho de los demás. Esos niños tienen derecho a nacer. No es un derecho quitarle la vida a un no nacido. A ustedes, que se desviven por cualquier animal, les preguntamos: ¿no merece un niño no nacido mayor atención por parte de ustedes que el huevo de un avestruz, por ejemplo?

Luchen contra el suicidio. En 2019 se suicidaron en España 3. 671 personas. Tres de cada cuatro que se suicidaron son hombres, muchos de ellos por sus malditas leyes de género; también jóvenes que no encuentran sentido a su vida. Hay diez suicidios al día. Algo deben estar haciendo mal, ¿verdad, señorías? ¿Por qué no merecen estas personas su atención política? Por lo que ustedes llaman violencia de género…, desgraciadamente, 55 o 60 mujeres son asesinadas al año en España y estos hombres, que no son 55 o 60, sino 2. 771, muchos por sus injustas leyes de género que atentan a la Constitución, ¿estas muertes no cuentan para ustedes, no les interesan políticamente?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El torn en contra a esta proposta de resolució serà exercit per la il·lustre diputada Cristina Cabedo en nom dels grups parlamentaris del govern. (Veus)

Val. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyor president.

Vox demana polítiques per fomentar la natalitat. Senyora Criado, no sé si vosté ha llegit en la nostra resolució, per exemple, el continuar ampliant l'abast de la renda valenciana d'inclusió, no sé si vosté ha escoltat que anem a complir amb la universalització de l'educació de dos a tres anys abans de que acabe la legislatura, al mateix temps que avancem en l'escolarització pública de zero a dos anys o els 40 milions per a la contractació de 32. 000 dones.

Tot açò, senyora Criado, són polítiques per a fomentar la natalitat. No sé si vosté no ho ha llegit o no ho ha escoltat o és que el seu menyspreu per a utilitzar accions polítiques útils i pròpies del segle XXI li anul·la la capacitat per a entendre l'enorme impacte que tenen aquestes mesures sobre la natalitat. Per exemple, també, l'aprovació d'una llei integral contra el despoblament és una acció per a fomentar la natalita. Si les zones rurals es queden sense serveis, ¿qui voldrà viure en eixes zones rurals i tindre una filla, fills o una família?

Mire, si vostés no volen fer accions polítiques útils i pròpies del segle XXI i ens porta una resolució calcada a un Nodo dels anys seixanta, el problema és seu, no és nostre. Les polítiques de natalitat no han de ficar el focus en les dones, però, inclús, si acceptarem eixa premissa com a vàlida, ¿vosté pensa que el problema de les dones valencianes i espanyoles és un problema de fertilitat? ¿O és un problema de la precarietat que arrastrem per eixes polítiques que s'han vingut fent i que vostés volen continuar fent? ¿Vosté pensa que un projecte de família és quedar-se embarassada? ¿O és tindre un vivenda digne, un salari digne, una escolarització pública des dels 0 anys, una sanitat per als problemes dels nostres fills o de les nostres filles?

Vosté, en esta proposta que parla sobre fomentar la natalitat, també demana eliminar la llei d'igualtat, quan és el recurs perquè les dones no queden expulsades de l'espai públic i, per tant, puguen plantejar-se ser mares. I per suposat també ha demanat eliminar la llei LGTBI perquè els homes i les dones homosexuals no puguen ni tan sols plantejar-se la possibilitat de ser i de tindre família.

I, per això, jo li vull preguntar, ¿no serà que vostés, quan parlen de fomentar la natalitat, al que es referixen és que la dona heterosexual es quede en sa casa cuidant? No serà això, senyora Criado? A vore si, al final, la derechita cobarde no és el Partit Popular, a vore si són vostés? Puge ací i diga realment què és el que pretenen en aquestes polítiques, tot i que és bastant obvi.

Mire, per a la segona intervenció …, em sobren segons, però deixaré per a la segona intervenció allò insultant de la seua proposta. Perquè tot açò és allò incoherent de la seua proposta, a no ser que la seua proposta siga un Nodo dels anys seixanta. Però per a la segona intervenció em reservaré el tractament que vosté dona sobre la violència masclista, perquè és realment insultant.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per exercir el torn de rèplica a esta resposta, té la paraula la il·lustre diputada Ángeles Criado.

La senyora Criado Gonzálbez:

El senyor president:

Moltes…, senyoria.

La senyora Criado Gonzálbez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà …

La senyora Cabedo Laborda:

Uf! Mare meua, per a parlar des d'ací.

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Cabedo Laborda:

Sí. Senyora Criado, allò insultant de la seua proposta: Demana polítiques per a fomentar la natalitat al mateix temps que demana eliminar la llei de violència de gènere, com si fora incompatible, com si no poguérem estar interessades en la maternitat i al mateix temps lluitar contra la violència masclista. Però, vosté es pensa que som tontos ací en este parlament?

Però, és més, ¿vosté ha pensat en el sofriment de les dones que han de denunciar la violència masclista quan són mares i han de denunciar al pare de les seus criatures, quan fiquen tots els dies el telediari i estan veient els casos de violència vicària que hi ha? I, en eixe context, ¿venen ací a dir-nos que la maternitat no té res a vore amb la violència masclista quan eixos xiquets i eixes xiquetes són víctimes directes de la violència masclista, tant com per a perdre a la vida cremats en les finques dels seus pares o llançats al fons d'un oceà en bosses?

La seua proposta dona vergonya per a l'any 2021, donava vergonya en els anys seixanta …, bé, és que, vamos, és que dona tanta vergonya que em quede sense paraules. Però, afortunadament, no estem en els anys seixanta i espere que gràcies a ningun altre grup parlamentari puguem arribar a retrocedir en el temps.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La il·lustre diputada Rosa Peris defensarà en nom del Grup Parlamentari Socialista, Compromís i Unides Podem …

La senyora Cabedo Laborda:

És que és molt fort. El micro el tinc endollat, president.

El senyor president:

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyor president.

Voldria començar dient que les dones no odiem als homes, el que ens dona molta por és que la Santa Inquisició torne a col·locar-nos com a bruixes, eixa és la veritable por. (Aplaudiments) I, sobretot, que alguns partits polítics sols poden accedir als governs de la mà d'esta gent. (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Peris Cervera:

Aixina que, senyor president, defensaré la meua proposta de resolució que compta amb tres punts que considerem importants i que, d'alguna manera, també donen compliment al marc general de justícia 2030 en el qual l'administració autonòmica es fica també a fer la seua faena i complir els compromisos dins del nostre marc competencial.

Un dels grans objectius que es perseguix és garantir l'accés als drets i a les llibertats de tota la ciutadania. I per això, per aquelles persones que tenen menys recursos, nosaltres hem consolidat i ampliat el model de la justícia gratuïta, com saben, implementat des del 2017. Per a les persones amb diversitat funcional i amb discapacitat, estem plantejant una justícia inclusiva i accessible eliminant les barreres, les barreres visibles i les invisibles, per accedir a la justícia.

I per a aquelles persones que també tenen dificultat depenent de l'àmbit en que viuen, i eixa és la primera proposta que fem, nosaltres considerem que ha sigut molt important l'esforç que s'ha fet per a garantir la protecció i l'assistència a les víctimes del delicte, comptem en la Comunitat Valenciana amb la major xarxa d'oficines d'Espanya amb equips multidisciplinars implantats en tots els partits judicials. Però també és de veres que hi ha una realitat, la de l'àmbit rural, i el que plantegem és que estos protocols tinguen en compte la situació dels homes i les dones que no viuen en les grans ciutats però que també tenen dret a accedir, igual que la resta, a la justícia.

El segon eix, sens dubte, és l'eficàcia del servei públic de la justícia. Per això es planteja que és necessari consolidar la mediació per a una resolució dels conflictes i que tots no acaben en els jutjats, el pla de modernització i digitalització de la justícia. I ací proposem un projecte nou, el que anomenem justícia de proximitat, que és un projecte pioner a nivell nacional i el que va a oferir és a la ciutadania l'orientació jurídica gratuïta sense necessitat de desplaçar-se al cap del partit judicial com una porta d'entrada a l'administració de justícia.

Per tant, nosaltres el que volem és que el servei públic de justícia estiga present en cada un dels municipis de la Comunitat Valenciana i, per això, plantegem que els jutjats de pau siguen estes noves oficines per a fer accessible la justícia.

Moltes gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per exercir el torn en contra a la iniciativa que s'acaba de presentar, té la paraula l'il·lustre diputat José Císcar.

El senyor Císcar Bolufer:

Moltes gràcies, senyor president.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Torn de rèplica per a la senyora Peris.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyor president.

Yo creo que proyectos como este vale la pena que les demos una oportunidad.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Té la paraula el senyor Císcar.

El senyor Císcar Bolufer:

Sí. Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuem el debat. Ara, la il·lustre diputada Mercedes Ventura presentarà i defensarà la proposta de resolució 41. 392, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

Recordar que venimos de un curso académico muy caótico, en el que los protocolos de seguridad han ido cambiando en función de la marcha, que los equipos directivos siguen haciendo planes de contingencia sin ser expertos en prevención y sin ser revisados por ningún experto, y donde no ha parado la maquinaria de la inmersión lingüística en los colegios, a pesar de la situación de alarma que vivimos. Ustedes, con sus propias acciones, nos han demostrado que el sectarismo es así. El sectarismo no entiende ni de momento ni de tiempo, y va por delante arrollando el sentido común.

Igual que abandonan a la concertada, a la concertada y a estos niños de educación especial, que también les han recortado más horas de audición y lenguaje y de pedagogía terapéutica. Y qué decir del orientador en infantil y primaria, que no sé si llegará a la concertada, y las horas de auxiliares de conversa extranjera. Quiero decir con esto que ustedes aquí ponen unos alumnos de primera y de segunda y parece que los de la concertada para ustedes son de segunda, porque yo quiero recordarles que son alumnos que van a centros subvencionados con fondos públicos.

También pasa lo mismo en la educación privada infantil, el señor Ximo Puig dijo que iba a hacer una educación universal gratuita y a aumentar el bono infantil. Nos parece genial, pero yo me pregunto: ¿van ustedes a seguir abriendo aulas públicas sin tener en cuenta la ocupación de la iniciativa privada? ¿Su educación gratuita va a ser a costa de cargarse más de cinco mil puestos de trabajo femeninos? Desde Ciudadanos les pedimos, por favor, que busquen formas de colaboración público y privada para favorecer esta gratuidad y la conciliación.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. Ara, amb el torn en contra a esta iniciativa que acabem d'escoltar i que s'acaba de presentar. Té la paraula, en nom dels grups que donen suport al Consell, la il·lustre diputada Ana Besalduch.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Besalduch Besalduch:

Sí. Gràcies, president.

Bé, senyora Ventura, la veritat és que la seua intervenció m'ha sorprés i ha fet que canvie un poc la meua. Perquè vosté ha començat dient: «M'haguera agradat que el senyor president haguera començat amb propostes noves». Vosté llig les seues propostes de resolució, senyora Ventura? Vosté les ha llegit? Perquè vostés continuen amb la valencianofòbia, plurilingüisme i la concertada. Punto y pelota.

Vosté diu: «No hay que bajar la guardia, porque el COVID sigue». Senyora Ventura, vosté s'ha llegit les propostes de resolució que han presentat? Ni una mesura han proposat vostés (aplaudiments) per a combatre el COVID a les aules. Ni una. Ni una. Ni en educació ni en sanitat, perquè ja m'he preocupat este matí de comprovar que en cap de les propostes de resolució Ciudadanos proposara ni una mesura sobre el COVID a les aules. Volia pensar que és que ho havien fet tan bé … Ni una, ni una. Ni en cap proposta de resolució, senyora Ventura, ni la seua síndica ahir fa ver referència ni a educació, ja no al COVID a les aules, ni a educació, que li ho va dir el síndic Manolo Mata. Però, bé.

Vosté diu: «El curso pasado un caos». Un caos. (Veus) Amb la COVID, un caos, i resulta que, en plenes onades de la COVID, el 2 % de les 47. 000 aules o grups d'alumnes d'escoles, el 2 %, es van confinar, de 47. 000. Senyora Ventura, de veritat que un caos? I sense «los test» que vostés deien, «tenemos que hacer test, test, test …» Sin nada. Un caos.

De veritat que vosté em parla ací de que ens falta sentido común? De veritat em falta sentido común? Al Botànic, senyora Ventura?

Però mire, anem a parlar d'infraestructures educatives. Segur que el president no va dir res ahir important ni nou. I va dir que anava posar 700 milions d'euros més per a Edificant, per a construir nous coles i per a dignificar les aules. Vosté parla d'eixe pla d'infraestructures que està superat, que hi havia 123 actuacions. Si portem quasi mil milions delegats en Edificant, i més de huit-centes actuacions.

Senyora Ventura, vosté diu que aquí continuem amb barracons. Clar, clar que continuem amb barracons. O és que vosté té una vareta màgica per a dir: «Este cole mañana, nuevo»? Lo toco y mañana está nuevo. Ho entén vosté? , mentres fem els coles nous, a on fiquem els xiquets?

Vosté sap que en eixa llista de coles i instituts amb barracons n'hi havia 27 dels que eren crònics, dels que portaven alguns des del 2017 posats? Sap que d'eixa llista de 27 coles, 17 ja estan amb aules dignes gràcies a Edificant i a la conselleria d'educació? I que 8 més este curs s'acabaran i ja estaran amb aules dignes també? Per no parlar de les escoles que no tenien gimnàs, de les escoles que no tenien menjador. I que tot això s'ha fet gràcies a Edificant.

I clar, ací et diuen: «És que ara diu que los barracones son crónicos o ya no son crónicos. » Mire, jo vaig a explicar-li-ho, senyora Ventura, si vosté em vol atendre jo li ho explicaré molt fàcil. Mire, vosté veu esta foto? Això són els barracons crònics. Sap des de quan estan eixos barracons en el lloc? De l'any 2007, quasi que tenen la majoria d'edat els barracons. Jaume I de Vinaròs.

Diu que Edificant no funciona. Li he dit que 17 estan estrenats, que estaven totalment amb barracons, i 8 estan com este, en camí. Diu que no funciona Edificant. Doncs mire, sap què és això? Mentres es fan amb barracons dels crònics el Partit Popular, el Botànic els construeix l'escala nova a Vinaròs. (Aplaudiments) Després de més de 14 anys, senyora Ventura.

Que no funciona Edificant? El que no hagués funcionat Edificant hagués sigut per vostés, que no el van recolzar. Per Ciudadanos, pel PP no haguéssem tingut Edificant. I no haguéssem tingut les aules dignes. Però clar, vosté té la vareta màgica. Per a fer una escola… Ciudadanos té la varita mágica. Hoy me toco soy de Ciudadanos, mañana me toco y soy del PP. O ya veremos. I per a fer les escoles, exactament igual, senyora Ventura.

Parlem d'escolarització zero-tres. El que jo no sé és com s'atreveix vosté a parlar d'escolarització zero-tres, senyora Ventura. És que cada vegada que parla jo ja recordo uns pressupostos que vosté va haver de retirar una esmena de 200. 000 per al 0-3 perquè al Botànic en teníem una de tres milions.

Doncs avui a vosté li passa exactament el mateix. Ahir ho va explicar el senyor president, anem a universalitzar l'1-3. I clar, és que ja portem 61 milions en el pressupost del 2021 per al bo infantil, 18. 000 places gratuïtes per al dos-tres. I vosté clar, diu: «No, i les escoletes privades? » Senyora Ventura, és que eixos 61 milions d'euros van per al bo. I els xiquets que reben el bo estan escolaritzats en els col·legis privats, senyora Ventura.

I sap quina diferència hi ha entre el govern anterior i este? Que mentres el govern anterior a les famílies per xiquet i xiqueta els donaven 60 euros, en el Botànic arribem a 220 euros. També els bons per a les escoletes privades. Clar que sí, perquè la conselleria planifica. Clar que planifica, senyora Ventura.

És que de veritat, jo li recomane que no parle més ni d'Edificant, ni de barracons ni de zero-tres. Després el temps que ens quede podem parlar d'unes altres coses, però d'estes més val que no parle, senyora Ventura. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica… Sí. Senyora Ventura, si és tan amable de polsar… Sí, sí, però si vosté polsa jo ja vaig organitzant ací.

La senyora Ventura Campos:

Como gobierno de la marmota que son, ustedes (inintel·ligible) … barracones. Si no, que se lo digan en su pueblo, en su colegio, que usted lleva tres años en el mismo colegio y sigue su colegio en un descampado. Yo no sé… La prueba la tiene usted en su pueblo, que es alcaldesa por cierto.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir rèplica, té la paraula al senyora Besalduch. Si és tan amable de polsar.

Gràcies, senyoria. Quan vulga.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, vicepresidenta.

Mire, senyora Ventura, la seua proposta de resolució, la que estem debatent ara mateix, és més important pel que no diu que pel que diu. Algunes coses ja les he dit abans. N'hi ha deu punts en la seua proposta de resolució. Un el de universitats, que ahir el senyor president li va dir, no sé si el va escoltar, però ja va dir que en este curs es solventarà el problema del finançament de les universitats, en este curs. N'hi ha una d'universitats, tres que parlen a nivell general, sis que parlen de la concertada.

Señora Ventura, la escuela pública también existe. También existe la escuela pública. Vosté no li ha dedicat només que Edificant a l'escola pública de deu punts de la seua proposta de resolució.

Però és que vosté parla de la infermera escolar. I la panacea són les 400 infermeres escolars que un titular deia que posaven vostés a Andalusia, veritat que sí? (Veus) Que sap en què s'han traduït? En un número de telèfon que està allí penjat al cole de la infermera perquè puguen cridar al centre de salut les 400 infermeres d'Andalusia. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. Passem a les propostes de resolució del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, proposta de resolució 41. 428 relacionada amb l'administració pública. Per a la seua defensa, té la paraula José María Llanos.

Quan vulga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra té la paraula la il·lustre diputada Nathalie Torres.

Quan vulga, senyoria.

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, presidenta.

Senyor Llanos, quanta hipocresia en les seues propostes.

Els fa igual el nombre de conselleries o si l'Administració és àgil i eficient. Els preocupa el postureig, fer creure que tenen la recepta màgica per a tots els mals de la societat.

I quina és eixa recepta? El populisme. Parlar de la política i dels polítics com si la cosa no anara amb vostés, com si foren vostés els àrbitres d'un partit de futbol on també juguen jutges i part.

Reduir, refondre, retornar i derogar. Els ha faltat un verb, «liquidar». Sí, «liquidar», en els dos sentits de la paraula: vendre a preu de saldo i rematar.

El primer, vendre a preu de saldo l'administració pública després de posar-la a dieta estricta, aprimar l'administració, reduir la despesa pública és el seu mantra, però no l'objectiu de veritat. Perquè la seua meta és desmantellar l'estat de benestar, rebentar les costures d'un model que preserva els drets socials de les persones. Eixe i no altre és el seu objectiu de veritat.

No siguen hipòcrites. El que vostés volen és reduir a la mínima expressió una sanitat i una educació no discriminatòries, les prestacions per jubilació o atur, els serveis socials, la cultura. Això és el que es volen carregar.

I el que els trau de les casetes és tot el que comporte guanyar terreny a les desigualtats, perquè és en la desigualtat on vostés tenen el seu caldo de cultiu.

Res que no sabérem, veient com fan bandera del capitalisme més brutal, fent creure que l'estalvi públic és el remei a tots els mals, ocultant expressament que sense unes mínimes condicions la vida humana no mereix eixe nom si no es pot viure amb dignitat. Desigualtat, es diu desigualtat i això és tot el que vostés proposen ací.

I el segon sentit de liquidar: el somni dels guardians de les essències pàtries. Rematar l'estat de les autonomies. «La amplísima descentralización política, legislativa, administrativa, simbólica y lingüística pone a nuestra multisecular nacional borde de su liquidación. » Quina joia Vidal-Quadras. No defrauda mai. I és el resum de les seues propostes i de la seua idea sobre el model d'estat. Esmena a la totalitat a la Constitució en un buidatge total de competències autonòmiques i la supremacia lingüística de l'única llengua que per a vostés és espanyola de veritat.

Què vol que li diga? Doncs podria esplaiar-me aportant arguments contra les fal·làcies sobre els costos d'un estat descentralitzat, però de res serveix parlar contra la paret.

«Transformar el estado autonómico, un solo gobierno y un solo parlamento para toda España como paso previo de evolución inmediata al estado de las competencias de educación, sanidad, seguridad y justicia limitando en todo lo posible la capacidad legislativa autonómica. » Eixe és el seu programa electoral que han reproduït vostés en estes propostes de resolució. Nada nuevo bajo el sol, sobretot si un està permanentment mirant «cara al sol».

Seguim amb la solana, el requisit lingüístic. És que no servix de res explicar fins a la sacietat que el requisit requisit obliga l'administració i protegix el ciutadans, o que és una riquesa tindre dues llengües o de com avançaríem en cohesió social i en convivència si el respecte a la diversitat fora el fil que cus esta societat. Però no, vostés tenen al·lèrgia a la diversitat perquè odien que eixa diversitat ens faça més rics culturalment i més madurs socialment. I eixa és la línia de flotació on vostés llancen els seus míssils, contra la convivència, contra el respecte, contra l'enteniment mutu. Contra, sempre en contra.

Vaig acabant. Bateria de propostes sobre els interins. Brindis al sol i més populisme. Incoherència total entre les seues propostes i votar en contra de l'eliminació de la taxa de reposició.

O més fort encara, amb les seues propostes electorals de carregar-se milers de llocs de treball de l'administració. Populisme en estat pur. Com populista és afirmar que volen una llei de funció pública de verdad i no haver redactat ni una esmena de millora a la llei que aprovàrem en estes Corts. Ni una paraula sobre l'excel·lència i la professionalització que citen ara. Ben al contrari: pura, absoluta i total, i total obsessió ideològica contra la igualtat entre dones i homes i contra la diversitat lingüística.

Contra, sempre en contra, encara que això signifique engegar la màquina del temps i tornar a l'obscuritat de la cova on naixen les seues idees.

Gràcies, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Ara, quan la senyora Torres arribe a l'escó, li done la paraula, senyor Llanos.

Quan vullga senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Senyora Torres, per a exercir torn de rèplica.

Quan vullga, senyoria.

La senyora de Torres Garcia:

Senyor Llanos, jo a vosté no li he faltat el respecte en cap moment. (Veus)

Ací, una humil …, una humil servidora pública que prové de l'àmbit de la lingüística li dirà el que he fet. He fet un comentari de text de les seues propostes que no tenen res a aportar a esta societat en positiu. (Aplaudiments)

He traslladat les figures retòriques del seu discurs a la llengua estàndard. I en llengua estàndard, sap quin és el resum de les seues propostes? La selva, la llei de la selva, la llei de tots contra tots, la llei sobretot de la tirania dels que més poden contra els més febles. I, després, vosté voldrà erigir-se en un bon ciutadà i un bon cristià. Massa hipocresia per a un comentari de text d'un minut escàs. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. Passem a les propostes de resolució 41. 414, sobre educació.

Per a la seua defensa té la paraula la il·lustre diputada Papi Robles per 2 minuts i l'il·lustre diputat Jesús Pla per 1 minut.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

Jesús, esta vegada tens un minut. T'ho promet.

Venim d'una situació en l'educació des de 2015 en què hem començat este curs amb 78. 000 professors i professores, amb una Xarxa Llibres que arriba a 441. 000 persones, amb 61 milions d'euros invertits en la universalització 0-3, amb unes ajudes de menjador que arriben a 143. 000 persones, amb un pla Edificant que està encarant les últimes obres cròniques que tenien. Però això no pot ser mai prou.

Necessitem continuar avançant i el Botànic aprofitem este espai per a fer propostes de futur, per a continuar millorant l'espai d'educació, d'esport i de cultura que tenim en el nostre territori. Per això, duguem ací diverses propostes que pensem que són molt importants per a la nostra educació o per al nostre esport i per a la nostra cultura.

Volem que el nostre pressupost deixe ben clar que volem la gratuïtat de l'1-3. Jo crec que això és un pas fonamental de drets socials en la nostra societat.

Però, a més, volem que els permisos de paternitat i maternitat en aquelles persones que han tingut un naixement, que han adoptat o que estan en acollida puguen ser d'un any sencer, de tal manera que si són dos persones les quals constituïxen el nucli familiar tinguen sis mesos cadascuna o en el cas de famílies unifamiliars tinguen permisos de 12 mesos per poder encabir açò amb la gratuïtat de l'1-3.

Volem que el pla Edificant continue. I per això demanem que s'amplien no menys de 700 milions d'euros, com bé va dir l'altre dia el president.

Però, a més, necessitem donar suport a l'eixida d'esta pandèmia que hem tingut. I per això pensem que s'han d'establir mecanismes de prevenció de conductes autolesives d'una manera coordinada entre educació, sanitat i joventut.

I, a més, no podem oblidar que amb l'esport podem potenciar i promoure l'espai a l'accés a hàbits saludables i per això entenem que s'ha de facilitar l'accés al multiesport en època de la infància.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per 50 segons té la paraula l'il·lustre diputat Jesús Pla.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, presidenta.

En el poc temps que tinc parlaré de cultura, de cultura que cura.

Durant les etapes més dures de la pandèmia vam comprovar com la cultura va contribuir a transmetre un missatge d'ànim i va vetlar pel benestar personal i per la nostra salut mental.

Molts estudis són els que ens diuen els beneficis de la cultura per a les malalties mentals i per a combatre-les. Per això entenem que les autoritats sanitàries s'han de coordinar amb les autoritats culturals per tal de desenvolupar programacions i activitats adreçades i que incloguen els segments de la població afectada o en risc de patir patologies de caire mental, i especialment amb la població infantil i jove, perquè, repetisc, la pandèmia ha demostrat que la cultura també cura.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Agraïsc l'ús eficient del temps.

Té la paraula l'il·lustre diputat el senyor Martínez per a exercir el torn en contra.

Quan vullga senyoria.

El senyor Martínez Fuentes:

Gràcies, presidenta.

Em correspon a mi fer una anàlisi de les propostes que aporta el Botànic en temes d'educació, cultura i esport.

La primera visió és que es nota que són propostes d'un govern esgotat, amb molt poca ambició, perquè realment són molt poques propostes davant de temes tan importants. Encara que he de dir que podríem estar d'acord en algunes d'elles, però és necessari matisar-les molt.

I la veritat és que creuen que pintant xifres en les propostes de resolució es llaven la cara i nosaltres ens les creiem. Però no, senyors del Botànic; no, no ens enganyen.

Vostés ens presenten una proposta en la qual pressuposten 700 milions d'euros per al pla Edificant. Vosté en la seua intervenció ha magnificat i ho ha qualificat com una cosa extraordinària, i realment seria extraordinària si ho executaren. Però agarrant les dades que tenim de la pròpia Intervenció General de la Generalitat, el nivell d'execució és d'un 0,5. Pagat és un 0,5. Una cosa és pintar números i una cosa és executar.

Miren, deixen-se de números perquè el que volen els ajuntaments és saber quan va a fer el seu centre educatiu. Això és el que volem saber i … això -perdó- és el que no saben molts d'ells en estos moments.

Els deia a l'inici de la meua intervenció que són propostes amb poca ambició i jo diria que també allunyades de la realitat. I parle de cultura. Perquè, mire, vostés tenen enfadats a un muntó de col·lectius i identitats culturals, a les quals a penes donen ni una sola lletra, ni una sola paraula, en les seues propostes d'acord. On estan les solucions per als integrants del Cor de la Generalitat Valenciana? Ni una sola menció a les denúncies d'irregularitats dels professionals de la dansa en la gestió de l'Institut Valencià de Cultura. Ni un sol comentari a les propostes del sector de les arts escèniques per les irregularitats en les subvencions de l'Institut Valencià de Cultura. Ací, les úniques entitats que no protesten són dos: Escola Valenciana i Acció Cultural, són les úniques que no protesten, i és que el Botànic cuida bé i protegeix bé als familiars i als amics, i, si no, que li ho pregunten als germans Puig.

Seguint en l'àmbit de la cultura, també proposen la creació d'una unitat d'assessorament als agents culturals per a la internacionalització. I la veritat és que cada vegada que parlen d'algun tipus de creació d'una unitat u organisme comencem a tremolar, perquè l'entramat que tenen vostés d'assessor només falta que ara el tornen a ampliar en més ens. I jo els diria, tornant a la concreció de la proposta, que el mateix Ivace té una un sector que és per a la internalització, i precisament el que vostés volen és la internalització d'empreses culturals i d'agents culturals.

I vaig acabant ja, per finalitzar, referint-me a l'esport que només tenen una única referència al foment del multiesport, que és una funció que ja estan fent els mateixos centres educatius. Per tant, no veig on està en moltíssimes coses que podien fer-se des de l'activitat física i esportiva.

Tindrem ocasió de parlar en la segona intervenció.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, que entenc també es redistribuïxen els dos diputats, senyor Pla.

Esperem que el senyor Martínez arribe a l'escó.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyor Martínez, molt bona vesprada.

Respecte al Cor de la Generalitat, imagine que vosté coneixerà que l'Institut Valencià de Cultura i els sindicats que representen al Cor de la Generalitat van arribar a un acord davant de la proposta de vaga que van fer, i inclús han pactat el calendari de converses per a solucionar un problema que vostés van crear, que vostés van crear perquè vostés van tindre més de vint anys per a solucionar el problema, i eixe problema el van deixar d'arreglar, i ara és quan va a solucionar-se el problema, cosa que vostés no han fet.

Respecte de la internacionalització de la nostra cultura, que és un una de les propostes que nosaltres hem presentat en la proposta de resolució, m'imagine que vosté serà coneixedor d'este document que va presentar la setmana passada la conselleria de cultura i que, efectivament, com diu vosté, com diu vosté, la internacionalització de la nostra cultura s'ha de realitzar a través de l'Ivace, com vosté ha dit.

Així que, moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Un moment, senyoria, disculpe.

La senyora Robles Galindo:

Senyor Martínez, jo crec que hem de parlar amb rigorositat quan parlem de moltes temes, entre d'altres Edificant. Vosté estava parlant que els ajuntaments no saben quan van a rebre Edificant, però la realitat és que edificant es cogestiona amb els ajuntaments, i els ajuntaments són conscients en tot moment del que està passant en els seus projectes perquè els gestionen ells; de fet, hem escoltat al Partit Popular en moltes ocasions queixar-se que els ajuntaments cogestionaren. Aleshores, em sorprén un poc avui la seua intervenció.

Sí que és de veres que es cogestiona amb els ajuntaments, menys en aquells en els que governa el seu cap de llista, o el que siga, el senyor Mazón, que sembla que no vol escoles a Alacant. Això no li interessa molt; fer cartells pel món, rodant, presentant-se, sí que li interessa molt, però fer escoles en el seu ajuntament no li interessa massa.

Per tant, li convide que revise com funciona Edificant i tornem al debat. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Senyor Martínez.

El senyor Martínez Fuentes:

Mire, està clar, em diu: com funciona l'Edificant? Jo li ho explicaré. A l'any 2018, pressupostats 110 milions, pagats 5; 2019, pressupostats 304 milions, pagats 1,2; 2020, pressupostats 311 milions, pagats 9; 2021, pressupostats 311, pagats 10.

Això és com funciona Edificant. Això és una bona gestió? És una bona gestió? No ho sé, la mateixa gestió que els barracons. A veure, barracons, jo deia -i m'agrada dir- aules prefabricades, abans i ara. Les aules prefabricades, abans i ara, eren dignes abans i ara. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Martínez Fuentes:

El que passa és que, clar, l'altre dia ens va aclarir el senyor Puig, el president ens va aclarir els barracons, perquè ara és que s'està construint; quan estava el Partit Popular, què és? , que no es construïen? , que els portaven d'excursió? (Algú diu: «¡Qué va! ¡No se hacían! »)

Mire, vaig a dir-los una xifra, en el Partit Popular es van construir i reformar 622 centres educatius, (veus) …

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Martínez Fuentes:

…622 centres educatius, ho dic per eixe mantra que no fem res, ho dic perquè a vore quan arriben vostés ahí.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor.

El senyor Martínez Fuentes:

Respecte al Cor, mire, el Cor sí, però el Cor el que volem són negociar ells mateixos, no els sindicats. Això també li ho han de dir a vosté. No se fien dels sindicats i volen …, perquè esta setmana mateixa ens van dir que volen negociar ells mateixos, els integrants del Cor, no els sindicats, perquè ja sabem.

I volia fer una especial incidència en el tema de l'activitat física i l'esport -que li deia- per una raó, perquè vostés proposen la cultura per a superar eixa salut mental, i ens pareix bé, però també l'activitat física; l'activitat física també ajuda a eixa recuperació de la salut física i mental. Per això, nosaltres també hem proposat l'abonament esportiu, que és un dret fonamental que arribaria a tota la població, ajudaria a la població en general i a un sector molt important com són els centres deportius, que encara estan passant-ho malament en estos moments.

Per tant, i amb açò ja acabe, acaba amb lo que li deia, amb l'esport es poden fer moltes coses, inclús dinamitzar l'economia en la Copa Amèrica, qüestió que vostés per sectarisme l'abandonen.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat de les propostes de resolució del Grup Parlamentari Popular, 41. 402, sobre economia.

Per a la defensa té la paraula la il·lustre diputada, Eva Ortiz.

La senyora Ortiz Vilella:

Señor Nadal, estoy segura de que nos vamos a poner de acuerdo, estoy segura de que nos vamos a poner de acuerdo porque, aunque son cuatro bloques con treinta y siete propuestas, y ustedes venían a rescatar personas, sí les interesan los valencianos, esto viene de reuniones de los sectores productivos, no mire que lo traiga el PP, mire que es de la sociedad valenciana.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula el senyor Nadal.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Nadal Sendra:

Gràcies, presidenta.

Bé, és una proposta calaix de sastre que comprén quatre conselleries diferents i cinc comissions parlamentàries. L'única cosa que sí que és veritat de totes les propostes que he presentat és que la gran majoria són coses que vosté ha presentat i que ja s'estan fent des de les diferents conselleries del Botànic, la qual cosa també demostra que a la millor no es fixen vostés massa en la política del dia a dia, ja siga en plans d'ocupació; en digitalització empresarial; en internacionalització d'empreses; localització d'inversions; transició ecològica i bioenergia, que també és qüestió que el partit de l'impost al sol presente açò, però, bé, m'alegre; formació en noves tecnologies i innovació empresarial; foment del comerç de proximitat, però no només línies, sinó de manera estructural, pegue-li una miradeta al que és el Patsecova; reducció del cost elèctric, que també el partit de les portes giratòries parlant ahí …, m'alegre, m'alegre que es preocupen vostés pels usuaris ara, a estes altures; i/o compra pública innovadora.

I la veritat és que allò fort és que estes propostes van en contra de vostés mateixos, però ja no només perquè les comparem amb el que van fer vostés abans de 2015, sinó les podem comparar amb només encara no fa un any, quan des del seu grup parlamentari vam presentar ací en pressupostos esmenes per a reduir a la mitat i retallar el suport en industrialització de la conselleria d'economia, o reduir a la mitat les línies creant la internacionalització del l'Ivace. Eixes són les seues esmenes. I, és més, retallaven vostés el 66 % d'allò destinat a renovables per l'Ivace; ara volen renovables, la qual denota que n'hi ha molt de posturegi i de forment ni un gra.

Demanen vostés que la Generalitat subvencione les cotitzacions a la Seguretat Social dels treballadors i dels autònoms, cosa que vostés en la vida van donar suport als autònoms quan manaven, ni tan sols en la crisi que vostés van provocar al 2008 amb la bombolla immobiliària. Dic jo que, a més, això és competència de l'estat, i nosaltres, poca ropa que som i mal finançats, ho hem de pagar això? Si l'estat central no paga ni l'educació, ni la sanitat, ni la dependència, ni tampoc es fa càrrec de la Seguretat Social, per a què volem un esta central, perquè siga el cortijo del Borbó? És per a això que volem un estat central?

No li anem a donar suport a les seues propostes. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula per a exercir rèplica, la senyora Ortiz.

La senyora Ortiz Vilella:

Por tanto, vuelvo a reiterar, los que venían a rescatar personas, los que querían que todo fuera diferente. La gente ahí fuera no está pendiente de este debate. ¿Sabe de qué está pendiente? De que no puede llenar el coche de diésel, de que no puede pagar la luz porque probablemente no pueda comer, y lo que les importa es la ayuda a autónomos y real; no lo anuncien y luego solamente cubra el 11 % de las necesidades que tienen las pymes y las empresas familiares. No digan que van a hacer cosas que luego no van a hacer, ¿sabe por qué? Porque ahí fuera la gente lo está pasando verdaderamente mal y no les interesa que nos tiremos los trastos aquí, les interesa que les resolvamos los problemas.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies senyoria.

Senyor Nadal, per a exercir torn de rèplica.

El senyor Nadal Sendra:

Bé, és interessant que parle vosté d'autònoms perquè jo no sé … El que va passar a partir de 2008, en què vostés estaven al govern de la Generalitat i, sobretot també, vostés a partir de 2011 estan el Govern d'Espanya, és que va hi haver una crisi molt important, provocada per la bombolla immobiliària que vostés mateixos van provocar (veus) i que van deixar totalment a soles i als peus dels cavalls els autònoms i les xicotetes empreses d'este país; a diferència del govern del Botànic, que es van posar les piles en esta nova crisi sanitària i pandèmica per a, realment, fer un esforç important a casa de poca ropa, a casa del pobre, en una conselleria d'economia de les pitjor finançades de tot l'estat espanyol. Vam fer un esforç, que no han fet comunitats autònomes on està manant el PP i on tenen diners per castic, i ací sí que s'ha donat suport als autònoms.

També dir-li que, bé, m'ha sorprés que no parle de fons europeus perquè hi havia alguns punts ahí que parlaven d'això. I, bé, confiem, tot el món confiem que els fons europeus podran canviar les coses i podran rellançar les nostres economies, després de la crisi pandèmica que hem viscut. Però, bé, també vull dir que és molt satisfactori per a tots i totes vore que ni al Govern d'Espanya ni al govern de la Generalitat estan vostés per a gestionar estos fons europeus, perquè jo crec que a Europa encara se'n recorden de vostés, el que van fer amb el Banc Europeu d'Inversions, amb el BEI. I a Europa encara estan buscant les escoles aquelles que havien de fer, que no les van fer mai, que realment van deixar la Generalitat amb molt mala fama per Europa de quan manaven vostés. Encara estan esperant també, d'Europa, on va anar els fons de la PAC, per la qual cosa va estar imputat el mateix Arias Cañete.

I, per tant, és una sort per a per a tot el món que vostés, que van, fins i tot, arribar a llevar la bandera europea de les institucions valencianes, que vostés no gestionen els fons europeus.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. És el torn de les propostes de Vox Comunidad Valenciana sobre cultura, la proposta de resolució 41. 430. I té la paraula la il·lustre diputada Miriam Turiel per a la seua defensa. (Veus)

Senyor Nadal, s'ha deixat … Senyor Nadal, s'ha deixat vosté la mascareta aquí, a la trona, i un bolígraf. Si pot recollir-ho …

Quan vullga, senyoria.

La senyora Turiel Mollá:

En este debate de política general, desde Vox pedimos, en primer lugar, que se declare, desde las Cortes Valencianas, lealtad institucional a la nación española, a su unidad, a sus símbolos y a su Constitución. «Per a ofrenar, noves glòries a Espanya», esa es la primera frase de nuestro himno regional, esa es nuestra razón de ser.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada Trini Castelló.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Castelló Cervera:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyories, bona vesprada a totes i a tots.

Senyora Turiel, mire, jo, primer que res, li agraïsc perquè és de les poques persones que han eixit ací i han exposat què és el que dia, de deveres, la seua proposta de resolució.

Mire, primer que res i anant punt per punt, l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana va ser el fruit d'un consens molt ampli i majoritari de les principals forces polítiques que volguérem recuperar l'autogovern del nostre poble, fent ús del dret d'autonomia que la Constitució espanyola reconeix a tota nacionalitat. El Consell, per tant, no és un asteroide que ha caigut ací només perquè sí. El Consell és l'òrgan de govern de la Generalitat Valenciana al qual vosté vol instar que diga que és lleial amb la nació espanyola. Eixe Consell naix del desplegament constitucional del sistema autonòmic; per tant, és un òrgan que emana indirectament de la mateixa Constitució. Per tant, no té ningun sentit el punt a de la seua proposta de resolució.

Vaig al b: proteger la cultura de nuestra región, preservando la libertad creativa de los artistas i tal. Mire, senyoria, la llibertat creativa és un dret fonamental al qual, des de La Generalitat, se li dona una especial protecció. Crec que cap grup dels que donen suport al Botànic ha presentat ninguna denúncia contra eixa llibertat creativa, cosa que vostés sí que han fet, els recorde, sobre la obra teatral Poder i santedat, recorden vostés? O, més recentment, el concert de l'artista Zahara, en una altra població espanyola, crec que en Toledo. Estan diguent vostés que preserven la llibertat creativa i vostés presenten denúncies contra la llibertat creativa. Veu com no tenen …, no són molt coherents, senyora Turiel? Volguera vore jo què passaria en una falla si apareguera el papa donant-li un beset a un xiquet, per exemple, què farien vostés?

Anem al punt c: emparar les tradicions, cultura i la llengua de nostra regió. Senyora Turiel, (veus) vostés són el primer grup d'esta cambra que reconeixen tots els dies que el govern valencià dona un impuls i promoció de la llengua pròpia dels valencians i valencianes en tots els àmbits públics, en la cultura, en l'educació, en l'accés a la funció pública. Respecte a la nostra cultura i tradicions, hem reconegut bé d'interessos cultural a un grapat immens de festivitats i també de patrimoni valencià, s'ha creat la figura de capitals culturals valencianes i hem contribuït a la declaració de patrimoni mundial de diferents festivitats i tres ben singulars del poble valencià com ara, recentment, el toc de campanes manual d'Albaida.

I respecte al punt d, e i f, molt curtet. Açò són tot propostes que contravenen diferents normes, la principal l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana, que és una llei orgànica que reconeix l'Acadèmia Valenciana de la Llengua com l'entitat competent per determinar la normativa oficial del valencià en tots els seus aspectes.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La senyora Castelló Cervera:

Per tant, el que vosté està proposant en estos tres últims punts directament és que és il·legal. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Senyora Turiel, per 1 minut per a exercir el torn de rèplica. Si polsa el …

Quan vullga, senyoria.

La senyora Turiel Mollá:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La senyora Turiel Mollá:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Senyora Castelló, per temps de rèplica, té 1 minut.

La senyora Castelló Cervera:

Senyora Turiel, per a mi, quedes tranquil·la, no més resulta ningun esforç defensar este govern que tenim, este Consell i els grups que li donen suport, ningun, ningun esforç, totalment d'acord.

Ara, li vull dir alguna cosa. Mire, vostés se fiquen en la boca moltes voltes paraules que jo crec que no valoren el pes que tenen. Vostés parlen de llibertat, ¿i m'està vosté parlant a mi, que representa un partit que lluita des de fa 142 anys per la llibertat de les persones? (Aplaudiments) ¿Vosté me parla a mi de llibertat? La llibertat sense igualtat d'oportunitats no és res, senyoria. La llibertat sense igualtat d'oportunitats no és res. Per això, nosaltres volem igualtat d'oportunitats per a totes les persones, perquè puguen accedir allà on aquells que no tenen recursos, sense dubte, durant molts anys no han pogut accedir.

És una llàstima, una persona, vosté, tan jove, pareix …, està fent unes propostes que pareix que vullga que entrem ací cantant el Cara al sol. Per favor, senyora Turiel, per favor.

Bé, li demane, per favor, (veus) que, quan parle de llibertat, valore el que és la llibertat. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. És el torn del Grup Parlamentari Socialista. Té la paraula la il·lustre diputada Carmen Martínez.

La senyora Martínez Ramírez:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor.

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir el torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada Verónica Marcos.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Marcos Puig:

Pero, miren, ya no son creíbles, ya no les cree nadie y ya no les vale eso de enchufar el ventilador. Ya no cuela, señora Martínez. El lunes, Puig, anunció otra vez un programa de infraestructuras sanitarias, Créixer+ le han llamado a este. Oiga, pero si aún no han cumplido ustedes aquellos que habían prometido desde hace seis años, señorías. Miren, si lo que anunció el presidente el lunes va a funcionar como las obras de ampliación del Clínico, que ya tendrían que estar terminadas pero que solamente se realizan cuando la consellera se va a hacer la foto, muy mal nos va a ir. O el edificio oncológico del Provincial de Castellón, que llevan seis años prometiendo, o los innumerables centros de salud como los de Sueca, Algemesí, Alicante, Benidorm, Villarreal, se me acabaría el tiempo nombrando todos esos centros de salud que ustedes prometían en campaña electoral. Que a los alcaldes los tienen ustedes calentitos, ¿verdad, señora Martínez? Usted está bastante calentita también, porque no tiene muchos…, perdone, (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, per favor. (Veus) És esta presidència la que està moderant el debat i ja considerarà quan intervé. (Veus)

Continue (inoïble) …

La senyora Marcos Puig:

O siguiendo con los anuncios del presidente, el nuevo servicio valenciano de salud. ¿Nuevo? Oiga, es que es el que anunció el año pasado. Ayer dijo que lo iba a hacer con consenso. Y yo les pregunto a ustedes ¿el mismo consenso que utilizaron ustedes para desmantelar los CICU de Alicante y Castellón, donde toda la comunidad sanitaria se ha posicionado en contra y les ha dado absolutamente igual? (Aplaudiments)

Y, miren, con respecto a la salud mental. Por favor, con esto sí que les pediríamos mucho rigor, mucha sensibilidad y mucha seriedad. Por favor, hablen ustedes con los expertos, no vale solo solo nombrar a un comisionado político.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La senyora Marcos Puig:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Esperem a que la senyora Marcos arribe a l'escó i li done la paraula.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Martínez Ramírez:

Señora Marcos, la verdad es que no me puede usted hablar de credibilidad. ¿De que si estoy calentita? Pues mire, sí que estoy calentita, porque tengo la mala suerte de pertenecer a un área de salud que está privatizada por una empresa a la que ustedes les dieron la concesión. (Aplaudiments) Y eso, mire, se nota mucho en la gestión, no calentita, yo, los ciudadanos de mi pueblo y del área también están muy calentitos.

Nuestro documento deja muy claras nuestras prioridades, y se las voy a repetir a usted también, y se sustenta en la acción reciente del Consell. Primero, refuerzo del sistema sanitario público, dignificación de los profesionales y de los espacios sanitarios, ampliación de la cartera de servicios, impulso a la investigación, vocación de continuidad. Vocación de continuidad para que no les pase después como ustedes, que nos dejaron la herencia que nos han dejado y nos está costando mucho remontar.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, senyora Marcos, si és tan amable de polsar. Quan vullga senyoria.

La senyora Marcos Puig:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor.

La senyora Marcos Puig:

Pero yo les digo una cosa, señora Martínez. Tanto que da usted lecciones de democracia, de credibilidad, de honestidad, de que si nosotros estamos aquí por no sé cuántos, tanto que tira usted de ventilador, tenga usted mucho cuidado con esa táctica de ventilador, de mirar al pasado para evitar hablar del presente y seguir escurriendo el bulto y engañar a los valencianos. ¿Sabe por qué? Porque esa táctica a ustedes les puede explotar en la cara.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem en el debat, és el torn del Grup Parlamentari Popular, les propostes de resolució de medi ambient 41. 403. Té la paraula la il·lustre diputada Elisa Díaz per a la seua defensa. (Veus)

Quan vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

Nuestras propuestas hablan de fomentar la silvicultura; de apostar por la bioeconomía; por la colaboración público-privada; por compatibilizar usos y actividades en nuestros espacios naturales protegidos; por controlar la superpoblación de especies cinegéticas, que es un gran problema, la federación de caza les ha tendido la mano para ello; para prevenir, actuar, previniendo incendios en nuestros montes, que son puro polvorín.

Les pedimos que no se olviden de los trabajadores de Vaersa, ni de los agentes medioambientales, que están diciendo que hay descoordinación, desorganización y que están abandonados. Ustedes les prometieron mejores condiciones hace seis años. También se lo prometieron a los bomberos forestales, sobre quienes pedimos que cumplan con lo que este Consell se comprometió.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada Graciela Ferrer.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyories. És de veres, vosté ha presentat, senyora Díaz, el grup popular ha presentat una proposta de resolució que és un totum revolutum, però que, des del punt de vista de què hi ha darrere, què es llig d'eixes propostes que vosté presenta, doncs, mire, vosté el que està plantejant és més desregulació ambiental, més desprotecció del territori, el litoral … Bé, el litoral, el Pativel, escolte, el Pativel fora. El Pativel fora, quan tot el món, totes les institucions de protecció del territori i tècnics ens estan dient que és un instrument fonamental per a l'ordenació del territori, per a protegir el nostre litoral. Però a vosté li dona igual.

I després és una sèrie de mesures també que presenta, per exemple, en relació amb la gestió de residus, amb la prevenció i gestió de residus, que ens porta a la regressió ambiental. Mire, des de ja fa molts anys existix la jerarquia europea de residus, el que passa que vostés estan més còmodes amb la jerarquia napolitana de residus. I ahí tenim la mostra de La Murada, que, per cert, ha costat més de dos milions i mig segellar eixe abocador, eixe abocador il·legal, mafiós, en un territori en el qual ni tan sols la Diputació d'Alacant va col·laborar en res a aquella restauració. (Veus)

Després vosté planteja la compatibilització d'usos en els parcs naturals i en els espais naturals. Escolte, eixa compatibilització d'usos existix. (Veus) Vosté diu que no, perquè vostés pel que estan és per la sobreexplotació del nostre medi ambient i dels nostres recursos naturals. Vostés pel que estan és perquè els parcs naturals siguen parcs temàtics, i eixa no és la política ni per a lluitar contra el canvi climàtic ni contra la crisi de biodiversitat.

I vostés també tenen ací … Anava a dir alguna cosa més grossa, però, no sé, la desvergonya de vindre a parlar ací i a reivindicar els drets laborals del personal de Vaersa, d'agents ambientals i també dels bombers. Mire, vostés desmuntaren Vaersa de mala manera. Vostés deixaren un desastre en el sector públic instrumental de la Generalitat Valenciana que ens està costant Déu i ajuda poder resoldre i poder ordenar. Vostés són una arma de destrucció massiva del medi ambient i del futur dels valencians i les valencianes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica té la paraula la senyora Díaz.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

Mire, he dejado lo más necesario para el final. Creo que se merece mucho más tiempo del que tenemos, porque nuestra agricultura, ganadería y pesca estuvieron al pie del cañón durante toda la pandemia mientras el resto del mundo estaba confinado. A ellos se les dijo que eran esenciales y no nos fallaron, pero ustedes les están fallando, estrepitosamente, señorías.

Nuestra agricultura del sur se queda sin agua y sin las ayudas de la DANA de 2019. A los afectados por la Xylella tampoco les llegan las ayudas, las complicaciones para nuestros arroceros por su nula gestión en los restos de la paja del arroz, las pérdidas por el cotonet, que ya superan los 320 millones de euros por la negligencia ministerial al no pedir, al no solicitar la autorización europea extraordinaria para continuar con el método tradicional y por la ineficacia de esta conselleria por no implantar métodos alternativos a tiempo y eficaces. Les recuerdo que al plan de choque solo se ha adherido un agricultor, señorías. Toda una muestra de su fracaso con nuestros agricultores.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Graciela Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, presidenta.

Mire, que vosté vinga ací hui a portar la bandera de la defensa de l'agricultura, la ramaderia, la pesca valencianes, escolte, és com a mínim hipòcrita. I és hipòcrita perquè quan tenien l'oportunitat de votar … (Veus) Sí, sí; de votar eixos … (Veus) Perdona …

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

…Jo no l'he interromput.

La senyora vicepresidenta primera:

Respecten els torns de paraula.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Deu de ser una tradició de l'escola pública, esta de respectar el torn de la resta.

Mire, quan vostés tingueren l'oportunitat de votar contra els tractats internacionals de països tercers que estaven fent de la nostra agricultura, de la nostra citricultura, del nostre arròs una moneda de canvi, vostés què feren, ahí quan havien de votar? Quan vostés estaven en el govern, tant en el ministeri la senyora Tejerina com el senyor Cañete, què feren? No feren res. I quan vostés estaven ací governant, l'any 2009, quan es van tindre els primers indicis d'entrada del cotonet de Sud-àfrica, que no cotonet de les valls, cotonet de Sud-àfrica, vostés que estaven fent? No estaven fent res, vostés estaven desguarnint l'IVIA, deixant-lo en els ossos, retallant el pressupost tant de medi ambient com d'agricultura. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

…vostés al que es dediquen, bàsicament, és al greenwashing neoliberal i populista, i en això no ens trobaran.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos, proposta de resolució 41. 394, sobre habitatge, i té la paraula la il·lustre diputada Mamen Peris per al torn a favor.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Peris Navarro:

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

La senyora Peris Navarro:

La senyora vicepresidenta primera:

(Se sent una veu que diu: «El micro, el micro …») Un moment, perdone.

La senyora Peris Navarro:

La senyora vicepresidenta primera:

Tranquil·la, vaig a ficar-li el temps de nou una altra vegada, un moment. Si em deixa l'aparell …

La senyora Peris Navarro:

Paguen las ayudas. Hagan los trámites fáciles, que es que hasta los jóvenes protestan porque no les llegan, tienen errores la propia conselleria.

Pero desde aquí siempre estamos con ánimo de hacer propuestas sensatas. Los jóvenes que quieren son valientes y quieren comprar una vivienda. ¿Saben lo que les pasa, señorías? Que les falta siempre ese 20 % que los bancos no dan. Nosotros les proponemos desde Ciudadanos que hagan un convenio con el IVF y que, efectivamente, ese 20 % lo complementen. ¿Por qué? Porque si el IVF fue capaz de dar préstamos a medios de comunicación, e incluso después les condonó una gran deuda, ¿no va a ser capaz de ayudar a nuestros jóvenes valencianos en ese 20 % que hace falta para comprar una vivienda?

Mire, el presidente de la Generalitat, nuestro presidente, solo pudo hablar de esta área de una cosa: haremos, haremos, haremos … 2. 400 viviendas. Mire, solo esas viviendas están aquí. No están en la vía pública, no les engañen más. Las viviendas solo han quedado en un libro, porque, desde luego, si siguen este rumbo los concursos convocados, están dando muchos problemas. Espabilen.

Por eso les decimos: vivienda tiene que ser una dirección general y dentro de la conselleria de infraestructuras. Por eso hemos hecho esta propuesta junto … Mire, corredor mediterráneo, continuamos con las mismas propuestas que el año pasado. Mire, yo quiero que este plenario tenga el mismo espíritu reivindicativo del movimiento «Quiero corredor».

Cercanías, el gran anuncio. Mire, pues lo siento, después de oír al presidente creo que solicitar la transferencia fue decepcionante, temerario e irresponsable. Decepcionante porque lo había dicho en el 2016, porque aquí se aprobó en el 2018 una PNL. ¿Y saben lo más grave? Que ese mismo día Esquerra Republicana de Catalunya estaba pidiendo para el País Valencià esas cercanías. ¿De verdad no les da vergüenza? Después, temerario. Si aún estamos esperando en Ciudadanos el informe de viabilidad económica. ¿Cómo vamos a pedir unas transferencias si no lo sabemos? Irresponsable. Con el déficit inversor que padecemos, la infrafinanciación y una deuda desbocada ahora le hacemos el favor a Sánchez de quedarnos las cercanías y su fracaso de gestión.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada Sabina Escrig per 7 minuts, perquè han acumulat vostés el temps en esta proposta de resolució.

Quan vulga, senyoria.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, presidenta.

A voltes no per repetir les coses es fan realitat, i li ho dic per allò de reciclar anuncis i proposicions no de llei, com ha fet amb aquesta proposta de resolució. Mire, el seu punt cinqué, i que ja vosté ha explicat, que demana impulsar una delegació institucional per a posar les prioritats dels projectes de rodalies, és idèntic a la proposició no de llei que van presentar vostés i que es va rebutjar en la comissió d'ordenació del territori el passat 24 de novembre.

I li recorde el que ja li van explicar, que existeix una col·laboració entre les dos administracions dins del que és l'òrgan de la comissió mixta i que, per cert, els seus companys de bancada quan van governar amb majories absolutes ací i allà, al govern central, mai la van convocar perquè mai la van crear.

Es va crear gràcies a les gestions d'aquest govern del Botànic i a la bona voluntat del nou govern de l'estat. Hagués estat bé que quan vostés recolzaven el govern de Rajoy hagueren tingut el mateix ímpetu, interés i preocupació que tenen ara.

I mire, al govern i als grups del Botànic ens preocupen les rodalies i no sols les infraestructures, sinó també la seua gestió. Per això el president Ximo Puig el dilluns va anunciar que el Consell sol·licitarà formalment la transferència de la gestió del servei de rodalia a la Generalitat amb la garantia dels recursos humans, materials i econòmics necessaris. I vostés es queixen de sí, perquè sí i si no, perquè no. Aleshores, què volem? En què quedem?

En quant als punts 3 i 4 referents al dèficit inversor de l'estat en els infraestructures de la Comunitat Valenciana, en especial la xarxa de rodalies, que, per cert, vostés a Madrid van votar que no a 325 milions d'euros per a rodalies, estan inclosos en una de les nostres propostes de resolució. O com el punt sisé, que reivindica i exigeix el compliment dels terminis de finalització del corredor mediterrani, que també ho portem en una altra de les nostres resolucions.

El que és curiós, senyora Peris, és que parlen d'inversions quan vostés van votar en contra al pressupost general de l'estat, que ha augmentat l'aportació en inversions el doble que l'últim de Mariano Rajoy, de 750 milions d'euros a 1. 400 milions d'euros.

Ha demanat també finalitzar, (veus) jo he estat calladeta i no he dit res, el procés d'integració tarifària de àrea metropolitana, que també ho ha explicat. I també aplega tard, perquè és un dels objectius en què ja s'està treballant i ja s'han posat en marxa mesures com habilitar la mobilitat transversal, rebaixar la tarifa aplicable a la venda del suport personalitzat, aplicar descomptes del 30 % amb el bono deu MetroBus i altres mesures com el bono sociosanitari, que ha permés el transport gratuït per al personal sociosanitari.

I recordar-li que el govern central ha invertit 38 milions d'euros per a transport urbà valencià front als zero de Rajoy. I què va votar Ciutadans a Madrid? Que no.

Senyora Peris, ara vaig a passar al gros de la seua proposta de resolució, que és l'habitatge. I vostés, junt a la resta de l'oposició d'aquesta cambra, tenen l'obsessió, i ja ho va dir vosté, d'eliminar la conselleria d'habitatge i arquitectura bioclimàtica. I ho tornen a plantejar en el punt 8 d'aquesta proposta de resolució.

I això ens clarifica la importància que li donen al dret a l'habitatge: entre u i cap. Clar, si anem a les poques comunitats on governa Ciutadans veiem la importància que li donen a l'habitatge, com en Andalusia, que tarden dos anys en pagar les ajudes a l'arrendament. O en Castella i Lleó, que deixen més de mil famílies sense aquestes ajudes.

Un exemple clar. Pressupost per a ajudes de l'arrendament a Castella i Lleó, 19 milions d'euros. Pressupost al País Valencià, 33 milions d'euros. Beneficiem 22. 308 famílies. I el que és més important, tots els que van demanar l'ajuda i complien els requisits han tingut ajuda. Cap família al País Valencià s'ha quedat sense ajuda a l'arrendament. I si parlem… (Veus) Pues donde gobiernan ustedes, señor Castelló, que no hay manera con usted, en materia de vivienda, ¿quiere que le recuerde las 3. 000 viviendas que vendieron al fondo buitre? ¿Se lo recuerdo? I no cal anar molt lluny. I no cal anar molt lluny.

Mos n'anem a la ciutat d'Alacant, on el bipartit de PP i Ciutadans van tornar més de 200. 000 euros a la conselleria d'habitatge, que era una subvenció destinada a vivendes per a persones vulnerables. Eixa és la política de Ciutadans allà a on governa.

I mire, perquè queda ja poc de temps, a mi una de les qüestions que més m'ha preocupat, i vosté ara en la seua exposició m'ho ha dit, eixa proposta que ha presentat de nou i que ja ho va presentar en una proposició no de llei que li van votar que no, per a incloure entre les requisits per a disposar d'un habitatge públic no estar complint sentència per violació de domicili o usurpació de l'habitatge.

Aleshores, quina és l'alternativa de Ciutadans per a aquestes persones? Què és el que proposa per ad ells? Recastigar-los perpetuant la seua situació? Perquè si no tenen dret a un habitatge, què faran? Tornaran a ocupar? És que això és de bojos. Jo entenc la justícia com a reparadora i de reinserció i no la del doble càstig com demana vosté. Dos condemnes, la de la justícia i una altra, la social.

En definitiva, senyories, i perquè queda poc de temps, hem de tindre sensibilitat i empatia i no criminalitzar, perquè no sabem la situació de cada família, de cada persona i com han aplegat a aquesta situació. El que hem de fer no és perseguir, és invertir, invertir en les persones, invertir en les polítiques social i d'acompanyament, invertir en vida digna. I això és el que s'està fent des de la conselleria d'habitatge i des del Botànic.

Senyora Peris, jo em quede sempre amb el positiu per a afrontar el futur. I em quede amb el que va dir el president Ximo Puig: «És un temps per a recuperar l'optimisme, generar nous ideals i aprofitar esta dècada d'oportunitats. » Senyories, entre totes i tots ho hem de fer possible amb mirades positives, integradores, resilients i deixant fora la marabunta feixista.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem al següent …, al grup de propostes de resolució d'economia, la 41. 416. Té la paraula l'il·lustre diputat Josep Nadal per al torn a favor. Bé, els comunique que amb l'ajuda del vicepresident segon portem aproximadament una mitja hora de retard respecte de la previsió inicial en el debat.

Quan vulga, senyoria.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories, des del s grups del Botànic apostem de forma decidida per un nou model econòmic. Apostem per les energies renovables i per la descarbonització de l'economia a tots els nivells.

Una de estes apostes són les comunitats energètiques locals, que pensem que són indispensables per a aconseguir energia neta, energia de proximitat, més barata que la proporcionada pel vergonyós oligopoli elèctric i que fomente l'associacionisme, el cooperativisme i que els beneficis es queden a casa. Per això, des del Botànic, posem en marxa el pla de foment de les comunitats energètiques locals de cara a 2022 per a estendre l'autogestió energètica per tot el territori.

Des del Botànic apostem també per renovar la mobilitat i per la transparència. És per això que, a partir de l'any següent, tornarà a la gestió pública la inspecció tècnica de vehicles, que des de fa 25 anys, 25 anys, havia estat privatitzada per Eduardo Zaplana, convertint el servei d'ITV al País Valencià en un autèntic i lamentable erial.

Els valencians i valencianes hem hagut de pagar una de les ITV més cares de tota Europa. I eixos beneficis, eixe sobrecost ha anat a parar presumptament a les butxaques per a pagar comissions de personatges tan nefastos com Eduardo Zaplana, Cotino o el senyor Olivas (inintel·ligible) … No eren d'última línia, no. Eren de primera línia, de primera línia del Partit Popular.

Però, senyories, amb la nacionalització tindrem un servei més barat per als usuaris i amb beneficis de 40 milions d'euros anuals que revertiran en la Generalitat. I és que saben què passa? Que el Partit Popular un negoci que no tenia cap risc, perquè la ITV és totalment obligatòria. Però aixina sí que es fan diners, jo també agarraria tots els riscos empresarials del món, donant ITV, donant eixes empreses als amics per a que després paguen comissions directament la Partit Popular i per a que vagen per a màfies internacionals d'amagar diners.

Per últim, volem dir que des del Botànic continuarem invertint i apostant en polítiques actives d'ocupació via Labora, tal com han donat bons resultats alguns programes com Avalem Joves i Avalem Experiència, que s'han mostrat molt positius per a reduir l'atur.

De cara a l'any que ve presentem la novetat, el projecte experimental per a la jornada laboral de quatre dies setmanals o 32 hores. Cal repartir la faena sense que els treballadors perden sous, per a que treballe més gent, per a centrar la competitivitat a les empreses en la innovació, la tecnologia i la productivitat. Treballar menys per a treballar millor i descarbonitzar l'economia.

Senyories, Espanya es troba entre els països del món on més hores es treballa i dels últims en productivitat. Ja seria hora que això anara canviant, perquè la vida de les persones, senyories, ha de ser alguna cosa més que anar de casa a la faena i de la faena a casa.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat Felipe Carrasco.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica té la paraula el senyor Nadal.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Nadal Sendra:

M'ha agradat molt la expressió de «colaboración público-privada» per a referir-se vosté al tema de les ITV i a tota operación Erial, perquè era una gran col·laboració publicoprivada on estava Zaplana, estava Olivas, estava Cotino portant els diners a la cuenta Soleado que hi ha en Suïssa. Això també és internacionalització de l'economia. Els ho hem d'agrair. La veritat és que està tot el món encara que se'n recorda de mosatros des de la seua època i que parlen de colaboración público-privada ací. Doncs tenim una idea diferent del que són les coses. Nosaltres sí que creguem en la comunitat, creguem en les persones, i vostés van entrar en el tema de la inspecció tècnica de vehicles a rapinyar. I rapinyar és el mateix que feren en sanitat i el mateix que feren en altres coses. Vostés gasten l'eufemisme de colaboración público-privada, però la gent, per sort, estes coses ja les sap.

Després, parla vosté de diàleg social. Hòstia! Diàleg social, el Partit Popular, que es van carregar els convenis col·lectius vostés en la reforma laboral que van fer. De les coses més vergonyoses que han hagut mai en tota l'Europa occidental. Això és diàleg social. Doncs ja li explique a vosté perquè és quede tranquil que, dins de les propostes que fem, dins que les ajudes que hi ha a les empreses per a reduir la jornada laboral, ha d'haver un document signat de diàleg social entre els sindicats i la mateixa empresa. Sense això, no hi ha projecte.

I és veritat és un projecte que és experimental i que realment afectarà poquet a poquet cada volta a més empreses i no és realment el gran projecte estrella de la legislatura segurament, però pensem que és important, perquè políticament és important, perquè cal començar a canviar de pensar en estos temes.

Miren, en l'any 1. 850 es treballaven onze hores de mitjana a l'estat espanyol. En l'any 1919 es va canviar a huit hores gràcies a la vaga general revolucionària que van fer els treballadors de la Canadiense. Des de llavors, ha pujat per huit la productivitat i ha pujat per huit la riquesa del que produïxen els treballadors. Per tant, és molt important que una part d'esta productivitat i eixa part d'esta riquesa revertisca en els mateixos treballadors. I per això estem ací i per això estem proposant el que estem proposant. I gràcies al moviment obrer i a la lluita que vam tindre, pot seure vosté ahí perquè, gràcies al moviment obrer, es van reduir …

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

El senyor Nadal Sendra:

…es van reduir les hores, però, gràcies al moviment obrer, existix també el sufragi universal i vosté pot estar ahí segut. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica té la paraula el senyor Carrasco.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor.

El senyor Carrasco Torres:

Y de energía verde, le hablaré (inintel·ligible) … porque quiero cumplir con la presidenta y no tengo tiempo para más.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn de les propostes de resolució del Grup Parlamentari Popular 41. 404, sobre política social. Té la paraula la il·lustre diputada Elena Bastidas per a exercir el torn a favor.

La senyora Bastidas Bono:

El lunes hablaban indignados -yo creo que nosotros también lo estamos- de las cancelaciones y retrasos en los trenes de cercanías. Pero yo me pregunto: ¿por qué ustedes callan ante los más de dos años de lista de espera en la renta valenciana de inclusión? ¿Esto acaso no les indigna?

Señorías, es que estamos hablando de familias, estamos hablando de personas que no tienen lo básico y ustedes solo les dan para comer silencio y largas.

Se escandalizan por cualquier cosa que dice Ayuso en Madrid, pero, por contra, no se escandalizan por no haber sido capaces de construir ni una sola residencia ni un solo centro de día en siete años que llevan ustedes en el gobierno. Eso sí que es un escándalo y eso sí que es una vergüenza.

Pero sí tienen silencios atronadores. Como el del señor presidente y todos los portavoces del tripartito cuando nuestra síndica les interpelaba sobre la negligencia de la señora Oltra y de su conselleria en el caso de la menor tutelada, abusada sexualmente.

Silencios que certifican: primero, que no saben cómo explicar ni defender la actuación de la señora Oltra y su conselleria; segundo, que ya empiezan a confirmar que el tema mancha y que les puede arrastrar a todos ustedes. (Aplaudiments)

Pero a nosotros no nos van a callar, porque tenemos una alternativa para esta comunidad en igualdad, en dependencia, en familia, en pobreza, en discapacidad, en juventud. Nosotros miramos al futuro ofreciendo soluciones. Para todas esas familias, sus entornos sufren. Señorías, sufren. No les hagan hoy ustedes sufrir, además de ver negar la realidad de hoy, de la que ustedes, y solo ustedes, son responsables, para intentar seguir con sus sueldazos, asesores y coches oficiales.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra té la paraula la il·lustre diputada Mònica Àlvaro.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Anem a vore eixa «mirada al futuro» que ens proposa la senyora Bastidas, perquè jo el que veig ací hui en la seua proposta de resolució és un corta y pega. Una proposta de resolució de corta y pega de coses que s'estan fent; corta y pega de propostes que no són seues i en les quals mai els hem escoltat dir res, i corta y pega de coses que el Partit Popular no creu i, fins i tot, corta y pega de coses que no m'agradaria que creguera el Partit Popular.

Miren, Mariano Rajoy. El tenen vostés per ahí de bolo esta setmana. Se'n recorden d'ell? Doncs va ser ell qui va dir -titular en El País-: «La ley de la dependencia no es viable». I nosaltres l'hem feta viable al País Valencià quan vostés no creien en ella. I, ara, demanen vostés recursos i insinuen allò de «España nos roba» i s'unixen a la nostra reclamació que Madrid pague la dependència? Doncs benvinguda a club, senyora Bastidas. Benvinguda al club.

Però mire, estes coses es fan bé i quan toca. Es fan bé i quan toca. No ara, com fan en la proposta de demanar que cogestionem l'ingrés mínim vital perquè quan ho demanaven nosaltres, quan la senyora Oltra ho demanava, quan ens desganyitàvem demanant eixa gestió, que ja quasi tenim acordada, vostés callaren, callaren.

Això sí, li agraïsc moltíssim la confiança que ens dóna i el reconeixement implícit en la seua proposta que afirma que el Botànic sabem gestionar molt millor que el PP, y a las pruebas me remito, simplement cal veure la seua proposta.

Renda valenciana d'inclusió. Demanen vostés més agilitat, més pressupostos i més recursos, però, mire, no li retraure el que vostés feren en aquella renda garantida de ciutadania, que ni era renda ni estava garantida, i molt menys era per a la ciutadania, i no li ho retraure a més que vosté vullga en la rèplica; però, sí que li he de recordar que no fa massa temps, vostés, vostés, no donaren suport a la renda valenciana d'inclusió perquè era una prestació per a vagos y maleantes, com defenia i argumentava su flamante síndica, que hui tampoc està.

I seguint en els processos de reconversió del nuevo Partido Popular, que es tan nuevo, tan nuevo, tan nuevo, que el diumenge continuaran portant a Aznar i a Rajoy a la Plaça de Bous de València como en los tiempos esos de «Paco, te quiero un huevo. » Doncs, mire, su nuevo PP, su nueva síndica, tampoc va donar suport a la llei de serveis socials que votàrem en estes Corts que preveu, contempla i ordena la majoria dels punts que vostés engloben en esta proposta. I ara què volen? Què volen, senyora Bastidas? Sap el que li dic? Que no els queda purgatori ni res per davant, que no els queda purgatori ni res per davant.

I, per cert, no estem parlant del passat, senyora meua, no li estic recordant la infàmia que els seus blascos i cotinos feren robant diners de les nostres residencies, robant 40 milions de beneficis per al senyor Cotino. Li estic recordant allò que vostés, vostés han votat en estes Corts quan estaven en l'oposició. I escolte, que bé els senta l'oposició!

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Preparen vostés al senyor Mazón perquè vindrà, si ve a estes Corts, a xuplar molt de banquillo.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Bastidas.

La senyora Bastidas Bono:

En la Comunidad Valenciana, señoría, hay demasiadas colas del hambre, cada vez hay más jóvenes pobres, se muere la gente sin cobrar la dependencia, casi dieciocho mil personas. ¿Se acuerdan voltors, señoría? Está fallando la atención temprana, más de mil niños en lista de espera, no gestionan, llevan más de dos mil seiscientos millones de euros sin gastar. ¡Despierten! , que antes nos vamos a quitar todos nosotros las mascarillas que a ustedes se les va a caer la venda de los ojos.

Sigan mirando hacia otro lado, sigan. Mientras otros sufren con sus políticas sociales y con su abulia política, nosotros…, sigan ustedes disfrutando de su ficción porque, ¿saben? , empieza ya el último capítulo y lo más normal es que los valencianos ya no les compren a ustedes la próxima temporada. (Algú diu: «¡Muy bien! ») (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Àlvaro.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Que guarde silencio, em diu vosté? Vosté que ve ací simplement a baixar al fango y al barro? Tanta por li tenen vostés a Oltra que no poden atacar-la per les seues polítiques i l'han d'atacar per allò que no és ni personal? (Aplaudiments) Eixa és la seua política? Fango y barro! , senyories, fango y barro!

I, mire, que no veiem la realitat? Vol que li llisca jo quina és la realitat que vostés ens proposen avui ací, en estes propostes de resolució? Doncs, miren, proposta de resolució del Partit Popular, señoras diputadas atentas: «reducción de la jornada laboral por parte de las mujeres para el cuidado y atención de los familiares. » Jo no me'n vaig a cuina! , senyora Bastidas, jo no me'n vaig a la cuina! I això és el que vosté m'està proposant, «reducción de la jornada laboral para atención a los cuidados. » (Veus) Eixa és la seua perspectiva de gènere, això és el que el Partit Popular ha vingut a proposar-nos avui en una proposta de resolució. No, senyora Bastidas, jo he vingut ací a treballar i ací em tindrà davant.

I, mire, n'hi ha quelcom que encara m'ha dolgut de la seua proposta: «apoyo a las familias. » ¿A todas, senyora Bastidas? No, senyores, vostés fa quatre dies, en el Parlament Europeu, van votar que les persones LGTBI no eren família, que no tenien dret a ser família. I a això jo li dic que no té ni oblit ni perdó. Per la qual cosa, en el seu últim punt, perquè jo sí que m'he pres la molèstia de mirar la seua resolució, demanen «apoyo y protección» per part de la Generalitat al col·lectiu LGTBI. Sap quin és el millor apoyo que pot tindre el col·lectiu LGTBI en estos moments? Doncs, mire, la millor protecció que els poden donar és que vostés no pacten amb els que tenen ahí dalt, amb els de l'última fila. Això és el millor que podrien fer tots per a protegir-nos de les violències masclistes i per a protegir el col·lectiu LGTBI.

Així que, senyora Bastidas, guardes el seu postureo, les seues propostes i tallen ja amb eixa gentola.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. Proposta sobre agricultura, 41. 389.

Té la paraula l'il·lustre diputat Emigdio Tormo, per a exercir el torn a favor.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Tormo Moratalla:

Señorías, deberían ustedes cuidar más la agricultura, la ganadería y la pesca, porque es muy probable que a lo largo de su vida les haga falta durante varias veces acudir al médico, a un profesional de la sanidad; es muy probable que tengan que acudir también a un abogado, a un arquitecto, a un farmacéutico, o a muchos, pero lo que es seguro, seguro, seguro, es que cada día de su vida, al menos tres veces, deberán depender de un agricultor, de un ganadero, o de un hombre o mujer que se dedique a la pesca.

Miren, hace muy poco, en las reuniones que tuvimos con responsables del sector, yo les preguntaba un poco harto de que no nos hagan nunca caso, de que siempre nos respondan que eso está en camino, que eso es propio de otra administración, que eso ya está hecho, que ustedes no se enteran, que es herencia de estos señores que están aquí, y les preguntaba ¿tenéis la misma sensación de desazón de que no pintáis absolutamente nada y que, digáis lo que digáis, la agricultura valenciana y la ganadería va a seguir yendo para atrás, para atrás y para atrás, porque nunca se soluciona nada, porque todos y cada uno de los problemas que hay cada año se multiplican, no es que se mantengan, se multiplican, se alargan, se hacen más grandes año tras año? Y me dijeron: «totalmente de acuerdo». Y eso lo firman agricultores y ganaderos de izquierdas, de derechas, de centro, lo que usted quiera, porque el problema que tienen ustedes aquí es que no se lo digo yo, es que son los profesionales del ramo los que les dicen que están ustedes errados, errados sin hache, por supuesto.

Señorías, les voy a dar unas pautas, y como todos los años repito lo mismo, que soy el pesado que siempre repite lo mismo, le voy a decir lo mismo; pero, mire, todavía, hoy en día no sabemos, no sabe nadie, qué piensa la señora consellera sobre la política agraria común, ¡no lo saben los profesionales del ramo! Yo solo voy a apuntar una pincelada: que sea beneficiosa por la Comunidad Valenciana, porque la agricultura valenciana no es la misma que la gallega, la castellanomanchega, etcétera, etcétera.

Ley de estructuras agrarias. A ustedes se les llena la boca con la ley de estructuras agrarias. ¡No ponen un duro! Sí, claro, si no hay dinero, por mucha ley que tengan, por muy buena que sea la ley, no funciona.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra té la paraula l'il·lustre diputat David Calvo, per 4 minuts, ja que vostés han acumulat tot el temps d'intervenció en una sola intervenció.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Calvo Alfonso:

Toda gestión es mejorable, sin duda, pero el esfuerzo presupuestario que está realizando la conselleria es mayúsculo y, a fin de cuentas, es el mejor medidor, el mejor termómetro para evaluar la salud de una gestión. Y le voy a poner un ejemplo. Un estudio reciente muestra que la prevención es primordial, como sabe. Cada millón de euros destinado a prevenir las plagas evita un gasto posterior de cien millones de euros en daños; dicho de otra forma, la conselleria evita, a través del presupuesto que destina a sanidad agraria, cerca de dos mil seiscientos millones de euros de daños sobre el campo. Porque les recuerdo que somos la comunidad que más presupuesta para este asunto, muy por encima del resto de comunidades, con cerca de veintiséis millones de euros; dicho de otra forma también, si hubiese sido por usted y su partido estarían en peligro dos mil seiscientos millones de euros de cultivos, ya que no votó a favor de esos presupuestos.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat, amb la proposta de resolució del Grup Popular 41. 405 sobre infraestructures. I té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Barrachina.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

Después de que su primer año de gobierno rebajasen en un tercio la inversión de 2018, de Rajoy, y en el año siguiente, en el 2020, otro tercio y este año, en el primer semestre, cae de nuevo, ustedes han dejado a la Comunidad Valenciana en el 4 % de España. Y, por eso, para que ustedes, que están en otra cosa, no se olviden, hemos presentado un conjunto de iniciativas que empiezan por agilizar la construcción de la ampliación del puerto. Sé que a ustedes los 15. 000 empleos en la construcción y los 5. 500 empleos permanentes del puerto de Valencia les dan igual. Ustedes ya tienen a los 330 colocados de asesores y de altos cargos que pretendían. Les dan igual.

Y, por eso, les reclamamos aquí cercanías, que se les ha olvidado. En el texto suyo de territorio e inversiones, cuando hablan de trenes, se les ha olvidado cercanías. Es que están en otra cosa ustedes, están en otra cosa. Claro, que se le olvidase a Ábalos es normal, todos sabíamos que Ábalos se dedicaba a portear las maletas de Delcy, de la ministra venezolana, y a atender a las aerolíneas venezolanas y no a las cercanías valencianas. (Aplaudiments) Todos sabemos que Ximo Puig no está en el tema de cercanías, no está concernido; él está preocupado por lo de ayer, por lo que dice Trenzano y si le pillan o no con sus imputados hermanos. No están en las cercanías.

(Ocupa la presidència el vicepresident segon de les Corts Valencianes, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada Sandra Martín per un temps de 3 minuts.

La senyora Martín Pérez:

El senyor vicepresident segon:

La senyora Martín Pérez:

¡Qué poca vergüenza más grande tiene, señor Barrachina! (Aplaudiments) Decir que este gobierno no está por las cercanías, después de haber oído la defensa que de ellas hizo el president el lunes y el anuncio que nos ha hecho de que se van a pedir las competencias con el dinero que corresponde a esas competencias, eso es tener muy poca vergüenza lo que ha hecho. No sé si es que, a lo mejor, lo de estar en cercanías es lo que hacía usted, cuando estaban en el gobierno, con el señor Íñigo de la Serna y presentaba un plan de mejora de cercanías por 1. 400 millones de euros y usted ejecutó solamente 50 millones para esta comunidad, en lugar de los 1. 400, ¿eh? A lo mejor ese es el plan de cercanías que ustedes no han cumplido.

Mire, señor Barrachina, su propuesta de resolución… Yo no sé cómo hacer. Llevamos tres años debatiendo usted y yo, dos debates de política general de la Comunidad Valenciana y yo me he preparado intervenciones para hablar de la Comunidad Valenciana y usted siempre me habla de España, del gobierno de la nación y yo ya no sé qué hacer. Así es que le voy a hablar un poquito de su propuesta de resolución que, como de costumbre, es a peso, parece que a ustedes les vuelcan un pendrive con todos los programas electorales y solicitudes que hacen sus municipios en campaña electoral y usted viene aquí y nos lo presenta, eso sí, ordenadita alfabéticamente, que eso está muy bien.

De verdad, señor Barrachina, ya le he dicho lo de las cercanías. Habla usted del corredor mediterráneo. Pero cómo tienen poca vergüenza, si precisamente lo mejor que le ha pasado al corredor mediterráneo es que dejaran ustedes de gobernar; si tenían ustedes una consellera del ramo, que era la que se inventó lo del tercer hilo, que es lo que nos ha traído todos los problemas hasta ahora (aplaudiments) y de ahí derivan muchos de los problemas de los retrasos de los cercanías, señor Barrachina.

En el ámbito autonómico, no mejoran sus propuestas. Se dedica usted a caminos, rotondas, colectores fluviales, caminos de (inintel·ligible) … etcétera, etcétera. Es que a usted…, me cuesta, de verdad, creer que usted haya hecho esta propuesta de resolución.

El senyor vicepresident segon:

Senyora Martín.

La senyora Martín Pérez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

(Inoïble) …

El senyor Barrachina Ros:

Yo entiendo perfectamente que a la izquierda le duela que hablemos del Gobierno de España, cuando ellos gobiernan España. Pero es que la misma mansedumbre que tienen ustedes para hablar de los cercanías, ¿no se dan cuenta que es la que tienen en el sistema de financiación autonómico socialista, que a ustedes les engañan todos los días y encima aplauden? Es la misma mansedumbre que tienen cuando les quitan el agua a los regantes de Alicante y ahora se la van a quitar a los de Valencia y ustedes siguen aplaudiendo. Es la misma mansedumbre que han tenido cuando a los valencianos nos llegaban doscientas mil vacunas menos y ustedes seguían aplaudiendo. Y ahora, hoy, hay un cartel en cercanías que dice: «Lamentamos las molestias» y ya no comunican ni siquiera los retrasos, porque no hay conductores y ustedes siguen tragando. Señoras y señores de la izquierda, ¡vaya tragaderas tienen!

Por tanto, lo que les pedimos es que ustedes…

El senyor vicepresident segon:

Senyor Barrachina.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor vicepresident segon:

Senyor Barrachina, moltes gràcies.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor vicepresident segon:

Senyora Martín.

La senyora Martín Pérez:

Y, mire, ya puestos a preocuparnos por la Comunidad Valenciana y, sobre todo, por la provincia de Alicante, podría usted aconsejarle a su nuevo líder provincial o de aquí de la Comunidad Valenciana, al señor Mazón, pues, podría usted decirle que se preocupe de sus infraestructuras. Porque, mire, allí tiene 800 actuaciones sin cumplir, anuncia planes, el +Cerca, el plan Planifica 2020, que puede ser del 2020, 2021, 2022, 2023, lo que quiera, porque van a tardar tres años en redactarlo, (veus i soroll de papers) les ponen muchos problemas a los municipios para hacer obras en sus caminos rurales y, lo peor de todo, como bien le ha apuntado mi compañero, el tema de las infraestructuras para paliar los daños de la DANA y Gloria, que bien que fue allí el primero a hacerse las fotos y aún están esperando, les están poniendo a los ayuntamientos unos plazos tan draconianos que son imposibles de cumplir y no se pueden realizar las intervenciones y las dificultades son máximas. No ha tenido bastante el señor Mazón con no apoyar el fondo de cooperación, que estos planes que él se inventa para intentar él subvencionar y dar ese dinero a los municipios, ponen condiciones que son imposibles de cumplir.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Martín.

I ara passem al bloc 33, del Grup Parlamentari Ciudadanos, en la proposta de resolució 41. 393 sobre turisme. I té la paraula per a defendre-la l'il·lustre diputat Carlos Gracia, per un temps de 3 minuts.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, president.

Frente a los problemas, soluciones, y frente al inmovilismo, propuestas. Propuestas como el bono viaje, que instamos a ampliar en 20 millones de euros. Sé que el señor Puig, el lunes, anunciaba la prórroga en 2022 por 15 millones de euros, una prórroga que desde Ciudadanos llevamos reclamando desde el mes de junio. Por tanto, nos alegramos de esta prórroga, pero sin embargo nos encontramos con un programa del Imserso que, en palabras también del propio secretario autonómico la semana pasada en la comisión de industria de estas Corts, está desactualizado, es insostenible y es ineficaz, incluso lo llegó a llamar rancio. Por eso instamos a la ampliación del bono de viaje en 20 millones para que contemple una partida específica para un bono sénior que complemente ese programa del Imserso.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Gracia.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies.

I ara, per al torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat Vicent Arques per un temps de 3 minuts.

El senyor Arques Cortés:

El senyor vicepresident segon:

Moltíssimes gràcies, senyor Arques.

Passem ja al bloc 34 per a defendre la proposta de resolució 41. 423 del Grup Parlamentari Vox sobre agricultura. I, per a defendre-la, té la paraula l'il·lustre diputat José Luis Aguirre per un temps de 4 minuts.

El senyor Aguirre Larrauri:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

I, per al torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada Beatriz Gascó per un temps de 4 minuts.

Quan vullga, senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bona vesprada, senyories, ja és tard.

I, senyor Aguirre, gràcies per les seues propostes treballades, com sol fer vosté, i molt completes. Però, és un poc un popurri de molts temes, com és habitual en este debat, i en el qual preval, sense dubte, l'interés pel món rural i agrari i molt poc pel medi ambient.

Cert que per a qui no creu en la realitat del canvi climàtic no cal fer cap esforç per disminuir les nostres emissions, aixina que, per eixe costat, feina feta. O tal volta perquè el Botànic representa l'encarnació d'eixa delirante religión climática, que va dir la seua síndica el dilluns passat, i vostés, de totes és sabut, professen una altra religió. O tal volta perquè troben que el medi ambient està en perfecte estat i que, total, cal fer molt poc en la Comunitat Valenciana més enllà de salvar l'activitat de la casa, com si estiguera amenaçada per unes forces del mal que no sabem quines són.

Dit això, li agraïsc el to de les seues intervencions, com sempre li reconeixem el seu treball. Però, tot i així, ens és difícil posar-nos d'acord perquè ens proposa actuacions que o bé estan desfasades o estan en les antípodes del que, des del Botànic, pensem que és el camí a seguir. Per exemple, respecte a la seua proposta d'incloure el Metil-clorpirifos en el pla d'acció de la campanya citrícola 2021-2022, un principi actiu que està prohibit per la Unió Europea pels seus efectes negatius, tant en l'ambient com en la salut humana. Una prohibició que tant el ministeri com la conselleria no poden més que acatar i que, com vosté sap, s'ha autoritzat de manera excepcional per a tractar les parcel·les afectades per més d'un 60 % pel cotonet, Delottococcus aberiae.

La conselleria és l'única autoritzada per a manejar el fitosanitari amb condicions molt restrictives i això és el que hi ha, o siga, s'ha permés fer això i sols en parcel·les molt afectades. Per altra banda, s'està treballant en la implementació d'una línia d'ajudes per als pressupostos de 2022 per a compensar les pèrdues en les rendes dels llauradors i llauradores a costa de la plaga del cotonet.

Respecte a les propostes de sanejament en les campanyes d'erradicació de malalties dels animals. Com vosté sap, a la Comunitat Valenciana com a tota Europa, se seguix el protocol d'actuació aprovat per la Unió Europea, que està coordinat pel ministeri i consensuat amb totes les comunitats autònomes. Per a la tuberculosi bovina, tant el pla nacional com el pla anual, inclou sempre una segona prova en els animals dubtosos.

Pel que fa a la sanitat de la fauna silvestre, ja existix tant un pla nacional com un pla d'actuació sobre tuberculosi en espècies silvestres, que és el Patubes, i tots dos ja s'apliquen en la Comunitat Valenciana. Demana també destinar recursos del FEM, del fons europeu de la pesca, i propis per als armadors que han tingut pèrdues pel tancament del canal Horeca. Sap que el FEM no pot destinar-se a ajudes compensatòries per a l'obtenció de preus baixos, però el ministeri d'agricultura, i també la conselleria, sí que han suplit estes carències i han tractat d'ajudar el sector en la mesura de les possibilitats.

Demana també, i ha dit vosté en el seu discurs, dos mesures relacionades amb la llei d'estructures agràries, i deia que és una llei fonamental per al futur de l'agricultura valenciana, ahí estem totalment d'acord. Però, tant el mapa agronòmic s'està fent ja, s'està treballant, com l'inventari de sòl infrautilitzat s'implementarà quan es publique el desenvolupament reglamentari de la llei.

En fi, hi ha moltes propostes, entenem el seu to positiu i constructiu, però o arriben tard o ja s'estan fent. I, amb la qual cosa, el Botànic, com sempre, s'anticipa i dona solució als problemes reals de la gent.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Senyor Aguirre, per a rèplica.

El senyor Aguirre Larrauri:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

La senyora Gascó Verdier:

Ara. Gràcies de nou.

En efecte, com ha presentat tants punts era difícil donar-li resposta a tot, però és cert que vosté ha destacat també la modificació d'alguns articles de la LOTUP, sempre per a facilitar la viabilitat de l'activitat agrària, així com la modificació de la llei forestal.

Respecte a la modificació. Per a nosaltres, representa un nivell de detall inadequat d'una llei i s'inclou, normalment, en les instruccions internes de la conselleria. Respecte a la modificació de la llei forestal que vosté proposava, l'última grossa modificació es va fer a iniciativa de la que els parla i precisament recorde molt bé, i ho parlava abans amb el diputat Ponce, que un objectiu important va ser la promoció i la recuperació dels terrenys agrícoles abandonats per a facilitar la seua recuperació i així aconseguir eixe famós mosaic agroforestal, que és tan útil en la lluita contra els incendis forestals. O siga, que és una preocupació dels grups parlamentaris que ací estem i del Consell i, de fet, s'està treballant en eixe sentit també.

Respecte al maltractament que vosté diu del sector pesquer i que acusa este govern socialcomunista d'anar a per ells, la realitat és que qui té la facultat de fer això és el Seprona. Que jo sàpiga, el Seprona molt socialcomunista no és que siga, diguem-ne, no? És un braç de la Guàrdia Civil i no tenen cap tipus d'ideologia, se'ls presumix.

Així que sort que el que està conselleria sí que està fent és reforçar la nostra capacitat de control i d'inspecció de les activitats tant agràries com mediambientals, perquè el que va fer el Partit Popular durant vint anys al front de la Generalitat Valenciana va ser desmantellar tot eixe sistema de control i d'inspecció, la qual cosa ens ha portat a la situació dramàtica que té nostre medi ambient. I no estic dient en absolut que el sector primari estiga suposat d'eixos tipus d'actuacions, però sí que necessitem tindre una administració forta per a assegurar-nos que la legislació es complix i …

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

…que no es vulnera el dret de la natura a continuar existint.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies.

Passem ara al bloc 35. Per a defendre la proposta de resolució 41. 417 del grup socialista, Compromís i Unides Podem sobre agricultura té la paraula la il·lustre diputada Graciela Ferrer, per un temps de 3 minuts.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies. (Amb el micròfon desconnectat)

El senyor vicepresident segon:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Ara. Moltes gràcies, president.

Bé, la proposta de resolució que vinc a presentar ací té qüestions que tenen a vore amb l'agricultura, però també amb canvi climàtic i transició ecològica.

Per una banda, des dels grups del Botànic volem redoblar el suport a l'impuls de la llei valenciana de canvi climàtic, que en el context d'emergència climàtica en què estem considerem vital de cara al futur del nostre territori, també al futur de les persones que en ell habitem.

I també, en relació amb aquesta qüestió de l'emergència climàtica i la crisi de biodiversitat en la qual estem immersos, volem que des del Consell s'impulse l'elaboració d'una estratègia valenciana per a la resiliència i la transició ecològica justa. Perquè del que es tracta és de reorientar i transformar les pràctiques de producció, consum i postconsum per a aconseguir no sols un model socioeconòmic neutre en carboni, sinó també que siga socialment equitatiu i ambientalment resilient davant el canvi climàtic i eixa crisi de biodiversitat que hem de revertir.

Així mateix, aquesta estratègia el que pretén és crear i potenciar nichos d'ocupació i activitat econòmica vinculats amb eixe nou model productiu d'economia circular, amb la protecció i recuperació de la biodiversitat, l'estalvi energètic i el desenvolupament de les energies renovables, l'educació ambiental i la producció i el consum socialment i ambientalment responsables. I també que utilitze instruments econòmics per a constituir, amb eixa fiscalitat verda, un fons verd finalista que servisca, justetament, per a acompanyar tota aquesta transformació i donar suport als sectors socioeconòmics implicats en aquesta transició ecològica i energètica.

Per una altra banda, també proposem continuar avançant en la transició agroecològica valenciana amb la posada en marxa del segon Pla valencià de transició agroecològica i continuar enfortint la política de lluita biològica contra les plagues, les malalties amb una estratègia de potenciació del paper de l'IVIA i també amb la producció i difusió de mètodes i eines de lluita biològica no sols contra el cotonet, sinó contra la resta de plagues que afecten o puguen afectar el camp valencià.

I, per últim, constituir, juntament amb les entitats agràries, un front citrícola valencià que siga capaç de posicionar en Europa les reivindicacions justes de …

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

…competència lleial dels nostres productes.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Ferrer.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor president. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Per al torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada Elisa Díaz … quan estiga disponible.

La senyora Díaz González:

Señora Ferrer. Mire, para empezar, ya se le ha notado su falta de argumentos a la hora de … Y de propuestas, sobre todo de propuestas, a la hora de no saber justificar el «no» a nuestras propuestas, a las propuestas del sector forestal, de los agricultores, ganaderos, de los cazadores, de los pescadores, de nuestros pueblos rurales. Les ha dicho que no antes y les dice que no ahora con sus tres propuestas. Les está diciendo que no.

Es que ni aquí ni en ningún sitio. No hablan de la Albufera, no hablan de ese corredor de 14 kilómetros … No sé si es que como han aprobado el PORN del Turia a lo mejor no deja que se haga este corredor. Porque, claro, ustedes lo de prohibir y lo de impedir muchísimo. Como a Pedralba, que les hacen, con ese PORN del Turia, que no puedan vivir en paz, con seguridad y sin contaminación, ni acústica ni ambiental. Y eso lo han hecho ustedes.

El senyor vicepresident segon:

Moltíssimes gràcies …

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Gràcies, president.

Bé, senyora Díaz. Jo puc entendre que a vostés no els agraden les nostres propostes, com és normal. Quan la seua síndica no va ser capaç ni d'esmentar el canvi climàtic en el seu discurs, doncs, escolte, no m'estranya que a vosté això li semble que no val per a res, que parlar d'una llei valenciana de canvi climàtic o elaborar una estratègia valenciana per a la resiliència i la transició ecològica justa de tots els sectors econòmics del territori i també de la ciutadania quant al seu paper, no sols com a ciutadà, sinó també com a consumidor … Doncs, escolte, no m'estranya que vosté només vullga trobar allò que no entén que estiga inclòs ací.

Miren, els plantejaments que s'han fet, els anuncis que ha fet el president, els ha fet el president i estan, per tant, en l'agenda del govern del Botànic. Estan, per tant, en eixa política de desenvolupament agrari, de desenvolupament de la protecció ambiental, de millora i modernització de les infraestructures agràries … No sé, vol que li pose en una proposta de resolució (inintel·ligible) … de política general cadascuna de les obres, cadascuna de les actuacions que es plantegen, que està portant a terme la pròpia conselleria, amb estudis per a fer els projectes, per a eixe … El que comentava vosté, el que preguntava del cas de la Vega Baja de les infraestructures de regadiu. Doncs, escolte …

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

…estan treballant ja en els projectes.

Per tant, crec que el problema que té és que no sap com dir …

El senyor vicepresident segon:

Senyora Ferrer, gràcies.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

…que no a les coses raonables.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies.

La senyora Díaz González:

Mire, sobre la transición energética, bueno, ecológica dicen ustedes, Ximo Puig dijo: «Quiero una transición energética justa y que cumpla un calendario realista». Claro, es que su calendario se ha desfasado tanto que ya no lo puede cumplir, eso es lo que les pasa. Y está poniéndome aquí una ley que va a entrar en Cortes ya, es proyecto de ley, ya va a entrar en Cortes. ¿Perdone? O sea, es que no lo entiendo.

Mire -acabo ya, señoría-, esta es su incongruencia. Ustedes dicen, la consellera dice que hay que abandonar todas las zonas que se les puede venir el mar encima, con ese visor que … (Mostra una fotografía) Pero, sin embargo, ustedes van a Moncófar …

El senyor vicepresident segon:

Senyoria.

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident segon:

Ara sí, passem al bloc 36, del Grup Parlamentari Ciudadanos, per a defendre la proposta de resolució 41. 390 sobre cultura. I entenc que van a compartir el temps la senyora García i la senyora Menor? Molt bé, doncs, en principi són 6 minuts d'intervenció, tindran 3 minuts cada una. Un segonet.

La senyora García Guasp:

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies.

I, per a continuar amb la defensa d'esta proposta de resolució, té la paraula la il·lustre diputada Rosa Menor.

La senyora Menor Lucas:

Las federaciones deportivas, los centros deportivos públicos y privados, los usuarios de la actividad física y el deporte y en general todos los deportistas seguro que están contentos con el discurso del presidente, donde únicamente les dedicó algunos segundos.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies.

La senyora Menor Lucas:

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Menor.

I ara, per al torn en contra, i per un temps també de 6 minuts, té la paraula la il·lustre diputada Trini Castelló.

La senyora Castelló Cervera:

Moltes gràcies, president.

Senyora García i senyora Rosa Menor. La veritat és que les propostes que han presentat des del grup de Ciutadans jo entenc, en general, que totes són molt positives, però hem d'analitzar-les un poquet una per una, val?

Respecte del punt 1 que han explicat, sobre posar en marxa mesures de recompensa de l'esforç i tot açò, doncs, bé, jo les he de dir una cosa. Fixen-se vostés si el govern actual que tenim, el govern socialista i el govern de Podemos, som sensibles a les disciplines artístiques, a la necessitat de donar-les suport, que la LOMLOE -la nova llei d'educació, eixa llei que vostés veuen aixina un poc fantasmal- ja recull que hi hauran dos nous batxillerats artístics: un, per a música i arts escèniques i, l'altre, per a arts plàstiques, imatge i so.

Quan es desenvolupa la LOMLOE, apareixeran totes eixes mesures que vostés ara sí estan proposant -respecte dels horaris, respecte de proves, de convalidació d'assignatures- per a poder compatibilitzar millor els estudis de conservatori i Batxillerat.

Respecte a allò de la reserva de plaça en universitats, jo no trobe que els esportistes d'elit tinguen ninguna plaça reservada en universitats. Jo, si estic equivocada, vostés ho me diuen, però crec que no tenen cap plaça reservada.

Respecte del punt 2 que estem parlant … (Remors)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor.

La senyora Castelló Cervera:

Respecte del punt 2 que estem parlant de la proposta de nous cicles formatius, la conselleria ja porta més de sis mesos abordant este tema.

Porta ja un treball de sis mesos en què ha treballat amb professionals de la fusta, així com amb els directors i professors dels conservatoris. Ja s'ha elaborat un document base, un primer esborrany que s'ha enviat ja al ministeri i que està pendent que el ministeri el revise, perquè s'ha enviat molt recentment.

Respecte dels punts 3, 4, 5, 6 i 7, una cosa hem de celebrar: ha fet falta que se n'anara el senyor Toni Cantó perquè Ciutadans presentara propostes relacionades amb cultura. (Aplaudiments) Està molt bé. Està molt bé que el síndic del teatre l'any passat no presentà ni una línia relacionada amb cultura. Aixina és que agraïm este esforç també.

Però … anem a vore, respecte del punt 3, redissenyar el bo cultural i tal. Senyora García, vosté ha fet menció al nou pla estratègic de cultura, cultura per a la recuperació, però ha fet sols menció. Jo no sé si se l'ha llegit, perquè si se l'haguera llegit, s'adonaria que totes estes coses ja venen arreplegades ací.

El nou pla estratègic de cultura, que és cultura per a la recuperació, té importants elements innovadors i u d'ells és la redacció d'un pla de creació i ampliació dels públics de la cultura. S'analitzaran els públics actuals. Un grup d'experts proposarà contactar nous públics, com propiciar processos participatius amb els espectadors i com integrar fórmules per a arribar a col·lectius en risc d'exclusió.

Respecte del punt 5, també el pla «Cultura per a la recuperació» també reconfigura les ajudes al sector cultural, incrementa el seu impacte econòmic i territorial i s'està treballant ja en una nova modalitat d'ajudes plurianuals per als espais privats que ens donarà major estabilitat i més recursos, tant per al 2022 com per al 2023.

El punt 6, que parlem d'agilitar les ajudes, doncs ja el Decret llei 6/2021 ja va agilitzar tot este tràmit, però també es preveu ací en la línia d'acció A-03 reconfigurar les ajudes i publicar convocatòries amb tres objectius fonamentals: el primer, consolidar les estructures empresarials i garantir la professionalització i la internalització de les indústries culturals; consolidar processos de creació escènica basats en l'experimentació i la innovació, i ajudes plurianuals.

Respecte del punt 7, impulsar el Circuit Cultural Valencià. Açò també ve arreplegat ací en l'acció A-01 i ja contempla renovar el Circuit Cultural Valencià i convertir-lo en un espai d'exhibició interdisciplinar que arreplegue teatre, dansa, circ, música, arts visuals, audiovisual, el llibre i també contempla la creació d'un laboratori de cooperació i innovació cultural.

Respecte del punt 8, i entrem en la intervenció de la senyora …, perdone, Menor, sobre el tema dels esports, li he de dir que la Generalitat ve augmentant d'una manera constant i continuada la seua inversió en la promoció de l'esport i de l'exercici físic. De manera que li dic que la Direcció General d'Esport en l'any 2015 tenia un pressupost de 15 milions d'euros i amb el govern del Botànic en 2021 sols ho ha incrementat un 133 %, està en 35 milions d'euros.

Parla vosté de mesures fiscals i allí ja entrem en les incoherències que moltes vegades se presenten ací. Demanem serveis públics, demanem protecció, hem d'atendre totes les malifetes que estan succeint en este món i vostés parlen de rebaixar impostos. Doncs bé, això és la involució d'impostos que ja parlava el president l'altre dia.

I respecte del punt 9, desenrotllar activitats físiques. Mire, senyoria, açò no és nou. Açò els propis ajuntaments ja tenen conveniat amb gimnasos privats activitats, tot el tema del foment escolar. La Generalitat finança en 2021 més de 400 activitats que realitzen clubs, associacions, federacions esportives … Vull dir, totes estes línies …, això no té res nou.

I l'últim punt -i acabe en un segon; gràcies, president-, la recepta esportiva que ens presenten vostés. Mire, això tampoc té poc de nou. Jo li he de dir que els ajuntaments socialistes ja tenen molta experiència en açò. És la prescripció mèdica de l'exercici físic, està implantada en alguns ajuntaments. Jo li recomane si vosté vol …

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La senyora Castelló Cervera:

…que parle amb Xaro Miralles, l'alcaldessa socialista de Benicarló, i li explicarà tot molt bé.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem a la proposta de resolució 41. 418, sobre territori. Per a la defensa, el torn a favor, té la paraula l'il·lustre diputat Michel Montaner.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Montaner Berbel:

También pedimos poner en marcha las actuaciones contempladas en el plan de ampliación de la red del Tram d'Alacant.

Por todo ello, les pido el apoyo favorable a esta propuesta de resolución.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Barrachina.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica té la paraula el senyor Montaner.

El senyor Montaner Berbel:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor.

El senyor Montaner Berbel:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

El senyor Montaner Berbel:

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Barrachina.

El senyor Barrachina Ros:

Lamento comunicarle, y lo lamento de verdad, ¿eh? , que don Íñigo de la Serna ya no es ministro de fomento y lo siento profundamente. Ahora hay una con la cual se reunió una ministra, doña Raquel Sánchez, con la cual se reunió el señor Puig, aquel que -como les recordó la síndica del Grupo Popular-, ya pedía esto de cercanías hace seis años con el mismo desparpajo y la misma caradura que ahora pero ahora no conseguirán engañar a nadie, se reunió con ella, ¿y sabe lo que le pidió a la nueva ministra? , le pidió que por favor arreglase cercanías; le pidió que arreglase el media distancia, al que va por ejemplo a Vinaròs; que arreglase larga distancia; y que, además, cumpliese con el corredor mediterráneo. Es decir, le pidió ¡todo! Porque Ábalos no hizo ¡nada! , se dedicaba… ¿no lo sabe usted? , se dedicaba a bajar las maletas de madrugada y por el día no se podía levantar, no se podía levantar. (Rialles i Aplaudiments)

Por tanto, yo celebro de verdad que usted siga criticando a Íñigo de la Serna, pero es que ¡ha pasado Ábalos! ¿Usted no recuerda el último titular, antes de que lo echasen, por motivos que algún día se conocerán? El último titular era «Ahora me toca a mí desempedrar las decisiones de los tribunales», cuando aquellos amigos de Compromís fueron condenados por el Tribunal de Cuentas a devolver el dinero a los catalanes que les habían hurtado en un referéndum. Y nuestro ministro de fomento se dedicaba ¡a eso! ¿Usted cree que estaba por cercanías?

Yo, cuando hoy he visto un tuit que ha entrado, digo: ¡Jo! , se han desperado los de Compromís y los de Podemos. Dice, de hoy, ¿eh? , de hace nueve horas: «Por un ferrocarril digno, por la recuperación de los trenes, por la integridad del ferrocarril, por la recuperación del empleo, defiende tu tren. » ¿Eran ustedes? ¡No! , son los sindicatos que van a la huelga porque no pueden con ¡ustedes! , porque son ustedes los que gobiernan y son los sindicatos los que les declaran la huelga a ustedes. Y, usted, con los sindicatos en huelga y sin cercanías, mañana cientos de miles de valencianos se quedarán en casa, sigue criticando a Íñigo de la Serna, ¡hombre! ¡Por favor! Voten nuestra propuesta y retiren la suya. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. És el torn del Grup Parlamentari Popular. Propostes de resolució 41. 406, justícia i transparència.

Té la paraula l'il·lustre diputat Fernando Pastor, per a exercir el torn a favor.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pastor Llorens:

Moltes gràcies, presidenta.

Hemos registrado un paquete importante de medidas que afectan a justicia, transparencia y buen gobierno. He de decir que el Botànic no ha presentado absolutamente ni una sola medida, ni una sola propuesta, en materia de transparencia y buen gobierno; debe ser que no andan cómodos con el tema, que no les preocupa, o ambas cosas.

Proponemos temporalmente congelar el gasto innecesario que en estos momentos dedican ustedes, el Botànic, a cuestiones de memoria histórica, más de 1,6 millones de euros a cuestiones que no les quitan el sueño a los valencianos en estos momentos.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyor vicepresidenta primera:

Per a exercir el torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada Estefania Blanes.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, presidenta.

Bé, com bé vosté ha dit, el primer punt és així: eliminar la Conselleria de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica, així directament. I és clar, com el Partit Popular no està acostumat a acabar una legislatura sense que isquen casos de corrupció com a xurros; llavors pareix ser que la transparència quan menys millor. Però és que nosaltres som els que defensem que els governs han d'estar al servei del poble i que tota la política que no fem nosaltres serà feta contra nosaltres.

Participació i transparència, ¡clar que sí! I, a més, entenem bé la tasca de la conselleria ja que el que realment no es feia quan vostés estaven era el tema de cooperació perquè, no sé si recordaran el cas Blasco; allí sí que era una conselleria per a tancar-la, que evidentment no ens podíem permetre, una conselleria per a tancar-la a Picassent, precisament. (Aplaudiments)

Després, el portal de transparència de la GVA, que és ja en aquests moments un referent per a la ciutadania, i també impulsant els pressupostos participatius que s'han dut a terme a nivell autonòmic, el primer de tot l'estat espanyol, i ha sigut ací, al País Valencià, gràcies a aquesta conselleria.

I altra de les seues propostes és llevar tot el pressupost destinat a qualitat democràtica, ¿com no? Vostés, com sempre, també amb la desmemoria, que ja molts anys han estat exercint. I ací tenen els resultats d'eixes polítiques, sí, les tenen ací: la ultradreta, més acomplexada que mai, que estem vivint ací també, a les Corts, com a únic alià que tenen vostés possible, i vostés cada vegada més arrossegats per ells. Sí, ahir el senyor Pascual feia gestos de victòria, pareix ser que sí, estan vencent a la democràcia però soles en la bancada del Partit Popular.

Però no s'entén només en allò roí, és cert que vostés proposen incrementar els recursos per al consell de transparència. Jo li dic que estem en el tràmit de la llei de transparència i ahí l'espere, ahí l'espere per vore si realment dóna eixe suport, perquè això de sorber y soplar al mismo tiempo, senyor Pastor, jo crec que és molt complicat. Quan després vostés diguen que açò són tot els xiringuitos que nosaltres volem posar en marxa, vorem què diuen per a poder defensar aquesta proposta.

Per tant, per acabar, jo crec que en els altres qüestions del consell de transparència, de la llei de transparència, tindrem temps en el fòrum, que és en el debat de la mateixa llei.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, senyor Pastor.

Esperem que la senyora Blanes arribe a l'escó i li done la paraula.

El senyor Pastor Llorens:

Eso es una vergüenza, eso es impresentable y es cualquier cosa menos poder sacar ejemplo de esas cuestiones por parte de… (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Senyora Blanes, per a exercir el torn de rèplica.

La senyora Blanes León:

Sí, moltes gràcies.

Bé, senyor Pastor, vosté parla de congelar. No, no volem llevar-les, volem congelar-les. No, congelats … congelat ha estat més de quaranta anys qualsevol tipus de política de memòria que vostés mai han tingut cap, cap intenció d'aplicar. (Aplaudiments)

Després, també parla que vosté creia, vosté creia que els problemes eren problemes en la vivenda, problemes en el rebut de la llum …, però, i nosaltres també ho creiem! O es pensa vosté que sols tenim una conselleria i que sols es treballa en una? Jo entenc que tenim una consellera molt treballadora, però n'hi ha altres conselleries que també treballen i apliquen polítiques per a donar solució a això que a vosté li preocupa i que a nosaltres també.

I, després, no vull dir-li a vosté que moltes vegades hem d'anar nosaltres als tribunals a interposar demandes tant per la seua actuació com per no haver donat informació als grups quan nosaltres estàvem en l'oposició i vostés estaven en el govern.

Per tant, de tota manera el problema no està més enllà de quantes vegades vagen vostés als tribunals. Nosaltres sabem que fan un abús, un abús de tot el que és el sistema judicial perquè acaben judicialitzant-ho tot. El que no aconseguixen en les urnes i en aquest parlament, doncs se'n van als tribunals. (Veus) Però, allò important no és que es van als tribunals, és com se n'ix d'eixos tribunals, …

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor.

La senyora Blanes León:

…és com se n'ix d'eixos tribunals, i d'eixos tribunals, molta part del que ha format part de la seua bancada han acabat eixint emmanillats.

Per tant, quan acaben de resoldre totes eixos possibles conflictes que vostés tenen, vorem com acaba tot. Perquè ací hem anat als tribunals, ací la senyora consellera ha anat als tribunals perquè vostés li han posat demandes que han eixit totes, totes en resolució favorable.

Per tant, transparència, participació, qualitat democràtica i cooperació, encara que a vostés els pese.

Gràcies a estes polítiques, per fi, moltes famílies que ja no estan els seus fills, ni tan sols els nets, estan recuperant els seus cossos i estan podent donar -com bé diu la consellera- no dignitat a les víctimes perquè mai l'han perduda, dignitat a un estat democràtic en el que vivim. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. Passem a les propostes de resolució de Vox, la 41. 427, sobre turisme.

Té la paraula la il·lustre diputada, Ana María Cerdán.

Els indique, senyories, que la previsió de finalització del debat aproximada serà sobre les huit. Hem de fer un recés de deu minuts perquè la diputada que ha demanat exercir el vot telemàtic el puga exercir, perquè també tinguen en compte aquesta qüestió. (Veus)

Quan vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

Hay algo que nos caracteriza en Vox y es que estamos siempre en la calle, preocupándonos de cuál es la situación actual de cada uno de los sectores y ejerciendo esa escucha activa que tanta alergia les da a ustedes, proponiendo soluciones.

Precisamente por eso, les hemos presentado nuestra propuesta de resolución, la cual está realizada con las necesidades de los afectados por sus maltrechas políticas. Entre otras, podemos destacar el dotar de más agilidad a la administración para que se reduzcan las trabas administrativas para la concesión de ayudas a autónomos, pymes y empresas, así como la reducción de plazos para la tramitación de licencias de actividad; el recorte de los costes energéticos y rebaja fiscal a las empresas para fortalecer el tejido industrial mediante la renuncia de los ingresos procedentes del impuesto especial sobre la electricidad en los presupuestos de 2022 y una reducción de gasto equivalente al ingreso previsto por dicho concepto; fomentar la organización de grandes proyectos deportivos y culturales que potencien el turismo de calidad en la Comunidad Valenciana; negociación activa de los clusters para orientar los cursos de formación profesional hacia los diferentes sectores y, en especial, hacia aquellos que pueden desaparecer por no tener trabajadores formados.

Todo esto que les acabo de exponer son las conclusiones a las que hemos llegado en el Grupo Parlamentario Vox, después de analizar las políticas Botánicas con los diferentes sectores. Pero a esto hay que añadirle algún otro punto que tiene que ver con la aprobación del Gobierno de España, como puede ser rebajar el IVA al 4 % de la luz, de la factura de la luz; promoción y defensa del producto de España como referente de calidad, así como sus denominaciones de origen; defender ante la Unión Europea el producto nacional, frente a los productos de países terceros, equiparándoles el nivel de exigencia para evitar la competencia desleal.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat José Chulvi.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Chulvi Español:

Bé. Moltes gràcies, presidenta.

Bona vesprada, senyories.

La verdad es que ustedes, en su propuesta, es que mezclan muchas… lo mezclan todo. Da igual que sean competencias autonómicas que sean competencias estatales, da igual que sea incluso decir, pues, que se incumplan determinadas leyes, da igual qué es lo que pedimos, da igual si lo que pedimos ya se ha puesto en marcha, ya se está ejecutando; da todo igual, ¿no? Al final, casi solo les ha faltado pedir cosas a la ONU y al FMI, por aquí han pedido a todo el mundo.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

Es la tercera vez que pregunto, en Cortes o en comisión, si la bajada de la luz, entre comillas, que se nos va a hacer a la ciudadanía les va a repercutir también a los empresarios, a las peluquerías, a los bares, restaurantes, etcétera. Es la tercera vez que me quedo sin contestación -yo no, los empresarios de la calle.

A todos nos han subido el precio de la bombona de butano, nos han subido la luz, el agua, la gasolina, el gasoil, la luz por consiguiente sigue subiendo y lo que va a subir. Y los pueblos del interior no vamos a poder pagar el recibo de la luz cuando lleguemos a trece a catorce grados bajo cero. Pero bueno, seguimos. Nos han subido el IVA de los refrescos, según ustedes, por nuestro bien. También les han subido a los empresarios, aparte, la cuota de autónomos, la seguridad social, las pólizas de seguros, el IBI, el impuesto de matriculación.

Y, con todo esto, ¿siguen diciendo que la Comunidad Valenciana es fantástica y maravillosa? ¿En serio, con todo lo que tenemos encima de la mesa? Pues, no, señores del Botánico, no. Ustedes están vendiendo un dinero que no tienen y que, encima, no les llega realmente a las personas que lo necesitan.

¿Sabe? Una frase que a mí me gusta mucho, de Margaret Thatcher, es que el peor enemigo del socialismo, señor Chulvi, no es el capitalismo, es la realidad. (Aplaudiments) Y, en este momento, ustedes se han llenado la boca de decir que no dejan a nadie atrás, pero la realidad es que solo saldremos adelante cuando les dejemos a todos ustedes atrás.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a respondre, té la paraula l'il·lustre diputat José Chulvi.

El senyor Chulvi Español:

Moltes gràcies, president.

Ustedes piden reducciones del IVA. Claro, como el propio gobierno está trabajando para poder rebajar esa factura de la luz. Les piden una rebaja del IVA al 4 %, pero si la OCU, la Organización de Consumidores y Usuarios, dice: «La electricidad es un producto de primera necesidad y, como tal, debería tener un IVA del 10 %, el que tiene ahora».

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Chulvi Español:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat Juan Carlos Caballero.

El senyor vicepresident segon:

El senyor president:

Perdó, perdó. Té raó. Té la paraula l'il·lustre diputat Pedro Ruiz per a defensar la proposta de resolució 41. 419. Volia botar-me esta important proposta de resolució, però m'han pillat. (Rient)

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ruiz Castell:

Gràcies, president.

Senyories, presentem hui, ací, una proposta o unes propostes dirigides a reforçar una àrea clau per a l'avanç del nostre territori, de la nostra economia i del nostre benestar, com és la recerca, el desenvolupament i la innovació.

Plantegem ampliar les accions en la lluita contra l'escletxa digital explorant la possibilitat d'establir nous programes d'adquisició de competències digitals i de bon ús de les tecnologies de la informació i la comunicació i, seguint amb la col·laboració establerta per la Conselleria d'Innovació. Universitats, Ciència i Societat Digital amb la Federació Valenciana de Municipis i Províncies per a impartir formació d'eixe tipus a diferents punts del nostre territori, demanem més actuacions com les desenvolupades als municipis en risc de despoblament. És una qüestió de principis, perquè hem de lluitar contra qualsevol desigualtat i perquè, a més, no podem permetre que la bretxa digital agreuge els problemes de despoblament al nostre país.

Tanmateix, creiem necessari incrementar les activitats dirigides al foment de la presència i participació femenina en àmbits tecnocientífics. El món occidental modern va construir inicialment un discurs al qual la ciència i la tecnologia es van presentar com a àmbits aliens a les dones. En unes societats en les quals l'avanç científic i el canvi tecnològic s'identifiquen amb el progrés, aquesta diferenciació resulta de gran importància en tant que camufla privilegis, distribuïx poder i autoritat i dona forma a l'accés i a les oportunitats. Aquests límits, que actuen de forma simbòlica al voltant de què és el que ens agrada o ens hauria d'agradar a uns i altres, no són fets naturals o immutables sinó resultat d'un context cultural específic i, per tant, podem renegociar-los en un nou context com l'actual i en això estem.

No volem renunciar a comptar amb la meitat de la població en eixes àrees. Volem que dones i xiquetes tinguen referents, volem despertar vocacions científiques i tecnològiques, i volem estar en condicions d'aprofitar tot el seu potencial per a millorar el nostre futur.

Per últim, proposem també ampliar i aprofundir en els programes ja iniciats de compra pública d'innovació, un instrument avalat per la Unió Europea des de 2008 i que compta amb una gran capacitat d'impacte per a la millora i l'ampliació del sistema productiu. En la Comunitat Valenciana, aquest tipus d'actuació pot resultar especialment interessant en sectors com el de la salut, on disposem d'un gran coneixement científic i tecnològic, i cal que els mecanismes de compra pública d'innovació vagen més enllà dels organismes tradicionals vinculats a la recerca, al desenvolupament i a la innovació -i estic pensant en universitats, en instituts tecnològics, i parcs científics i tecnològics- i que abracen tot el teixit innovador de la indústria digital com, per exemple, pimes, startups, etcètera, per tal d'afavorir així la consolidació i el creixement del sector.

Però, a més a més, la possibilitat de que la Generalitat Valenciana puga orientar part d'eixes compres realitzades pel sector públic cap a l'adquisició d'innovacions que milloren la qualitat dels serveis que proveïx, pot fer o pot suposar un punt d'inflexió en les polítiques de transformació del model productiu. Parafrasejant el que va dir el dilluns el molt honorable president de la Generalitat a aquesta cambra, els diré que hem d'estar amb la ciència i la raó. La recerca ens ha de donar respostes i la innovació ens ajudarà a reinventar la nostra terra. I nosaltres ací, des de les Corts, hem d'estar disposades i disposats a això.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Exercirà el torn en contra d'esta iniciativa l'il·lustre diputat Luis Martínez, en nom del Grup Parlamentari Popular, per un temps màxim de 3 minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Fuentes:

Moltes gràcies, president.

Vull iniciar esta intervenció -bona vesprada novament, senyories- de la mateixa manera que ho he fet en l'anterior debat en què he intervingut. Després de llegir estes propostes, són en total 3 les que presenten, la veritat és que les considere pobres, com he dit abans, és el reflex d'un govern del Botànic que està esgotat. Tres propostes, la veritat, per a tota una conselleria com és la conselleria de la senyora Pascual, i són tres les propostes que presenten.

És lamentable que no aborden realment els problemes que té esta conselleria. És el tema del finançament de les universitats, un tema clau, absolutament clau, i que el relat d'este tema ha sigut l'engany. Va anunciar en l'any 2017, ja va anunciar Ximo Puig el seu finançament; en el 2019 van dir que per al 2020; en el 2020 van dir que per al 2021. I en el 2021, la consellera va dir que estaria en el primer trimestre, després va dir que estaria a l'estiu, després que estaria en la tardor i fa dos dies el president Puig va dir que durant este curs. Però, serà veritat que estarà durant este curs? «Ximoanuncios».

Tampoc sembla que un tema clau com són les beques …, ¿van a pagar-se o no van a pagar-se les beques? Se van a resoldre les beques? Un tema clau que tampoc se parle, ni hi ha cap tipus de resolució. Després del caos que va haver en el curs 2019-2020, la consellera es va comprometre ací, en seu parlamentària -lamente que no estiga en este moment escoltant-lo- i es va comprometre a resoldre les beques abans de finalitzar el curs passat. Ha finalitzat el curs passat, ni s'havien pagat les beques salari, 8 milions d'euros per als estudiants; ni s'han resolt en estos moments les beques d'estudi, 3 milions d'euros. (Aplaudiments) Quan van a pagar-se? Quan van a pagar-se? Això volen sap els estudiants. Temes claus, perquè sembla que no existixen per al Botànic.

Però, mire, tornant i anant al fons de les qüestions que vostés han plantejat i vosté i jo, senyor Ruiz, hem tingut ocasió de parlar des d'ahir per intentar arribar a una transaccional en el tema de la compra pública d'innovació, que és important. Considerem que és important, però vostés no han volgut donar un passet més del que nosaltres li diem. Nosaltres li diem que en els pròxims tres anys s'arribara, en el total de la compra pública innovadora de la Generalitat Valenciana, que s'arribara a un 3 %. Però vostés no han volgut donar un 3 %, que no és perquè vulguem, sinó perquè és una recomanació de la Comissió Europea. Vostés, està clar que no han volgut. Com dia el meu company Rubén Ibáñez, vostés molta literatura, molta prosa, però poques realitats és el que volen.

Per tant, lamente moltíssim que no haja sigut acceptada eixa transaccional, perquè, sincerament, jo crec que haguera millorat moltíssim esta proposta d'acord. Per tant, com li deia, falta d'ambició i s'ha demostrat en els tres únics punts que vostés han presentat per a tota una conselleria.

Moltes gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

És temps de rèplica, que l'exercirà l'il·lustre diputat Pedro Ruiz.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ruiz Castell:

Moltes gràcies, president.

Senyor Martínez, li agraïsc el tarannà, però també li dic que em sobta un poc el que diu. Diu: Las considera pobres. El finançament de les universitats, efectivament, l'altre dia Ximo Puig va dir ací que per al pròxim curs acadèmic estaria en marxa. Sap vosté que el grup d'experts ha acabat el seu treball i que està l'esborrany fet.

Respecte a les beques, per suposat que se van a pagar, només faltava. S'han resolt i l'únic problema ha sigut una qüestió derivada de la quantitat de beques que s'han demanat i de la necessitat, en aquest cas, de resoldre algunes reclamacions que s'havien fet. Però li he de dir, el que em sobta més de tot és quan parla de l'intent d'acordar. Perquè vosté i jo, efectivament, hem parlat, però, diga-ho tot, jo també li he ofert que, efectivament, en compte de parlar d'un percentatge concret, que parlava vosté del 3 %, dir-li: atendre's a allò que recomana la Comissió Europea. No sé per què no ho han acceptat, perquè, al cap i a la fi, és el mateix, no sé quina obsessió tenen vostés en el 3 %.

En qualsevol cas, li vaig a dir: vostés, en el punt set de l'apartat quatre d'eixa proposta de resolució 41. 402 que ha defensat Ortiz, la diputada Ortiz, i, llig de manera literal, deia: «Potenciar la compra pública innovadora a través de l'administració de la Generalitat». Punt, res més. No ha parlat ni de 3 %, no ha parlat d'objectius, absolutament res. I resulta que, si ho fan vostés, està bé; però si nosaltres diem que hem de parlar d'assolir uns objectius determinats d'una manera més genèrica no està bé. A veure si ens aclarim. (Aplaudiments)

Mire, hem demanat implementar activitats dirigides a la presència efectiva de dones, hem demanat programes de lluita contra la bretxa digital, hem parlat, efectivament, de la compra pública d'innovació. Crec, sincerament, que totes eixes són propostes que vostés estaven en condicions d'assumir. Propostes que, fins i tot, malgrat que s'esforcen en trobar les excuses més peregrines, podrien compartir, votar, donar suport. I ja ens coneguem, ja coneix a este diputat, sempre s'han plantejat precisament per tractar d'aplegar a consensos en una àrea com és la de la I+D+I, que és vital per a la nostra economia, que és vital per a la nostra societat, més enllà de partidismes, mirant cap al futur i amb el compromís de que fan falta sinèrgies i unir esforços pel bé de la nostra societat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Martínez, quan vosté vullga.

El senyor Martínez Fuentes:

Sí, gràcies. Gràcies, president.

Mire, si fora veritat allò del finançament, tant de bo, per al pròxim pressupost, estem a escassos dies de presentar l'esborrany del pressupost del proper any, hauria d'entrar ahí. On està eixe estudi? Si ha arribat a les universitats? ¿Van a tindre les universitats temps de poder estudiar, de fer aportacions, o va a ser una imposició per part del Botànic? Primera qüestió, perquè és el que sembla.

Pareix que no …, tant el tema del finançament com el de les beques, per a vostés, com si no existira. Sí que tenim «ximoanunci» rere «ximoanunci», retard rere retard, però aclarir res. Data, no tenim cap i pot entrar en la pàgina web de la conselleria i vorà com encara està demanant excuses per no haver-les resolt, quan es va comprometre que estarien abans de finalitzar el curs. Per tant, com li deia, ni una sola menció en les seues propostes.

Està molt bé que vostés parlen també de la bretxa digital, em sembla bé i vosté i jo hem parlat d'este tema . Si recorda, en el pressupost de l'any anterior, vam presentar unes esmenes en eixe sentit que vostés van rebutjar. Esmenes que vam presentar nosaltres i vostés van rebutjar. Però, mire, per a la bretxa digital una cosa importantíssima també és la implantació de la banda ampla i, vosté ho sap, que puga arribar. I en eixe tema, del Botànic, poques lliçons. Perquè, mire, en l'any 2019 hi havia 3 milions d'euros pressupostats, vostés van executar 0 euros; en el 2020 van pressupostar 800. 000 euros, 0 euros; però en el que portem ara, el que portem ara d'any, van pressupostar 3 milions d'euros i han executat i han tramitat 0 euros.

Per tant, com he dit, molta prosa i pocs fets. On sí que tenen fets és -i perdone que li ho diga, però és on se demostren els fets- és en els cotxes oficials, en els assessors, en els mobles per als palacetes, això sí que ahí no fallen. En definitiva, com li deia, una llàstima que no hagen acceptat la nostra transaccional perquè haguera millorat moltíssim eixes propostes, eixes pobres propostes que vostés han presentat per al món universitari.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Moltes gràcies, senyoria.

Continuem el debat, ara amb la intervenció de l'il·lustre diputat Juan Carlos Caballero, que en nom del Grup Parlamentari Popular defensarà la proposta de resolució número 41. 407 sobre joventut.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

Moltes gràcies …

El senyor Caballero Montañés:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El torn en contra serà exercit per l'il·lustre diputat Carles Esteve, en nom dels grups que donen suport al Consell.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Li ha faltat dir que el govern del Botànic vol nacionalitzar la joventut, no? Jo crec que haguera sigut un poc acabar amb l'ovació, las dos orejas y el rabo.

Mire, el Partit Popular renovat, que vostés intenten vendre en este debat i últimament, es pareix moltíssim al de sempre. Mire, és que tenen a Zaplana al front, o almenys a un senyor que se li pareix moltíssim i que, per cert, encara no ha dit ni una sola paraula sobre joventut. Ni una. Tenen com a síndica a una consellera de Camps, la del tàper, que deia el meu company de grup. Una altra vegada ens tornen a portar ací, una altra vegada, la Copa Amèrica, quan fa quatre dies que hem pagat 400 milions de deute que encara teníem pendents. (Aplaudiments) I la última la tenim ací en les seues propostes de joventut, que defensa, com no, un senyor exsecretari de l'IVAJ.

Mire, les seues propostes per a garantir l'accés a una vivenda passen per construir 5. 000 habitatges nous, quan tenim la major quantitat de cases buides de tot l'estat espanyol, 86. 000. Fa dos dies, el Consell va anunciar que va a posar en funcionament 20. 000 via llei de funció social de l'habitatge. No cal construir, no cal pelotazo.

Mire, proposta vosté mesures fiscals per a la compra de l'habitatge. Escolte, ha vist vosté el salari mitjà de la gent jove? 830 euros. És que és més fàcil caçar un unicorn que comprar-se una casa amb 830 euros. I vosté està proposant: «Sí, compren cases, compren cases». I proposa que es multipliquen per tres les ajudes al lloguer jove, i resulta que les dos vicepresidències del Consell acaben de proposar multiplicar-les per sis i vosté ve ací a fer sorna de multiplicar per sis les ajudes al lloguer.

I amb aquesta realitat, el Partit Popular, que viu en los mundos de Yupi, dedica quasi totes les seues propostes d'ocupació, quasi totes, al 3 % dels joves. Vosté … Algú es creu eixa milonga que l'emprenedoria va a fomentar la igualtat? De veres s'ho creu encara? Mire, això s'ho ha de contar a l'altre 97 % dels joves, que o estan en l'atur o tenen contractes temporals o difícilment arriben a final de mes o estan en ERO o estan en ERTO … A tots eixos els ha de contar: «Estes són les meues propostes, que cadascú es monte la seua empresa». Venga, vamos.

Ni una sola menció a la reforma laboral del senyor Rajoy, que fa que siga molt barat, molt barat, tirar els joves a la primera de canvi, fins i tot en una empresa que guanya diners. Ni una sola menció.

Però li he de dir que el que més mal fa, de totes les propostes que ha presentat, és el tufillo paternalista de les tres últimes. Mire, jo no sé què feia vosté el divendres passat, però la joventut estava fent açò. (Mostra un cartell) Estava dient-nos que ja està bé d'arrasar amb el planeta. (Aplaudiments) I vosté els proposa tallers per a aprendre a reciclar? Vosté està proposant a esta joventut tallers per a aprendre a reciclar? Mire, si em punxa, no ix ni gota de sang.

El que li vaig a acabar dient …

El senyor president:

Senyoria …

El senyor Esteve Aparicio:

Necessitem fer polítiques de llarg recorregut i deixar-nos estar de dir-li a la gent el que ha de fer. El que hem de fer és escoltar-los.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Caballero.

El senyor Caballero Montañés:

Pero, fíjese, yo entiendo que a ustedes les preocupe que el Partido Popular hable de juventud. Podían haberlo hecho ustedes, pero resulta que la única propuesta de resolución específica en materia de juventud no la ha presentado usted ni su grupo, ni el Partido Socialista, ni mucho menos Podemos, la ha presentado el Partido Popular, porque es el partido que se preocupa por la gente joven. (Aplaudiments)

Y lo entiendo, porque ustedes tienen otras cosas de las que preocuparse. Yo entiendo que la señora Oltra haya estado ocupada en poner a todo el aparato administrativo de su conselleria en una cosa: al servicio de tapar los abusos sexuales de su marido a una menor tutelada de catorce años, y por eso se ha olvidado de la juventud. (Aplaudiments) Pero eso es indigno y eso es una vergüenza y eso es no defender a la gente joven.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Caballero. (Veus. El senyor Caballero Montañés continua parlant amb el micròfon desactivat)

Moltes gràcies … (Veus) Senyoria, moltes gràcies. (Aplaudiments)

Senyor Esteve, per a rèplica.

Senyories … Quan vosté vullga, per a rèplica.

El senyor Esteve Aparicio:

No ha nomenat vosté, no ha nomenat vosté … Senyor Caballero, estic ací, ep! Senyor Caballero … Encara que siga per deferència, que ho parega. Encara que siga per això.

No ha nomenat vosté l'estratègia valenciana de joventut, ni una sola vegada. És la primera cosa que digué el Consell Valencià de la Joventut quan es va reunir amb nosaltres. Segons han dit, s'han reunit amb tots els grups parlamentaris. Vindre ací a pegar-se colps en el pit que s'ha reunit amb algú quan és la seua faena, escolte, poca vergonya s'ha de tindre.

Eixa és una. Segona, 42 milions en ocupació jove, 7 milions en lloguer jove i 40 milions en Formació Professional. No són les dades dels governs del Partit Popular, són les dades del Botànic. Són les dades del Botànic. (Aplaudiments)

I vosté té la poca vergonya de dir que s'han de blindar els pressupostos per a la joventut. (Mostra un gràfic) Mire, açò, açò són els pressupostos de l'Institut Valencià de la Joventut. En blau, els anys del PP. Estos tres últims, els més baixets de tots, els més baixets de tots, saben vostés qui era el secretari de l'Institut Valencià de la Joventut? (Veus) Saben qui és? El senyor Caballero. (Aplaudiments. Veus) Estos, estos són els pressupostos … (Veus) Estos són els pressupostos, els pressupostos … (Veus)

El senyor president:

Senyories. Senyories, per favor. (Veus) Senyories, per favor. (Veus) Senyories.

El senyor Esteve Aparicio:

El temps, per favor.

El senyor president:

Senyories, per favor. Està l'orador en l'ús de la paraula.

Disculpe la interrupció.

El senyor Esteve Aparicio:

Ja vaig acabant, no patisca.

A més de tot açò, a més de tot açò, del poquet que hi havia destinava un milió d'euros, un milió d'euros, a contractar gent de les Noves Generacions del Partit Popular. (Aplaudiments. Veus)

Mire, mire … Espere, per favor, que ni vosté ni ningú del seu partit tinga la poca vergonya de tornar a esta casa a parlar de cultura de l'esforç …

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

…i meritocràcia. (Veus) Li ho demane per favor, s'ha de tindre poca vergonya. (Veus)

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Té la paraula la il·lustre diputada María Quiles per a defensar, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, la proposta de resolució 41. 385. (Veus)

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

El senyor president:

Senyories, per favor. Demane silenci.

Quan vosté vullga.

La senyora Quiles Bailén:

Y dicen que por fin se pondrá fin al modelo Blasco-Cotino. Pues también les ha costado, ¿eh? Seis añitos. Pero, bueno, que se han modificado criterios y que se va a poner fin a este modelo, pero nadie nos dice cuál es el nuevo. Dicen ustedes: «Pero va a primar la calidad por encima del negocio». Perfecto. Totalmente de acuerdo, ¿eh? Si es lo que nosotros estamos pidiendo, pero el problema es que la gestión directa, la que a ustedes les gusta, los índices de calidad los tiene por los suelos, señoría. Y de eso no se plantea nada, ¿verdad? Entonces, no digan que van a primar la calidad, porque realmente lo que van a primar es la gestión pública directa, funcione como funcione y nos cueste lo que nos cueste, no a ustedes, sino a los bolsillos de todos los valencianos.

Pero ¿saben qué pasa, señores del Botànic? Que es que no necesitamos que anuncien más cosas que no piensan cumplir. Que empiecen, si quieren, por cuidar lo que ya tenemos, porque les puedo recordar la residencia de Altabix de mayores o les puedo recordar el centro de menores de Alicante, que se quemó en mayo y quemado sigue, señorías. (Aplaudiments) ¿De qué se preocupan ustedes? Porque ni de mayores, ni de menores, ni de mujeres … Sí que sé de qué se preocupan, de hacer equilibrios para mantener sus sillones.

En cuanto a la gestión, les vuelvo a reiterar, lo mejor de cada modelo. Por eso les hemos pedido que evalúen la gestión de los servicios sociales, y les pedimos, por favor, que con datos objetivos tomen la decisión correcta. Por una vez, tomen la decisión más lógica y no la más ideológica, que es lo que suelen hacer. Porque yo me pregunto, sin datos, sin criterios, ¿en qué se van a basar para apostar por un modelo u otro? Imagino que lo mismo que la reversión del Hospital de Torrevieja, lo que manden aquí sus socios de la extrema izquierda. Que igual no sirve para mejorar la calidad asistencial, pero sí para mantenerlos a ustedes en sus sillones.

Yo les voy a repetir los datos de las residencias de mayores que sí tenemos, porque están publicados. Y lamento decirlos, de verdad, pero son los que hay. A día de hoy, los datos de la Sindicatura de Cuentas dicen que la gestión directa, la que hacen ustedes, provoca tres veces más absentismo laboral; cuesta casi un 50 % más; índices más bajos de satisfacción de los usuarios, el doble de satisfacción se da en la gestión indirecta que en la que hacen ustedes. Pero es que, además, con la gestión privada de centros públicos se podría atender a 150 personas más por cada millón de euros. Esas sí que son un montón de personas a las que podríamos rescatar.

Y, precisamente, como hablamos de personas, les pedimos que primemos la calidad por encima de todo, les pedimos que controlen, que realicen auditorías independientes y conforme a esos resultados decidan. Que son personas, señorías.

El senyor president:

Senyoria …

La senyora Quiles Bailén:

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a respondre i per a exercir el torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada Laura Soler … per un temps màxim de 4 minuts.

La senyora Soler Azorín:

Creo que es muy importante tener en cuenta una frase que decía el director Ingrid Bergman, que decía que: «Envejecer es como escalar una montaña: cuesta un poco, pero después se puede tener una mirada más alta y más amplia». Como ustedes comprenderán, yo no he podido escalar una montaña, aunque a veces con la silla hay otras cosas que cuestan como escalar una montaña, pero sí que les digo que empecemos todos a trabajar y a tener una idea del bienestar de las personas mayores, que es de lo que se trata.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, continuem amb el debat. Ara, amb la defensa que la il·lustre diputada Estefanía Blanes farà de la proposta de resolució 41. 420, en nom dels grups que donen suport al Consell.

Sí, sí, sí. Si poden alçar-ho una miqueta … (Fa referència al faristol)

Defensarà la iniciativa la il·lustre diputada Estefanía Blanes. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Sí. Moltes gràcies, president.

Bé, portem una proposta de resolució que arreplega una sèrie de punts que, bé, vaig a intentar resumir.

Un dels primers punts és el tema de la llei del foment de la pau i dels drets humans, participada, evidentment, i amb la col·laboració de tots els agents de cooperació valenciana. I amb el compromís, per això s'impulsa aquesta llei, amb l'Agenda 2030 i amb els objectius de desenvolupament sostenible, que són els que ens han marcat aquesta ruta, com no, arreplegant les propostes i el treball que ja s'ha iniciat també des de les jornades que es van organitzar recentment sobre pau, drets humans i justícia global.

També portem la llei de participació ciutadana, perquè tenim un teixit associatiu molt important però que l'hem de fomentar, hem de fomentar eixe associacionisme com a un element vertebrador d'una societat més democràtica i participativa. Perquè la participació, senyories, no s'improvisa, s'ha de regular i s'ha de dotar de ferramentes, com pot ser aquesta llei, per a totes les administracions, també les locals.

Després, una proposta per tal de poder celebrar aquest quaranta aniversari de l'Estatut d'autonomia, dotant-nos d'un marc jurídic i sobretot d'una imatge per a poder utilitzar-la de cara a l'any del quaranta aniversari, així com també impulsar accions per tal de garantir una comunicació clara i accessible per a l'atenció ciutadana i sobretot per a la informació sobre tràmits i serveis. Perquè una informació que no és accessible no és útil per a la totalitat de la ciutadania.

Després, pensem que és fonamental crear un fons documental sobre totes les exhumacions que s'estan realitzant, perquè tan important com és recuperar els cossos, especialment per a les famílies, també és important recuperar eixa memòria i tindre eixos documents gràfics de cara a la ciutadania i a l'estudi del que va passar. Perquè s'ha de deixar constància gràfica i audiovisual per a treballar la història més recent del nostre país, sobretot a les nostres escoles, perquè és fonamental conèixer la història per tal de no repetir-la.

I sí que m'agradaria fer un incís en una proposta que em sembla fonamental, i és eixe primer pla de retorn per tal de facilitar el retorn de totes les persones exiliades econòmiques. Perquè sí, va haver, en el seu moment, un exili econòmic molt fort degut a la crisi de 2008, en què es van expulsar molts jóvens i no tan jóvens i, per tant, pensem que és importantíssim. Perquè en aquell moment la senyora Báñez deia que era movilidad exterior, o, per exemple, el ministre Alfonso Dastis deia en 2016 que los jóvenes que se marchan al extranjero són els que mostren una inquietud o amplitud de miras; també deia que irse fuera enriquece. Bé, doncs segons l'INE, al 2009 ja s'havia augmentat el 56,5 % …

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Blanes León:

…i també més de 2,4 milions de persones viuen a l'estranger. Per tant, els mecanismes per a qui vullga retornar pensem que són fonamentals.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat David García, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

El Botánico ha sacado el manual de la Agenda 2030 y nos presenta unas propuestas de resolución que no tienen ni pies ni cabeza. Yo me imagino que se sentaron ahí los tres grupos, se empezaron a juntar y se hicieron un brainstorming a ver lo que salía. Y, como no les cuadraba, dijeron «vamos a empezar a meter palabras de la Agenda 2030, así a lo loco, a ver lo que sale». Y nada, metieron travesar, sostenible, confluencias … Da igual donde cayesen las palabras, y al final ha salido eso, una cosa sin pies ni cabeza.

La segunda, ¿es necesario desarrollar una ley del fomento de la paz y los derechos humanos en la Comunidad Valenciana? Qué es lo que pasa, ¿que en la Comunidad Valenciana la paz y los derechos humanos, bajo el gobierno del señor Ximo Puig, no están garantizados y por eso hace falta sacar una ley para poder garantizarlos? (Aplaudiments) Porque a ustedes se ve que con la ley española y la ley europea, que incluso ustedes citan, no les basta. Pero, claro, es que ustedes, es lo que pasa, que fomentan y van en contra de los derechos humanos, cuando fomentan la inmigración ilegal. Tres pateras y 92 personas en las últimas horas. (Aplaudiments) Cuando ustedes subvencionan a esas ONG actúan como mafias, como auténticos barcos negreros, empezando por el Open Arms.

Miren, ustedes no son capaces ni siquiera de garantizar una vivienda digna y trabajo para nuestros jóvenes, y ustedes pretenden elaborar un plan de retorno. Pues miren, les voy a ayudar, vamos a sacar unos cuantos eslóganes de sus periódicos subvencionados desde Presidencia para hacer los eslóganes: «La pobreza extrema amenaza al 50 % de los jóvenes en paro». «600. 000 jóvenes menores de 30 años no se pueden emancipar». «La Comunidad Valenciana es la segunda región menos atractiva fiscalmente para las empresas».

¿Pero ustedes se piensan que con esos eslóganes van a querer venir? ¿Ustedes a qué juegan? Se les ha olvidado que van a celebrar el 40 aniversario del Estatuto. Su portavoz el otro día dijo, y cito textualmente: «El Estado de las autonomías está agotado y fracasado». ¿Pero qué creen ustedes que hay que celebrar? No hay nada que celebrar con la que está cayendo, y menos en un modelo agotado y fracasado.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a respondre a la posició en contra del senyor David García, té la paraula la il·lustre diputada Estefanía Blanes.

La senyora Blanes León:

Bé, jo, vist que és el senyor García, la diputada García, com ací ens agrada conèixer-lo, el coneixem, així com vosté diu el «senyor conseller» a la nostra consellera, veig que, ja que em fa vosté la rèplica, vull entendre que és altres grups evidentment no compartixen aquest tipus d'intervencions i de rèpliques, i que tot el que ve en aquesta proposta de resolució pense que és més que acceptable i raonable. Per què? Perquè pensem que, front a les amenaces, vosté parlava d'eixa llei de la pau que si és necessària. Doncs mire, senyor García, front les amenaces i l'increment d'odi que estem patint en els darrers temps, evidentment sí, res és més necessari que una llei que garantisca i que fomente la cultura de la pau.

Després vosté parla de màfies com l'Open Arms. Jo, de deveres, és que m'agradaria que eixes paraules es retiraren del diari de sessions, perquè em pareix vergonyós que a persones que estan salvant la vida d'altres persones vostés els diguen màfia. (Veus) De deveres, és que, és que jo no sé on arriba la seua humanitat … Perdó, sí que ho sé. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Blanes León:

No m'he oblidat, no m'he oblidat que com pareix ser que com vosté no escolta. Jo parle un poquet més espai que vosté i crec que se m'entén, a vosté a vegades no. Però no m'he oblidat d'eixe 40 aniversari de l'Estatut d'autonomia. Un Estatut d'autonomia que va ser possible -que avui en dia està clar que no seria possible-, va ser possible gràcies a que forces de diferents ideologies van ser capaços de posar-se d'acord. Potser amb alguns partits de dubtosa democràcia no fóra possible en estos moments.

I després dir que la consellera s'està aprofitant del dolor de les famílies. Vosté què sabrà el dolor que tenen les famílies després d'estar 40 anys esperant que algú, que algú vinga a donar solució a (inintel·ligible) … (Aplaudiments).

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories. (Veus) Senyories, jo no puc ni podem obligar als oradors que… (Remors) Ja està, simplement, senyories, demane silenci per escoltar l'orador que està en l'ús de la paraula.

Senyor García, quan vosté vullga.

El senyor García Gomis:

Señorías la izquierda, ni a mí ni a ningún español nos van a decir cómo recordar a nuestros abuelos, que mis bisabuelos eran comunistas, y ustedes no les van a ensuciar su memoria ni apropiarse de ella, (aplaudiments) y mi bisabuelo era barbero y practicante y lo detuvieron por el bando republicano, lo metieron en la cárcel y el día que iba a salir le pegaron un tiro en la cabeza. Y yo le pregunto, señora Blanes, si mi familia fue capaz de dar el paso al frente y perdonar, ¿quiénes son ustedes para apropiarse de la memoria de mi familia? (Aplaudiments)

No vamos a consentir que ustedes sigan reabriendo las heridas, alimentándose de la tragedia de aquellos que dieron la vida, en un bando u otro, que muchas veces fue escogido simplemente porque es donde les pilló la guerra. Pero le aseguro que todos ellos luchaban por España, y ustedes solamente quieren acabar con su legado. Y se lo digo alto y claro: ni este diputado, ni Vox, ni los demócratas, dejaremos que destruyan España; antes desaparecerá su partido.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, continuarem amb el debat. Ara l'il·lustre diputat Alfredo Castelló, que he de reconéixer que ha estat molt callat tota la sessió de ple, (rialles) i ja tenim ganes d'escoltar-lo.

Senyor Alfredo Castelló. (Veus) Bé, m'he perdut alguna cosa. Que no conste en el llibre d'actes. He dit això per alleugerar un poquet de la tensió de la cambra.

Senyories …

El senyor Castelló Sáez:

Como verán, señorías -gracias, presidente-, soy un tipo moderado. (Rialles i aplaudiments) Ahora igual no les gusta tanto por dónde voy, pero …

El senyor president:

Senyories! A vore, escoltarem el senyor Alfredo Castelló. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Castelló Sáez:

Gràcies, president. Con la venia.

Miren, esta mañana les decía que no había propuestas en lo que habían traído ustedes a este debate y que era todo palabrería de esa progre que utilizan ustedes.

La primera es un plan Vive Comunitat Valenciana con colaboración público-privada para hacer viviendas de alquiler para jóvenes en todas las parcelas de la Generalitat, y que se haga de forma consensuada con el sector empresarial. ¿Por qué? Pues mire, porque ustedes han hecho una cosa parecida, pero se ha quedado desierta. 53 parcelas, no se ha presentado nadie; y la otra parte la fían a fondos europeos, con lo cual, pues habrá que hacer algo serio y no esa cosa que fue la propuesta estrella del presidente, de ayer, ojo, la que se anunció en abril. Hablamos de promoción de vivienda protegida, para la que les pedimos, por favor, que modifiquen los módulos y las áreas geográficas o no serán una vivienda protegida, y aumentar la rehabilitación, de triplicar las ayudas a la vivienda. Les pedimos que de verdad la esperanza de la gente tiene que sentarse sobre estas Cortes y pensar que la pobreza energética es algo que le afecta a muchísima gente y tenemos que hacer propuestas de ese estilo, como la que traemos nosotros aquí.

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Exercirà el torn en contra a esta iniciativa que s'acaba de presentar, la il·lustre diputada Naiara Davó, en nom dels grups que donen suport al Consell.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Senyor Castelló, em sembla vosté més moderat que el senyor García, però el seu partit hauria de tindre vergonya d'aplaudir el discurs d'eixe diputat. (Aplaudiments)

Ens ha portat vosté ací un conjunt de propostes que sorprenen perquè són completament diferents al que fan quan vostés governen. Per exemple, ens demanen triplicar les ajudes al lloguer, triplicar. Este govern les ha sisduplicat. En la seua última legislatura van dedicar 5 milions i el govern del botànic ha dedicat 33 milions.

Ens demanen més recursos per a rehabilitació i manteniment de vivendes. Aquest govern ha multiplicat per 13 els milions en rehabilitació i manteniment de vivendes.

Ens demanen recuperar les vivendes públiques per les ocupacions, i saben, perquè ho saben, que si es demostra que hi ha vandalisme o que hi ha solvència es comença el procediment per a recuperar-lo, però, però que moltes d'eixes estan ocupades per persones vulnerables i que per tant es procedix a la seua regularització. I no deixa de ser curiós que vostés demanen això quan va ser en les seues dos últimes legislatures quan es van ocupar 900 de les 1. 400 vivendes que n'hi ha, en un moment en què vostés van abandonar la política d'habitatge.

També ens demanen solucions habitacionals per a víctimes de violència de gènere. És el que fa aquesta conselleria en conjunt amb la Direcció General de la Dona. I és que just d'això a qui haurien d'interpel·lar és als seus socis verds de govern.

Miren, res té a veure el que demanen quan estan en l'oposició amb el que fan. I ens han portat més de 20 propostes que deixen veure eixa contradicció del que demanen a l'oposició i el que fan quan governen, i que ens donen cert record de la seva política demolidora en matèria d'habitatge.

No ens han proposat major protecció enfront dels desnonaments. No ens han proposat regulació dels preus del lloguer per a assegurar lloguers assequibles. No ens han proposat convertir les vivendes de la Sareb en vivenda pública. Si volen vostés mostrar preocupació per l'habitatge, donen suport a la política de la conselleria. I, com ja li ha dit la senyora Escrig, diga-li al seu alcalde d'Alacant que deixe de bloquejar els 200. 000 euros que la conselleria va posar per a vivendes socials.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, senyor Alfredo Castelló, a esta intervenció que acaben d'escoltar. Quan vosté vullga, senyoria, té la paraula.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Senyories!

El senyor Castelló Sáez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Torn de rèplica, senyora Naiara Davó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Trenta mil vivendes, senyor Castelló, van perdre vostés en els seus vint anys de legislatura, trenta mil vivendes. Però, més enllà dels números, jo crec que en la seua proposta ens exposen clarament quin és el seu objectiu i la seua obsessió, que és el punt 20, i és l'eliminació de la conselleria.

Ens hem trobat davant d'una pandèmia on les cases s'han convertit en refugi en uns moments molt complicats, on els preus del lloguer estan a l'alça, i vostés en compte de demanar més recursos econòmics, més dotació de personal, més material, més polítiques públiques per a protegir a la gent, el que demanen és la supressió de la conselleria. Ahí va el seu model, ahí va el seu model! I és que al final tots sabem quin és el model de política d'habitatge del Partit Popular, i és el de privatitzar l'habitatge públic per a enriquir als seus amics. Ho van fer, a més, ajudant a unflar la bombolla immobiliària; ho vam fer a base de «pelotazo» en la rajola i van causar molt de mal i molta destrossa, també mediambiental, a aquesta terra. Per la contra, el model del Botànic és aquell que es preocupa per la gent, que blinda la funció social de l'habitatge, que sap que hem de mobilitzar el parc públic dels grans tenedors, de la banca i dels fons voltor.

Miren, fa uns mesos, la conselleria va fer la major adquisició d'immobles que ha hagut mai en Espanya, 218. Vostés diran: no són tants; no són tants, imaginen, i ha sigut la major adquisició d'immobles que n'hi ha a Espanya. I just ho va fer d'una transacció que anava a ser del Banc Sabadell per a un fons voltor, a preus de saldo, van recuperar habitatge de la banca per a posar-lo al servei de la gent. Què van fer vostés quan governaven? Van ser els que van crear la Sareb amb l'únic objectiu de continuar privilegiant als bancs i de convertir-lo en la major estafa per a la ciutadania. Se'n recorda el senyor De Guindos què va dir? «Ni un euro le costará a la ciutadania», i més de 50. 000 milions d'euros hem hagut de pagar per la seua estafa.

Està bé que vostés parlen de models perquè ja sabem que al final el seu és el que va intentar convertir un dret de totes en un privilegi d'uns pocs. I això, amb el model del Botànic, s'ha acabat. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, passarem a la penúltima proposta de resolució que presenta la il·lustre diputada Mamen Peris, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, sobre justícia.

La senyora Peris Navarro:

Mire, el otro día se oían dualidades de voces: una, la del president, que alababa a los trabajadores públicos; pero la voz también de los bomberos forestales, que un día los tratan de héroes y al día siguiente les cierra el Consell la puerta. Escúchenlos.

¿Cuántos policías locales tenemos en la Comunidad Valenciana interinos? Pues, mire, la Agencia Valenciana de Seguridad y Respuestas a las Emergencias no lo sabe, poca gestión eficaz y eficiente; poco eficaz y eficiente es encontrarnos titulares reiterados de falta de pago a los vigilantes COVID sin pagar y encima una sanción de la inspección de trabajo; al proyecto (inintel·ligible) …, quince meses sin pagar, pero encima este año, desde marzo, cerrado; o, bueno, el Ivaspe que podría ser la inspiración del gran maestro Berlanga, formadores a la fuga por falta de pago, cuando es un servicio obligatorio.

Y, señorías, mis últimas palabras, solo les pido una cosa: dejen de politizar la justicia. De verdad, defiendan en el Gobierno de España todos ustedes la independencia del poder judicial. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Exercirà el torn en contra l'il·lustre diputat Silverio Tena, en nom dels grups parlamentaris que donen suport al Consell, durant un temps màxim de 3 minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Tena Sánchez:

Moltes gràcies, president.

Bona vesprada ja, o quasi que bona nit, senyories.

Estem arribant pràcticament al final del debat de política general parlant, concretament, d'una proposta de Ciutadans que fa referència a la conselleria de justícia. Ja li anticipe que no tindrà el nostre suport, senyora Peris. Anirem al tema.

A vore, vostés en el primer punt demanen que cal impulsar una major i més eficaç coordinació entre la conselleria i la resta de conselleries. Açò ja ho diu, ho diu concretament la comissió intersectorial de l'ocupació pública de la Generalitat, l'article 10 de la Llei de la funció pública. No sé si no s'ho han llegit o què, però la vam aprovar ací al mes d'abril, la funció pública! Allà ho diu, no cal torna-ho a dir vosté ací.

El segon punt li confesse que em té fascinat. Mire, diu: «demanem identificar les places dels interins»; tranquil·la, la conselleria les té perfectament identificades, la composició de la plantilla de la funció pública valenciana la coneix la conselleria. Això faltaria! Però, després diu: «demanem que, quan estiguen identificades, es consoliden eixes places en els interins que les estan ocupant en eixe moment. » Però quina barbaritat és esta? Així, sense més? Sense completar el procés d'estabilització? Sense consolidació? Sense complir amb els principis d'igualtat, mèrit i capacitat, com tot el món? Així, sense res? El que estiga ahí, que ahí es quede. Això és el que diu? Açò és una barbaritat! Vosté no vol que açò no és sostenible?

I, després, ens diu, bé, esperàvem que n'hi haguera alguna institució que donara la raó perquè s'atreviren a plantejar aquesta barbaritat. No ens consta que n'hi haja cap resolució judicial que diga que existeixen unes relacions temporals tan abusives que cal fer estos processos, que no cal fer res, diguem? , que siguen interins tots i que passen a ser funcionaris … perquè diuen vostés. Doncs, mire, va a ser que no, per descomptat que no, senyoria.

Hi ha un problema d'interinitat, tots els diputats d'ací som sabedors, i s'està abordant, s'estan convocant contínuament ofertes d'ocupació pública, però, sobretot, s'estan abordant dins de l'ordenament jurídic i de la legalitat. O és que vol que fem il·legalitats? Això és el que busquen, que fem il·legalitats ací.

Després, en el punt tercer diu: «queremos una gestión eficaz y eficiente de la Agencia Valenciana de Seguridad y Respuestas de Emergencias. » Mire, açò també ho diu, està reflectit ja en l'article 3, de la Llei de la creació de l'agència. No cal que ho torne a dir vosté, és que ja ho diu la mateixa llei. A més, li recordaré que totes les administracions estan sotmeses als principis d'eficàcia i eficiència. Per tant, no li veig ni cap ni peus ací.

I, al final, ja ens trauen este que sempre tenen ahí amagat: la digitalización de la justicia. Ens trauen el mateix en els pressupostos i, ara, també. Mire, jo no sé si va estar vosté o què, el Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana, a l'acte d'obertura de l'any judicial, no fa molts dies, va posar en valor que els mitjans personals i tecnològics havien sigut adequats; …

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Tena Sánchez:

…havien sigut adequats més de vint mil actuacions telemàtiques, gràcies als més de sis-cents ordinadors i portàtils que aquesta conselleria va facilitar a jutges i magistrats.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Tena Sánchez:

Per tant, en estes declaracions no caldria dir que apostem, sinó que ja estem apostant. (Aplaudiments)

Li demanaria, de cara a altres pressupostos, que tingueren un poc més de rigor i de treball per a fer propostes més serioses …

El senyor president:

Senyoria, per favor.

El senyor Tena Sánchez:

…perquè açò no es pot agarrar per cap lloc. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

I ja, finalment, senyories, escoltarem la defensa que l'il·lustre diputat José María Llanos, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, farà de la proposta de resolució 41. 425, sobre justícia. I amb este debat finalitzarem el moment del debat, farem un breu recés i passarem a votació.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Exercirà el torn en contra a esta proposta de resolució la il·lustre diputada Irene Gómez, en nom dels grups parlamentaris que donen suport al Consell.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

Recuerdo que hace unos meses, en mayo, en una comisión aquí, en les Corts, presentamos una iniciativa parlamentaria sobre formación y sensibilización -que es lo mismo que concienciación, la que piden ustedes hoy aquí-, una sensibilización que abarcara a todos los aspectos de la diversidad, la inclusión o incluso los relativos al origen racial y étnico, que mucho tiene que ver con el respeto y con la dignidad a la vida que proponen ustedes hoy, y su grupo parlamentario votó que no. Entonces, yo encuentro un poco incoherente, ¿no? , la propuesta que trae hoy aquí.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Gómez Santos:

Vale, continúo luego. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyories.

Passarem a la rèplica, la rèplica que el senyor Llanos farà a esta intervenció.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Amb la il·lustre diputada Irene Gómez, finalitzaríem el punt del debat.

Senyoria, quan vosté vullga, per a replicar al senyor Llanos.

La senyora Gómez Santos:

Señor Llanos, los únicos que mienten aquí son ustedes. Ustedes asustan a la ciudadanía, les meten miedo al cuerpo y les hacen creer o los quieren hacer creer que las personas migrantes somos sinónimo de inseguridad, de delincuencia y de delitos. Y esto está en juego sucio que usted está utilizando. (Aplaudiments) Todo son mentiras, es el mantra que usted utiliza. Las personas migrantes no son delincuentes, ningún estudio así lo avala. Así es que, por favor, le pido, como dice usted en su propuesta, respeto.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyories, havíem previst un torn de recés de vint minuts. (Veus) Senyories, havíem previst, en la Junta de Síndics, un torn de recés de vint minuts; però, gràcies a la perícia de la mesa i la presidència, ho hem acurtat a cinc minuts, (veus i aplaudiments) perquè tenim un vot telemàtic i hem de garantir que eixe vot telemàtic se puga expressar, sí?

Per tant, anem a fer un recés de cinc minuts, que queda en pantalla, i en cinc minuts passem a votació.

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor president:

Sí. Senyories, estem en condicions de passar a votació. (Veus)

Hi ha 46 votacions.

Senyories, vull recordar, mentre prenen possessió dels seus escons, que hem assistit a sessions de debat de política general que les votacions es feien a altes hores de la matinada i esta s'està fent a unes hores ja tard, però dins del que es podria interpretar com una normalitat.

Senyories, anem a votar, com marca el reglament, les propostes de resolució d'acord amb el seu debat. Tenim 46 votacions.

I anem a procedir amb la votació primera que és la proposta de resolució del Grup Parlamentari Popular 41. 397. Senyories … (Veus) Senyories, votem la proposta de resolució número 1. Comença la votació. (Veus i aplaudiments) (Se sent una veu que diu: «Olé») (Rialles) Quina és eixa?

La senyora vicepresidenta primera:

La del finançament? (Veus)

El senyor president:

Senyories. (Se sent una veu que diu: «Ja està, eh»). (El president colpeja amb la maceta)

Senyories, el senyor Alfredo Castelló s'ha emocionat en vore este rodillo … (Rialles i aplaudiments)

Senyories, queda aprovada …, ai! , ara, ho heu esborrat. Ha quedat aprovada. 10 vots en contra i 89 vots a favor. 89 vots a favor …

El senyor vicepresident segon:

El senyor president:

Senyories.

El senyor vicepresident segon:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor president:

Ah! 9 vots en contra. (Veus) 86 vots a favor. 9 en contra.

Votarem, senyories, la segona proposta de resolució, de Ciudadanos, la número 41. 386. Senyories, comença la votació. 34 vots favorables, més un, 35. 61 vots en contra. Queda rebutjada esta proposta de resolució.

Votarem la proposta de resolució número 3, registre d'entrada 41. 421, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Comença la votació. 9 vots favorables. 87 vots en contra, més un, 88 vots en contra. Abstencions 1. Queda rebutjada la proposta de resolució.

Votem ara la proposta de resolució número 4, registre d'entrada 41. 409, dels grups Socialista, Compromís i Unides Podem. Senyories, comença la votació. 52 vots a favor. 44 en contra, més un, 45. 0 abstencions. Queda aprovada la proposta de resolució.

Votem ara la proposta de resolució número 5, número de registre d'entrada 41. 388, del Grup Parlamentari Ciudadanos. Senyories, comença la votació. 36 vots favorables, més un, 37. 52 vots en contra. 9 abstencions. Queda rebutjada la proposta de resolució.

Votem ara la proposta de resolució número 6, registre d'entrada 41. 426, del Grup Parlamentari Vox. Senyories, comença la votació. 46 vots favorables. 52 en contra. 0 abstencions. Queda rebutjada la proposta de resolució.

Votem ara la proposta de resolució número 7, registre d'entrada 41. 410. Senyories, comença la votació. 52 vots favorables. 46 vots en contra. 0 abstencions. Queda aprovada la proposta de resolució.

Votem ara la proposta de resolució número 8, registre d'entrada 41. 398, del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. 46 vots favorables, més un, 46. 52 en contra. Queda rebutjada la proposta de resolució.

Votem ara la proposta de resolució número 9, registre d'entrada 41. 422, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Comença la votació. 10 vots favorables. 65 en contra. 23 abstencions. Queda rebutjada la proposta de resolució.

Votem ara la proposta de resolució número 10, registre d'entrada 41. 411, dels grups Socialista, Compromís i Unides Podem. Senyories, comença la votació. 52 vots favorables. 45 en contra. 0 abstencions. Queda aprovada la proposta de resolució.

Votem ara la proposta 11, registre d'entrada 41. 399, del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. 36 vots favorables. 60 en contra. 0 abstencions. Queda rebutjada la proposta.

Votem ara la proposta número 12, registre d'entrada 41. 396, del Grup Parlamentari Ciudadanos. Comença la votació. 13 vots favorables. 61 en contra. 24 abstencions. Queda rebutjada la proposta de resolució.

Votem ara la número 13, registre d'entrada 41. 412, dels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem. Senyories, comença la votació. 52 vots favorables. 46 en contra. 0 abstencions. Queda aprovada la proposta de resolució.

Votem ara la número 14, registre d'entrada 41. 400, del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. 46 vots favorables. 52 en contra. 0 abstencions. Queda rebutjada la proposta de resolució.

Votem ara la número 15, registre d'entrada 41. 391, del Grup Parlamentari Ciudadanos. Senyories, comença la votació. 37 vots favorables, 60 en contra, 0 abstencions. Queda rebutjada la proposta de resolució.

Votem ara la número 16, registre d'entrada 41. 424, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Senyories, comença la votació. 33 vots favorables, 52 en contra, 13 abstencions. Queda rebutjada la proposta de resolució.

Votem ara la número 17, registre d'entrada 41. 401, del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. 38 vots favorables, 51 en contra, 9 abstencions. Queda rebutjada la proposta de resolució.

Votarem ara la proposta número 18, del Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada 41. 395. Comença la votació. 45 vots favorables, 52 en contra, 1 abstenció. Queda rebutjada la proposta de resolució.

Votem ara la número 19, registre d'entrada 41. 429, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Senyories, comença la votació. 9 vots favorables, 88 en contra, 1 abstenció. Queda rebutjada la proposta de resolució.

Votem ara, senyories, la proposta de resolució número 20, registre d'entrada 41. 413, dels grups parlamentaris socialista, Compromís i Unides Podem. Comença la votació. 52 vots favorables, 33 en contra, 13 abstencions. Queda aprovada la proposta de resolució.

Votem ara la número 21, registre d'entrada 41. 392, del Grup Parlamentari Ciudadanos. Comença la votació. 21 vots favorables, 52 en contra, 24 abstencions. Queda rebutjada la proposta de resolució.

Votem ara la proposta de resolució número 22 del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, registre d'entrada 41. 428. Comença la votació. 9 vots favorables, 75 en contra, 13 abstencions. Queda rebutjada la proposta de resolució.

Passarem ara a la proposta número 23, registre d'entrada 41. 414, dels grups socialista, Compromís i Unides Podem. Comença la votació. (Veus) Sí, efectivament, no va, però seguint el nostre protocol en estos casos, i com no modifica … S'ha advertit prèviament. En tot cas, donarem per aprovada la resolució amb 51 vots favorables, 28 en contra … 29 vots en … Perdó. 29 vots en contra, 17 abstencions. Queda aprovada la proposta de resolució. Els serveis tècnics estan informats d'esta situació. Continuarem i verificarem que es pot …

Senyories, votarem ara la número 25 … No, perdó, la número 24, proposta de resolució del Grup Parlamentari Popular número 41. 402. Senyories, comença la votació. 36 vots favorables … 37 vots favorables, 60 en contra, 0 abstencions. Queda rebutjada esta proposta de resolució.

Passarem ara a votar la número 25, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, número de registre 41. 430. Senyories, comença la votació. 33 vots favorables, 51 en contra, 13 abstencions. Queda rebutjada la iniciativa parlamentària.

Votarem ara la número 26, que presenten els grups parlamentaris socialista, Compromís i Unides Podem, registre d'entrada 41. 415. Senyories, comença la votació. 52 vots favorables, 46 vots en contra, 0 abstencions. Queda aprovada la iniciativa.

Votarem ara, senyories, la número 27, registre d'entrada 41. 403, del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. 46 vots favorables, 52 en contra, 0 abstencions. Queda rebutjada la proposta de resolució.

Votarem ara la número 28, del Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada 41. 394. Comença la votació. 46 vots favorables, 52 en contra, 0 abstencions. Queda rebutjada la iniciativa parlamentària.

Votarem ara la número 29, registre d'entrada 41. 416, dels grups parlamentaris socialista, Compromís i Unides Podem. Senyories, comença la votació. (Veus) Sí. Estan avisats els serveis tècnics, no modifica en res el sentit de la votació. Per tant, aplicarem el protocol que és fer el recompte de 51 … Estem en la 30, no? 29. Ja deia jo. 51 vots favorables, 44 en contra, 0 abstencions. Sí, acredite que n'hi han dos terminals que no s'han expressat bé. En tot cas, queda aprovada la proposta de resolució.

Mirarem ara si no funcionen i després ja … Votem ara la número 30, del Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 41. 404. Comença la votació. Sí, ara funciona tot correctament. 37 vots favorables, 61 en contra, 0 abstencions. Queda rebutjada la proposta de resolució.

Passem ara a votar la proposta de resolució número 31, registre d'entrada 41. 389, del Grup Parlamentari Ciudadanos. Senyories, comença la votació. 56 vots favorables, 52 en contra, 0 abstencions. Queda rebutjada la iniciativa parlamentària.

Votem ara, senyories, la número 32, del Grup Parlamentari Popular, registre de entrada 41. 405. Senyories, comença la votació. 46 vots favorables, 52 en contra, 0 abstencions. Queda rebutjada la iniciativa parlamentària.

Votem ara la iniciativa número 33, del Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada 41. 993. Senyories, comença la votació. 45 vots favorables, 52 en contra, 0 abstencions. Queda rebutjada la iniciativa parlamentària.

Votem ara la iniciativa número 34, de Vox Comunidad Valenciana, registre d'entrada 41. 423. Senyories, comença la votació. 46 vots favorables, 51 en contra, 0 abstencions. Queda rebutjada la iniciativa parlamentària.

Votem ara la iniciativa número 35, proposta de resolució amb registre d'entrada número 41. 417, dels grups parlamentaris socialista, Compromís i Unides Podem. Senyories, comença la votació. 52 vots favorables, 22 en contra, 24 abstencions. Queda aprovada la proposta de resolució.

Ens queden 10 votacions, senyories. Votem ara la número 36, registre d'entrada 41. 390, del Grup Parlamentari Ciudadanos. Senyories, comença la votació. 46 vots favorables, 52 en contra, 0 abstencions. Queda rebutjada la iniciativa parlamentària.

Votem ara la iniciativa número 37, registre d'entrada 41. 418, dels grups parlamentaris socialista, Compromís i Unides Podem. Senyories, comença la votació. 64 vots favorables, 10 en contra, 23 abstencions. Queda aprovada la iniciativa parlamentària.

Votem ara la número 38, registre d'entrada 41. 406, del Grup Parlamentari Popular. Comença la votació. 23 vots favorables, 61 en contra, 14 abstencions. Queda rebutjada la iniciativa parlamentària.

Votem ara la número 39, registre d'entrada 41. 427, del Grup Parlamentari Vox. Senyories, comença la votació. 46 vots favorables, 51 en contra, 0 abstencions. Queda rebutjada la iniciativa parlamentària.

Votem ara la proposta de resolució número 40, registre d'entrada 41. 419, dels grups socialista, Compromís i Unides Podem. Senyories, comença la votació. 65 vots favorables, 33 en contra, 0 abstencions. Queda aprovada la iniciativa parlamentària.

Votem ara, senyories, la proposta de resolució número 41, registre d'entrada 41. 407, del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. 46 vots favorables, 52 en contra, 0 abstencions. Queda rebutjada la proposta de resolució.

Votem ara, senyories, la proposta de resolució número 42, registre d'entrada 41. 385, del Grup Parlamentari Ciudadanos. Senyories, comença la votació. 37 vots favorables, 52 vots en contra, 9 abstencions. Queda rebutjada la iniciativa parlamentària.

Votem ara la número 43, registre d'entrada 41. 420 amb correcció d'errades 41. 587, dels grups parlamentaris socialista, Compromís i Unides Podem. Senyories, comença la votació. 52 vots favorables, 46 en contra, 0 abstencions. Queda aprovada la proposta de resolució.

Senyories, votem ara la número 44, l'antepenúltima, registre d'entrada 41. 408, del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. 46 vots favorables, 52 en contra, 9 abstencions. Queda rebutjada la proposta de resolució.

Votem ara la proposta de resolució 45, registre d'entrada 41. 387, del Grup Parlamentari Ciudadanos. Senyories, comença la votació. 36 vots favorables, 61 vots en contra, 1 abstenció. Queda rebutjada la iniciativa parlamentària.

I, senyories, la darrera proposta de resolució, la número 46 i no menys important, registre d'entrada 41. 425, del Grup Parlamentari Vox. Senyories, comença la votació. 10 vots favorables, 52 vots en contra, 36 abstencions. Queda rebutjada la iniciativa parlamentària.

Senyories, i amb esta votació, i crec que ja he trobat on estan les errades d'alguns equips, crec que ja ho he descobert … I és que quan jo … Ja ho explicaré en la junta. (Rialles)

Han fet vostés un bon treball i queda clausurat este debat de política general, (aplaudiments) que esperem que siga el postpandèmic.

Es suspén la sessió. (Aplaudiments. El president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 20 hores i 49 minuts)

