Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 29 de novembre de 2018. Comença la sessió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 88. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Moltes gràcies als mitjans gràfics.

Senyories, es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Compareixença del president del Consell, senyor Ximo Puig i Ferrer, per a respondre les preguntes d'interès general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 116. 476, 116. 477, 116. 478 i 116. 479)

Continuem amb el nostre treball, ara en el punt deu de l'ordre del dia, que és la compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, que formulen els grups parlamentaris. El procediment està contemplat en l'article 169 del nostre Reglament.

I sense més dilació, li done la paraula a la síndica del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Isabel Bonig. Escoltarem, senyories, en silenci i respecte la intervenció de la síndica del Grup Parlamentari Popular. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

Gràcies, senyor president.

Molt honorable president, vicepresidenta, membres del Consell.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el president del Consell, que des d'ara té la paraula.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyora Bonig.

Bon dia, senyories.

Jo, en primer lloc, abans de començar, vull manifestar l'orgull que tenim com a valencians, i en nom del Consell, per allò que ha fet una vegada més el vaixell Nuestra Senyora de Loreto, complint les lleis del mar, però complint sobretot la regla màxima d'humanitat. (Aplaudiments) El nostre suport i la nostra solidaritat.

Respecte a totes les qüestions a què vosté ha fet referència no vaig a dir-li res més. No, jo no entenc que hi haja. No hi ha cap dictadura d'esquerres (rialles). No hi ha cap dictadura d'esquerres.

El senyor president:

Senyories.

El senyor president del Consell:

Perquè resulta. Sap el que passa? Per a mi Xina no és un país d'esquerres. Per tant, no és una dictadura d'esquerres (remors i aplaudiments).

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor president del Consell:

Però li vaig a dir una cosa que vosté no sé si sap. Vosté sap que el Partit Popular té un acord en el partit comunista xinés? Tots els anys van a Xina i tenen un acord en el partit comunista xinés (aplaudiments). Que no passa res, no passa res. Això és aixina. El tenen altres partits, eh? El nostre també. Però és aixina.

El senyor president:

Un segon, president, un segon, president.

Sí, he escoltat. Sí. Jo crec que hauríem de fer tots un pensament perquè no se pot mantindre un debat seré quan s'escolten en moltes ocasions insults, i més en la sessió de control. I no ser. Ho he escoltat perfectament.

Però saben vostés que no faig cas d'allò que se diu fora de micro. Però el que no pot ser és que s'interrompa sistemàticament, contínuament, reiteradament quan se contesta a la síndica del Grup Parlamentari Popular. Els demane silenci i respecte. Disculpe vosté, president.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pel que fa a la pregunta. Jo no sé si a vosté les seues dots de pitonissa li arriben tan lluny. Fins ara no ha encertat en res. Jo no dic que hi haurà segur pressupostos de l'estat, sabem que hi ha dificultat. Però sí que li dic una cosa: este govern i tot allò que representa lluitarà perquè hi haja pressupostos generals de l'estat.

Sap per què? Perquè això és bo per als valencians, és bo per als espanyols que hi hagen pressupostos. Per tant, nosaltres anem a lluitar perquè hi hagen pressupostos de l'estat. Vosté no vol que hi haja pressupostos de l'estat ni vol que hi haja pressupostos de La Generalitat, òbviament.

Però no és eixa l'actitud que li interessa a Espanya ni l'actitud que li interessa a la Comunitat Valenciana. Vostés s'han situat el partit del bloqueig, el partit del no.

Però a mi m'agradaria que contestara alguna pregunta. Per què vosté està en contra que puge el salari mínim a 900 euros? Per què està en contra? Per què està en contra que els pugen les pensions als pensionistes de la Comunitat que, per cert, tenen una mitjana de pensions menor d'Espanya. Per què? Per què està en contra que per primera vegada hi haja un 10% d'inversió territorialitzada, que és el que correspon?

I pel que fa als pressupostos de la Comunitat Valenciana, per què vosté està en contra que se continuen eliminant els copagaments o que s'invertixquen 284 milions per a acabar en els barracons? O que la vivenda social augmente fins a 40 milions? O que 120. 000 famílies se beneficien de la renda valenciana d'inclusió?

Vostés han de contestar per què estan en contra d'això. Perquè això són els pressuposts. Per la resta, si no canvien, són un fre per als valencians.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Té la paraula la síndica del Grup Parlamentari Popular, per a acabar de formular la pregunta.

La senyora Bonig Trigueros:

Mire, señor presidente, me encanta que me haga la sesión de control a mí, es que me ve presidenta. Muchísimas gracias, señor presidente (aplaudiments). Le dije en la pasada sesión de control que sus reivindicaciones son más suaves, que no les ha venido bien la moción de censura, no les ha sentado bien.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el president del Consell. Respondrà a la pregunta de control.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Senyora Bonig, nosaltres anem a fer com sempre allò que interesse als valencians i les valencianes. I efectivament, avui mateix instarem a la presentació d'eixe recurs. Per cert, de pas també els podria dir als seus companys de Castella-la Manxa que atenguen les consideracions oportunes.

Perquè, a més, li dic una altra cosa: la senyora Cospedal va presentar el seu recurs contra el nostre transvasament. Vull dir, açò és una qüestió que saben vostés que han estat sempre embolicant per la guerra de l'aigua i no ha portat cap tipus de resultat. Nosaltres volem altres solucions, solucions d'aigua per a sempre.

Mire, senyora Bonig, hi ha un problema que és fonamental, i és que vostés han presentat més de mil esmenes, però no han presentat l'esmena més important que hagueren hagut de presentar. Sap quina és l'esmena més important que hagueren hagut de presentar vostés?

És eixa esmena que fa referència al que podríem anomenar esmena Bonig, que són els 100 milions d'euros que, segons hem sabut esta setmana, haurem de pagar per les seues malifetes en Benidorm. (Aplaudiments) Eixa és la qüestió, eixa és l'esmena, l'esmena que haurien de presentar és aquella esmena que s'afegix ja als 136 milions en sentències judicials.

Vosté ja és una consellera tòxica d'este govern. Té més recursos, li han de donar més recursos a eixa secció que a algunes seccions del mateix Consell. A pagar les seues malifetes. 136 milions en sentències judicials. Al final, 117 milions en ajudes atorgades sense consignació pressupostària, 40 milions en la (inintel·ligible) . 45 milions en mil expedients als calaixos. Eixa ha estat la seua gestió.

Per tant, respecte als pressupostos, lluitarem fins al final perquè hi haja pressupostos de l'estat i li garantixc que els pressupostos de La Generalitat seran un pas més endavant per millorar la vida de les persones. I un pas més endavant per frenar tot allò que vostés van desfer en este país.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyor Jorge Bellver, per a repreguntar. Té vosté la. Senyoria, té vosté.

El senyor Bellver Casaña:

Senyor Puig, jo no sé si pensa com el senyor Alcaraz que, si València vol salvaguardar la seua personalitat, ha de fer-ho mantenint-se fidel a la seua catalanitat bàsica. O si, com el senyor Marzà diu, vosté pensa que sense València no hi ha independència.

Tampoc sabem si, igual que la senyora Oltra, vosté només parla dels països catalans en la intimitat. O si, com el senyor Morera, pretén vosté reescriure (remors) la nostra història.

El que sí sabem és una cosa, senyor Puig. A què se referia la senyora Oltra quan defenia les ajudes que vostés donen a les entitats catalanistes quan digué allò de: «Porque hacen cosas». I clar, ja sabem «qué cosas hacen», ser la corretja de transmissió de les entitats catalanistes en la nostra terra.

Per això, senyor Puig, li pregunte: per què està destinant vosté els diners de tots els valencians a subvencionar campanyes en defensa dels secessionistes catalans presos, o a finançar cursos sobre gastronomia catalana, o sobre el Barcelona Club de Futbol, com hem pogut comprovar en la documentació que vostés ens han enviat?

El senyor president:

Senyories.

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Bellver.

Estarà la vicepresidenta del Consell. Escoltarem amb silenci, senyories. Senyories, estem en la sessió de control. (Veus) Li contestarà la vicepresidenta del Consell. Un segon, vicepresidenta, perquè. (Veus) Senyories, estem en la sessió de control! Demane silenci!

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyor Bellver.

Mire, jo no vaig dir que se donaven subvencions porque se hacen cosas. Eixa és una frase més pròpia del senyor Rajoy. Jo el que vaig dir és que les subvencions que en este moment atorga el govern valencià a diferència d'altres èpoques quan governaven vostés, es feien sobre convocatòries que plantegen qüestions concretes. Que poden ser el foment de la lectura, que poden ser el foment de la narrativa, que poden ser la lluita contra l'exclusió social, que poden ser l'atenció a col·lectius vulnerables.

En qualsevol cas n'hi ha una convocatòria pública que diu: es subvenciona açò i açò i açò a fer. Front a vostés que subvencionaven a la gent per ser. I vaig fer la diferència entre «fer» i «ser» que, encara que rima, no és el mateix. Vostés donaven subvencions als amiguets, donaven moltes voltes eixe saqueig il·legal als amiguets.

Per ser qui? Per ser amics de vostés i finançar-los il·legalment a vostés. Ara es donen subvencions per a fer coses per al bé públic, no per a finançar il·legalment un partit. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, escoltarem amb silenci i respecte la pregunta que formula el senyor Zaplana. Escoltarem al senyor Zaplana.

Té vosté la paraula. Un segon, senyoria.

El senyor Zaplana López:

Y aunque les moleste les voy a demostrar cómo mienten. En los medios de comunicación de marzo del 2016 ustedes dicen que las listas de espera del 2015 no eran de 47. 000, eran de 57. 000. 10. 000 personas más que, según ustedes, el PP tenía en los cajones. Y hoy tenemos 63. 949 personas en lista de espera. 6. 051 personas más esperando desde que usted es presidente. Señor presidente, la realidad es molt tossuda.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Zaplana.

Escoltarem la resposta de la consellera de sanitat universal.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, continuarem amb la sessió de control. (Tus) Ara la pregunta que formula el síndic del Grup Parlamentari Compromís. (Remors) Senyories, continuarem en la sessió de control en la pregunta que formularà el síndic del Grup Parlamentari Compromís.

Senyor Ferri. (Veus) Senyories, escoltarem amb silenci la pregunta que formula el síndic del Grup Compromís.

Senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president, vull agrair en primer lloc a tots els grups que hagen signat la declaració institucional que es llegirà a continuació, perquè crec que és important que no fem cap pas enrere en la reclamació d'allò que és just per als valencians i les valencianes i que moltes gràcies. (Aplaudiments)

Senyor president, hui des de Compromís li preguntem sobre les gestions que ha realitzat el Consell per a reclamar al govern central la transferència del servei de rodalies, així com garantir la seua qualitat en un pla d'inversions i els recursos necessaris per a gestionar-les.

Com veu, des de Compromís intentem preguntar per temes que preocupen a la gent, als milers i milers d'usuaris i usuàries del nucli de rodalies de València i de Castelló. Als milers de viatgers del nucli d'Alacant estic convençut que els interessa més que ací parlem d'este tema i no de com alguns es dediquen a ressuscitar fantasmes del passat o a dividir als valencians a la caça d'unes suposades entitats que no se sap d'on són.

Senyor president, és molt curiós que acusen a entitats valencianes com Escola Valenciana o Fundació Sambori de ser catalanes, perquè sap vosté quina és l'organització catalana que més diners públics rep de les institucions valencianes? Més de tres milions d'euros. Un pista, està al carrer Balmes, 291 de Barcelona i el seu nom és Ciutadans, Partit de la Ciutadania. Eixa és l'organització catalana que està reben més diners públics valencians ara mateixa. (Aplaudiments)

I també, veritat que és absurd? Com també seria absurd que jo li preguntara ara mateixa, a vosté li sembla bé que paguem un sou a una diputada que té de cognom Catalá? (Rialles) Li sembla bé? O al president de Les Corts que té Catalá també, per què li paguem un sou a este senyor? Veritat que és absurd? (Aplaudiments)

Però bé, senyor president, ací estem els grups del Botànic per a parlar i debatre sobre com millorar la vida dels valencians i les valencianes. I una bona manera de fer-ho és pegar un cop damunt de la taula d'una vegada per totes en el vergonyós servei que ens presta Renfe en les rodalies al nostre territori.

I com està este servei? Mire, li podia donar moltes dades. Moltes dades que confirmen la total degradació d'este servei tan important per a la gent. Li podia dir el que la pròpia Adif diu, que és que la meitat de les línies de rodalies del nostre país estan saturades. Li podia dir que les línies de València-Bunyol, València-Sagunt-Caudiel o Alacant-Múrcia estan per electrificar. O que quasi totes les línies són trams de via única, o que les vies ja han superat més de trenta anys de vida i, per això, tenen avaries de forma constant.

També li podia dir que les pròpies estadístiques de Renfe reconeixen que tenim el pitjor servei de rodalies de tota Espanya. L'únic servei que està per baix del 90% de puntualitat. I miren, si mirem els trens suprimits encara és més greu. Al 2013 es va registrar un 0,1% de suspensions en tren. Sap vosté quants trens s'han suspès en només en el primer semestre del 2018? El 4,5%. No hi ha cap altra xarxa en tot l'estat que arribe a l'1% de trens suprimits. En el nostre territori estem en el 4,5.

Si entrem en el conte de Twitter de les rodalies de Renfe del nostre territori podem comprovar com quasi tots els dies n'hi ha alguna cancel·lació, algun retard de manera sistemàtica. I això vol dir que la gent arriba tard a classe, a una pràctica, a un examen, a una cita amb l'especialista o senzillament al seu lloc de treball.

Com li deia, li puc donar moltes dades. Però només cal parlar amb els usuaris i usuàries i si ho fem amb la gent que té una certa edat i els preguntem: «Vosté tardava més en fer el mateix trajecte quan era jove? » La resposta és sorprenent: «Es tarda més ara que fa vint anys en fer el mateix trajecte. » I això no és casualitat, això sí, el preu del bitllet ha pujat, d'això no s'escapa ningú.

La realitat és que els diferents governs centrals han abandonat el servei de rodalies en general i el servei de rodalies valencià i alacantí en particular. La realitat és que tots els diners d'inversions han anat a parar a aves, han anat a parar a terminals de Barajas i poca cosa ha quedat per a invertir en el transport més utilitzat per la gent que treballa, per aquells que s'alcen a les sis del matí per anar al seu lloc de treball.

Senyor president, com que esta situació és inacceptable, anem a provar en estes Corts diverses iniciatives. Primera, demanar la transferència del servei a La Generalitat, una bonificació del 50% quan estan en obres, un pla d'inversió o les transferències de recursos.

Eixes mateixes propostes que vam aprovar ací també les vàrem presentar al Congrés dels Diputats a Madrid i no va eixir endavant. Perquè, entre altres grups -Partit Popular, Ciutadans- estava el Grup Socialista que no li va donar suport. De la mateixa manera que alguns diputats del PSPV a Madrid han rebutjat quasi sense pensar-s'ho la proposta de Compromís de traslladar a Madrid les propostes del Botànic i aconseguir entre altres coses les inversions que necessitem per a millorar les rodalies.

Els valencians i les valencianes i, sobretot, els valencians i les valencianes que usem el rodalies som experts en esperar i esperar i esperar. Però, sincerament senyor president, sens està esgotant la paciència.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Li contestarà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Este govern és absolutament conscient de la situació de les rodalies. De fet, ha estat una constant en la política de infraestructures del govern intentar posar solució a esta qüestió que, evidentment, hi ha una part fonamental que no depén de nosaltres, que depén -com vosté ha dit- del Govern d'Espanya.

És obvi que hi ha un conjunt d'inversions mal realitzades, una falta de modernització de determinades línies, pobles sense planificació, que no han pensat en l'usuari com ara, per exemple, tot el que ha estat el tercer fil Castelló-València. Tot ha provocat moments certament impropis que no són, els propis, d'un servei decent, d'un servei de transport públic modern i eficaç.

Sap vosté que, fins i tot, en la inauguració de l'AVE va haver d'aturar-se per la situació que hi havia. Perquè es va prendre una decisió enormement equivocada en les rodalies Castelló-València en aquell moment. Es va prendre la decisió de no tirar endavant una qüestió que ja estava licitada, que era la doble plataforma.

Any després el propi govern que va decidir no tirar endavant, diu que eixa és l'única solució. Per què és l'única solució? Perquè el tercer fil no ha solucionat el problema de l'alta velocitat i ha agreujat molt, encara hui, la situació de les rodalies.

Per una altra banda, vosté sap perfectament que en febrer del 2006 ja va preguntar pels retards que hi havia en aquell moment de les rodalies de Castelló. I crec que, efectivament, és una qüestió de ve de lluny i que n'hi ha que donar-li una resposta evident.

Jo sóc ferm partidari. , ho he dit en esta cambra i ho reitere, ho he dit als ministres que teniu davant, als dos ministres que teniu davant, als tres, perquè. Sempre he dit que la lògica de la mobilitat fa que les rodalies hagen de ser residenciades en l'espai autonòmic. Ho crec perquè, entre altres coses, és realment qui pot garantir millor el funcionament d'un servei bàsic -com vosté ha dit- per a milers i milers de persones.

Per tant, crec que cal continuar lluitant per aconseguir que les rodalies passen a formar part de les competències directes de La Generalitat. Això ja -com li he dit- li ho he dit tant al darrer ministre, De la Serna, com a l'actual, senyor Ábalos.

D'igual manera li comunique que esta setmana passada la consellera de vivenda va remetre al ministre de Foment una carta en la qual se li comunica allò que estes Corts han aprovat. I, per tant, volem que s'inicien ja totes les tramitacions perquè siga realitat eixa transferència.

Per una altra banda, és evident que la transferència no es pot acceptar així com així. S'han de fer les inversions necessàries. Perquè, com vosté ha dit, ací ha hagut un dèficit de capital inversor enorme en les rodalies. Per tant, no podem agafar les rodalies com si res perquè, evidentment, hem de tindre l'acompanyament pressupostari a les inversions prèvies al que és la transferència.

Val a dir que en l'anterior govern vam intentar arribar a un acord. De fet vam arribar a un acord de rodalies que implicava una inversió de 1. 436 milions fins al 2025. El que passa que ja en el primer pressupost que va fer el Partit Popular va incomplir i no va complir en allò que havíem decidit.

Per tant, hi ha una qüestió que és fonamental. Entre altres coses és que n'hi haguera una comissió de seguiment de les rodalies per vore de quina manera és pot, a hores d'ara. Perquè els ciutadans més enllà que arribe la transferència i més enllà que milloren les -diguem- freqüències, tot això que està bé i que s'ha de fer, però al marge del mitjà i llarg termini n'hi ha una qüestió que és fonamental que és hui. Què passa hui, demà, despús-demà?

I en eixe sentit per primera vegada el proper 5 de desembre s'obrirà la comissió acordada que fins ara no s'havia reunit mai en el seguiment de rodalies. En eixa reunió, s'abordarà la situació del servei actual de rodalies; els problemes generats per les obres del corredor mediterrani, molt especialment en la línia València-Castelló; la planificació prevista, a hores d'ara, de l'execució d'aquelles actuacions que estaven previstes en el conveni. També, també, en esta comissió, posarem damunt de la taula la urgència, la necessitat de tindre un calendari per a la transferència.

Per tant, primer, exigim que se realitzen les inversions necessàries en la modernització de l'estructura ferroviària i de l'equipament, que estan obsolets. Segon, que les transferències vagen acompanyades de l'aportació econòmica adequada per mantenir el servei transferit en les millors condicions, ara i en el futur.

Però, per una altra banda, La Generalitat, en allò que té la seua competència, sí que ha treballat. I, per això, bona mostra és que la major inversió d'obra pública que hem fet en esta legislatura està vinculada a Ferrocarrils de La Generalitat, a Alacant. A més, hem recuperat el projecte del metro, de la línia 10; eixa línia fantasma, que no anava a cap lloc, se prolongarà fins al centre de la ciutat i també a Natzaret i a la resta dels poblats marítims.

Per tant, és evident que seria molt més raonable que hi haguera eixa sinèrgia conjunta i que se poguera actuar d'una manera directa, tant en els ferrocarrils de La Generalitat com els ferrocarrils que ara estan gestionats en rodalies per l'estat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Passarem al torn de preguntes del Grup Parlamentari Podemos-Podem, formulant la pregunta el síndic, senyor Antonio Estañ.

Té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Estañ García:

Gràcies, president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

Li contestarà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

El síndic del Grup Podemos-Podem, senyor Antonio Estañ, per a acabar de formular.

Senyoria, té vosté la paraula.

El senyor Estañ García:

Sí, moltes gràcies, president.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

Li contestarà el president del Consell a la pregunta formulada.

Quan vosté vullga, president.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Ahora bien, evidentemente, evidentemente, lo que necesitamos es que se ponga por delante el interés de la ciudadanía, el interés de las personas. Y yo, desde luego, en la medida en que puedo, digo, primero, que el Gobierno de España tiene que urgir y tiene que trabajar intensamente para que haya presupuestos. Y les pido a todos los grupos parlamentarios, y muy especialmente a aquellos que pueden ser clave para que haya presupuestos, que, de verdad, piensen en los ciudadanos.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyor Daniel Geffner, demana la paraula. La té concedida, senyoria, per a formular la pregunta.

El senyor Geffner Sclarsky:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Geffner.

Li contestarà la consellera de sanitat universal.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Li contestarà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Mire, amb tota claredat este és un projecte que ve de molt lluny. I, evidentment, si a hores d'ara s'haguera hagut de prendre la decisió -li ho he dit en altres ocasions-, si a hores d'ara s'haguera hagut de prendre la decisió respecte a la ZAL en eixes condicions no s'haguera pres, òbviament per raons també operatives.

El port de València en estos moments és el port més important del Mediterrani en contenidors, és un port que està donant milers i milers de llocs de treball, més de 30. 000 llocs de treball al voltant del que és l'àrea metropolitana.

Per tant, el port és fonamental i cal consolidar-lo però, certament, la ZAL és una situació que ja estava urbanitzada i que és una situació en la que no n'hi havia volta enrere, perquè la volta enrere no era possible, no era possible, entre altres coses, ni des del punt de vista econòmic ni des del punt de vista social.

Sincerament, crec que en estos moments s'ha pres és un decisió oportuna, que totes les entitats cíviques i socials tenen absolutament tots els drets per tal d'anar als tribunals, i en funció del que diguen els tribunals es continuarà actuant.

Però jo crec que cal tancar esta situació, que a més a més s'han fet importants canvis en l'ordenació per millorar el que és la ZAL, i canvis que tenen a vore sobretot en millorar també tot el que és l'ordenació des del punt de vista mediambiental.

És fonamental, per tant, combinar medi ambient i combinar també acció econòmica i treball.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Passaríem, senyories, a la pregunta de control del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Té la paraula la síndica del grup.

Senyora Sánchez, té vosté la paraula.

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La pregunta és coneguda (soroll de papers), la tenen vostés a la seua disposició. (Veus)

Quan vosté vullga, senyor president.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

La pregunta que ha repreguntat la síndica del Grup Ciudadanos es: señor presidente, ¿cree que renovar el pacto del botànic és la mejor opción para la Comunidad Valenciana? Després de la resposta del president, continuarà formulant la pregunta la síndica del Grup Ciudadanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Sánchez Zamora:

Pero, ¿cuándo va a hablarnos de verdad acerca de la inversión lingüística en valenciano en los centros educativos? ¿Por qué no nos dice el porcentaje de castellano que dan nuestros hijos e hijas en educación infantil? ¿Por qué no nos habla del sectarismo ideológico del señor Marzà? Y esto solamente es un ejemplo del dogmatismo del chasco del botánico.

Y el segundo motivo, señor Puig, lleva toda la legislativa mirando de reojo a sus socios de gobierno, a los señores de Compromís, preocupados únicamente porque sus entidades afines estén bien subvencionadas, que tampoco me extraña visto lo visto y vista la justificación de la presidenta diciendo que, claro, que les dan dinero a esas entidades pancatalanistas porque hacen cosas. (Veus) Sí, lo dijo.

Pero, los señores de Compromís, los señores de Compromís no hablan mucho en público dels Països Catalans, eso lo hacen con los amigos, porque está mal visto, tiene mala prensa. (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Sánchez Zamora:

Gracies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria, per l'exposició de la pregunta.

Senyories, contestarà el president del Consell, escoltarem la resposta a la síndica del Grup Ciudadanos.

Quan vosté vullga, president.

El senyor president del Consell:

President.

Mire, respecto a las cuestiones que usted plantea recurrentemente en la cuestión lingüística, sinceramente, ¿usted conoce algún niño o niña de la Comunidad Valenciana que no sepa castellano? (Veus) ¿Usted conoce a alguien? ¡Ah! , ¿sí? Pues de verdad que lo presenten porque yo no conozco a ¡nadie! , ¡a ningún niño! , ¡a ninguna niña de esta comunidad que no sepa castellano! (Aplaudiments) Por tanto, ¿por qué hacer de esto un conflicto permanentemente? ¿Por qué hacerlo? ¿Por qué hacer un conflicto? (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Escoltarem la pregunta del senyor Woodward al Consell. Té vosté la paraula, senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

Bueno, la papeleta de la lotería del 22 creo que pueden ser unas elecciones anticipadas, que será a los cinco millones de valencianos que les tocará.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Li contestarà la vicepresidenta del Consell.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Mire, en atenció primerenca hem augmentat places com mai en la vida, places; no dos per un, places. En atenció primerenca el que hem fet és que els xiquets i xiquetes tinguen un diagnòstic, no com feien estos senyors, que derivaven a la privada i sense control ni diagnòstic de neuropediatra, aquells decidien quin tractament i de quina manera sense que n'hi haguera una derivació de personal especialitzat sanitari.

En atenció primerenca, mire, justetament vaig estar en la Vila Joiosa dimarts en un centre d'atenció primerenca. Jo, el convide a vosté que vinga, que parle amb els pares i mares, que veja com els acabats de nàixer prematurs estan allí sent atesos quan no tenien plaça abans. Ara se tracta a tot el món. En este moment tenim la llista d'espera pràcticament a zero gràcies també a un acord amb la conselleria de sanitat universal. I anirem ampliant, perquè cada vegada estem fent més atenció primerenca. Anirem ampliant, però li dic a vosté que la situació dels xiquets i xiquetes amb algun problema de desenvolupament en esta comunitat, en este moment, és com el cel a la terra de quan governaven estos senyors. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

El senyor. Té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Subiela Chico:

Mire, hace tan solo una semana tuvimos aquí una comisión parlamentaria de radiotelevisión en la que se habló de ese aumento, exclusivamente de ese aumento de presupuesto que À Punt había solicitado. Ni el señor Soriano ni la señora Marco en ningún momento nos convencieron de la idoneidad de ese aumento. Y, mire, se enteraron en esa comisión de que turismo les regalaba seiscientos mil euros para el presupuesto, que ni nosotros ni en À Punt saben para qué. Pero, sobre todo, no se habló, absolutamente ni un segundo, sobre un millón, otro millón de euros de incremento, señor Puig. À Punt, o el proceso de À Punt, es un circo, señor Puig.

Mire, ustedes ahora quitan, nos sorprenden con una enmienda que dicen que quitan un millón de euros, ni más ni menos, que al plan estratégico industrial, que tenemos claro que a ustedes les interesa bien poco, pero, ¡oiga! , queda muy mal, sobre todo porque dicen que aumenta en el gasto corriente de À Punt. Es decir, para no saber qué.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Li contestarà el conseller d'educació.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Sí. Gràcies, senyor president.

Senyor diputat, estudie, si vol, si ho té a bé, quins són precisament els eixos de creiximent dins del RIS3 d'Europa per a les indústries culturals i creatives al País Valencià. I quin és el foment que s'ha de fer des de l'administració perquè estes indústries culturals i creatives tinguen el suficient múscul perquè generen llocs de treball al País Valencià que siguen sostenibles, que es queden ací i no deslocalitzen. I, en eixe sentit, les ajudes a la indústria cultural són especialment necessàries perquè realment el sector cultural no només genere llocs de treball sinó que ajude a canviar el model productiu. En eixe sentit van les ajudes que s'estan fent i els augments de pressupostos a les indústries culturals. I, en este sentit, les indústries audiovisuals.

Pregunte al sector de l'audiovisual valencià què pensa de l'acció de govern d'este govern del botànic, que ha augmentat, quasi triplicat, les ajudes al sector audiovisual generant llocs de treball que no es deslocalitzen i que ajuden a generar benestar al País Valencià i augmentar la seua productivitat. Ahí és on està la clau d'eixes ajudes, d'eixes ajudes i d'eixe augment de pressupost de l'audiovisual i de la corporació.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, hem finalitzat la sessió de control.

Passaríem a llegir la declaració institucional. Convidem el Consell. I passaríem a la votació dels membres de la corporació de radiotelevisió valenciana.

Declaració institucional davant la marginació dels valencians i valencianes en els pressupostos generals de l'Estat 2019

El senyor president:

Senyories, la declaració institucional diu així.

«Davant la marginació dels valencians i valencianes en els pressupostos generals de l'estat 2019, les Corts valencianes han aprovat nombroses resolucions i declaracions institucionals reclamant que els pressupostos generals de l'estat garantixquen un nivell d'inversions just per al nostre territori.

»La Resolució 22/IX, de la present legislatura de Les Corts, de 6 d'octubre de 2015, aprovada per unanimitat, reclama l'execució per part de l'estat d'unes inversions en infraestructures equiparables, com a mínim, al pes poblacional de la Comunitat Valenciana, compensant, en tot cas, la insuficiència inversora dels últims anys, així com la revisió immediata del sistema de finançament amb efectes de gener 2014, i el reconeiximent dels dèficits acumulats per l'infrafinançament des de 2002.

»El 5 d'abril de 2017, el Ple de Les Corts aprovava una declaració institucional en què se sol·licitaven més inversions als pressupostos generals de l'estat per a aquell exercici. El 5 de juny, de 2018, davant l'entrada del nou govern central, Les Corts aproven una declaració institucional reafermant totes les resolucions del parlament valencià per visibilitzar i reivindicar l'agenda valenciana.

»Per a revertir la discriminació històrica que hem patit els valencians i valencianes necessitem uns pressupostos que responguen a les reivindicacions que hem manifestat de forma reiterada els representants del poble valencià. Per a que això siga possible cal reclamar, en primer lloc, que es presente davant del Congrés dels Diputats un projecte de pressupostos generals de l'estat, en compliment de l'article 134 de la Constitució espanyola. I, en segon lloc, que estos responguen al principi d'igualtat i de no discriminació amb un tracte just cap al nostre territori.

»És per això que les Corts valencianes acordem, primer, reclamar al govern central la presentació, el més prompte possible, d'un projecte de pressupostos generals de l'estat per a l'exercici 2019, i permetre així que comence la negociació per a la seua aprovació.

»Segon. Exigir que estos pressupostos contemplen les reivindicacions aprovades per estes Corts a través de les diferents resolucions i declaracions institucionals i, en especial, de l'agenda valenciana contemplada en la Resolució 22/IX de Les Corts, de 6 d'octubre de 2015.

»Palau dels Borja, 28 de novembre de 2018. » (Aplaudiments)

Senyories, si no n'hi ha inconvenient passaríem ara mateix a l'elecció del nou membre de la corporació de radiotelevisió i després passaríem a la convalidació del decret llei. N'hi ha algun inconvenient per part dels grups parlamentaris? Doncs, passaríem a la votació, senyories.

Elecció d'un membre del Consell Rector de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació

El senyor president:

Senyories, elecció d'un membre del Consell Rector de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació.

Llegirem, en primer lloc, per part de la secretària segona de la mesa, l'acord de la comissió de radiotelevisió valenciana.

Secretària segona, té vosté la paraula.

La senyora secretària segona:

«La Mesa de Les Corts, en la reunió de 20 de novembre de 2018, una vegada efectuada la compareixença davant la Comissió de Radiotelevisió Valenciana i de l'Espai Audiovisual del candidat presentat pels grups parlamentaris a membre del Consell Rector de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació, ha acordat proclamar, d'acord amb allò establert en l'article 13. 3 a de la Llei 6/2016, de 15 de juliol, de La Generalitat, del servei públic de radiodifusió i televisió d'àmbit autonòmic, de titularitat de La Generalitat, el candidat següent: Marc Pallarès Piquer.

»Palau de Les Corts. València, 20 de novembre de 2018. »

El senyor president:

Moltes gràcies, secretària segona.

Senyories, anem a llegir el nom, per part del secretari primer de la mesa, i saben vostés que en primera votació cal la majoria de dos terços dels membres en dret d'este ple, és a dir, 66 diputats.

Secretari primer de la mesa, senyor Emilio Argüeso, té vosté la paraula per a cridar els diputats que exercixquen el seu vot.

(El secretari primer crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(El president fa l'escrutini)

Senyories, realitzat l'escrutini, el resultat ha estat el següent: dels vots expressats, 69 vots Marc Pallarés, 15 en blanc i 3 nuls. Per tant, queda nomenat membre del Consell Rector de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació l'il·lustre exdiputat Marc Pallarés. (Aplaudiments)

Validació o derogació del Decret llei 4/2018, de 9 de novembre, del Consell, pel qual s'autoritza la creació de la Societat Valenciana de Gestió Integral dels Serveis d'Emergències (RE número 116. 194, DOGV 8425)

El senyor president:

Senyories, tenim molts punts en l'ordre del dia per a. , i anem a continuar amb el punt 11 -antic 15-, que és la validació o derogació del Decret llei 4/2018, de 9 de novembre, pel qual s'autoritza la creació de la societat valenciana de gestió integral de serveis d'emergències.

Per a la presentació del decret llei per part del Consell té la paraula l'honorable consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques, senyora Gabriela Bravo.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Señorías, el recurso al decreto ley contemplado en el artículo 44. 4 del Estatut d'autonomia viene motivado por la urgente y extrema necesidad de dar cobertura legal a un mandato del parlamento valenciano.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, consellera.

Per a exercir el torn a favor, té la paraula el senyor Alfred Boix, diputat del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Boix Pastor:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Boix Pastor:

Hoy podemos ofrecer una buena respuesta, una buena solución, una solución posible, una solución legal. Señorías, por eso hoy podemos decir que seguimos avanzando. Como les decía, necesitamos avanzar con seguridad jurídica, y desde el mayor de los consensos, en la tarea de integrar bajo un mismo paraguas los diferentes organismos que hoy existen trabajando en el espacio de la seguridad.

Y esto, a pesar de la voluntad manifestada siempre por La Generalitat. Así, ahora este Consell llega por fin a un acuerdo para la dignificación laboral de los bomberos forestales y se alcanza algo que durante las legislaturas anteriores se les negó: un reconocimiento de su trabajo, con un salario más justo.

Como decía antes, esos tres puntos, por fin se les considera bomberos forestales, pasan a ser personal público de La Generalitat y se dignifica su salario. Teníamos ese compromiso y hoy lo estamos cumpliendo.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Boix.

Per a exercir el torn en contra, el Grup Popular ha demanat la paraula, en la seua diputada senyora Verónica Marcos.

La senyora Marcos Puig:

Señora consellera, dejen de mentir, dejen de parapetarse en Les Corts para hacer sus chapuzas. Hoy no cumplen el mandato de Les Corts. Hoy derogan los mandatos de Les Corts. Este decreto ley deroga el mandato de Les Corts que les decía que ustedes tenían que contratar a los bomberos forestales antes del 31 del once, antes de mañana, por la Agencia Valenciana de Seguridad y Emergencias, disposición derogatoria.

Porque hagamos un poquito de historia. Mire, ustedes les prometieron a los bomberos forestales que, con la creación de la agencia, les iban a contratar directamente por la Generalitat valenciana. Y hoy, vía decretazo, señora consellera, derogan esa ley, donde ponían ustedes su compromiso negro sobre blanco.

Pero es que además lo hacen todo con tanta nocturnidad que, cuando presentaron en Les Corts el presupuesto de 2019, no había ni rastro de esta nuevo llamémosle chiringuito, esta nueva empresita que se han montado ustedes. Y por eso, vía también enmiendas al presupuesto, colocan más de 42 millones de euros para su chiringuito, señora consellera.

Esto no es lo que ustedes les prometieron a los bomberos forestales, y como decía, esto es una huida hacia adelante.

Miren, ustedes les prometieron lo que sabían que no iban a cumplir, como a tantos otros sectores de la sociedad valenciana. Ustedes les prometieron ser funcionarios por la puerta de atrás sabiendo que la Abogacía de la Generalitat se lo iba a tumbar.

Y es que, claro, a río revuelto, ganancia de pescadores. Mientras ellos se pelean, ustedes escurren el bulto y eluden responsabilidades políticas, que eso es lo que mejor se les da, señoría, escurrir el bulto.

Y bien, a mí se me ocurren varias preguntas. Señores del Consell, ¿por qué no utilizan ya, si la abogacía la única solución que les ha dado para contratar a los bomberos forestales era la creación de una nueva mercantil, por qué no aprovechan una mercantil que ya tienen ustedes? ¿Por qué no aprovechamos VAERSA? ¿Por qué no hacemos una reestructuración de VAERSA?

Tengo muchísimas preguntas, señor Boix, porque esto se ha hecho con muchísima nocturnidad. Primero, ¿por qué les prometieron lo que sabían que no iban a cumplir? ¿Por qué no aprovechan la estructura de VAERSA? ¿Por qué esta empresa nos cuesta diez millones más que la encomienda de Tragsa? ¿Para cuántos salarios?

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Boix Pastor:

Mire, se lo respondemos con hechos. Con hechos. No pasa nada. Si a usted no les satisfacen las respuestas que están escritas en el decreto ley puede ser un problema de usted y de posicionamiento político, porque les dicen ustedes a Ciudadanos y a Podemos: piensen ustedes cuando aprieten el botón qué están haciendo y explíquenselo a los ciudadanos.

Están ustedes metiendo por delante los intereses de su partido a los intereses de 770 familias, que saben ustedes que han sufrido una injusticia salarial importante en relación a las funciones que han venido realizando y su salario recibido durante tantos años que llevan reivindicando, que ustedes lo han callado. Desde el 2011, nunca se atendieron las reivindicaciones salariales de los brigadistas forestales. Ustedes solo hicieron la ley del 2010. Y efectivamente, hasta el 2015 no se empezó a mover la situación, que hoy es una situación y una solución posible, legal y satisfactoria. Y me dice: «¿Y qué le dirá usted a los sindicatos? » Yo, no; perdone, yo no les digo nada a los sindicatos. Los sindicatos me lo han dicho a mí. El 75% de la representación sindical ha firmado este acuerdo, señora diputada. UGT, comisiones y la CGT han firmado este acuerdo. Y se ha trabajado con todos los sindicatos. Pero bueno, a usted también le parece insatisfactorio.

Dice: «Va a ser más cara». No, es que están los incrementos salariales aquí. Es que están los incrementos salariales pactados, esos que ustedes les negaron durante tantos años. Y además lo hemos podido leer, sus manifestaciones, en la prensa esta mañana. Ese incremento no es un chiringuito que vaya a costar más dinero. Es que estamos haciendo en la sociedad pública de gestión, le recuerdo, directa. directa de La Generalitat, estamos haciendo justicia salarial con estos trabajadores.

Así que, señores de este hemiciclo, señorías, cuando aprieten el botón tengan muy claro que esta solución es posible, esta solución es legal y esta solución es satisfactoria, les diría yo que para más del 75% de la representación sindical de los trabajadores de esa empresa.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Boix.

Per a rèplica, la il·lustre diputada Verónica Marco.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Marcos Puig:

Señor Boix, ha hecho una comparación muy desafortunada. Ha hablado de los extrabajadores de Canal 9. A ellos también les prometieron contratarlos a todos, como a los bomberos forestales. Oiga, ha sido muy desafortunado usted en estas declaraciones, señor Boix.

Yo le quiero hacer una pregunta, señor Boix, ¿qué explicación le ha dado el señor Sánchez a usted, a los socialistas valencianos para hacer esto? ¿Qué explicación, señor Boix? ¿Cómo se atreve usted aquí a subir a esta tribuna y decir que ustedes son los defensores de los bomberos forestales si ustedes realmente se han cargado lo que ya estaba pactado? ¿Qué explicación les ha dado el presidente del gobierno?

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyories, fixaran posició els grups parlamentaris sobre el decret llei i la seua convalidació. En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula l'il·lustre diputat Antonio Subiela.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Subiela Chico:

Un problema que heredó este Consell, lo heredó latente y que por diferentes motivos les explotó en las manos. Y que ahora vamos a intentar encauzar con esta nueva sociedad integral de servicios de emergencias.

Ha habido grupos políticos que les prometieron todo lo que querían escuchar, pero luego se ha visto que sus intenciones eran bien diferentes. Y, claro, la paciencia tiene un límite, y la de los bomberos forestales también. Y se sobrepasó. Porque el único compromiso que se pensaba cumplir desde el botànic esta legislatura con los bomberos forestales era el cambio de nomenclatura. Dejarían de ser mal llamados jardineros para denominarse bomberos forestales. Y ahí se acababa todo.

Querían un sueldo de digno, querían depender de La Generalitat y no de Tragsa, querían tener una opción de segunda actividad cuando el físico ya no les permitiera estar pegando barrigazos por el monte. Y apretaron, apretaron y fueron consiguiendo avances, compromisos y promesas que no se fueron cumpliendo y que les han llevado a más de dos meses de huelga e incluso a ponerse en huelga de hambre algunos de ellos.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor Boix, ¿demana per a rèplica?

Sí, senyor Boix, té vosté la paraula.

El senyor Boix Pastor:

El senyor president:

Senyor Subiela, per a rèplica al senyor Alfred Boix.

El senyor Subiela Chico:

Los bomberos forestales no pedían simplemente el aumento de salario que se les dará cuando formen parte de esta sociedad. Hay más peticiones que deben de ser un compromiso claro desde el principio de este Consell.

Y lo que yo les he dicho, esta medida que hoy es posible y hoy es legal, era posible y era legal hace tres años, cuando se les cambió la…, (veus) sí, cuando se les cambió la nomenclatura, cuando se les cambió de jardineros a bomberos forestales. Pero no había intención, no había intención. Y han sido los bomberos forestales, con su perseverancia, los que han conseguido llegar aquí.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

La diputada Verónica Marcos. (Veus. Un diputat, amb el micròfon desconnectat, diu: «Sí, claro. Has contradicho nuestros argumentos. »)

Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Marcos Puig:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Subiela, per a rèplica a la diputada Verónica Marcos.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Senyories, passarem ara a fixació de posició del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Els indique que ens queden tres punt de l'ordre del dia i no anem massa bé de temps. (Veus) No, no ho dic per vosté, ho dic en general. (Veus) Crec que ho vaig fer ahir també quan havia d'intervindre vosté. No veja cap mania de res, simplement he aprofitat l'avinentesa.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem, sobre la convalidació del decret llei, la il·lustre diputada Beatriu Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Salutacions al públic que ens acompanya i salutacions i estima, sobretot, a tantes bomberes i bombers forestals que he tingut la sort d'acompanyar en la seua lluita i dels quals tant hem aprés els que hem estat amb ells.

Hui, el Consell porta ací la seua proposta de solució a una de les dues reivindicacions per les quals els bombers forestals duen lluitant molt molt de temps. A mode de record, d'una part, les demandes dels bombers forestals apuntaven a aconseguir una major estabilitat laboral i internalitzar un servei essencial de l'administració, com és el de les emergències; i, per altra banda, els i les representants sindicals dels bombers forestals han lluitat també perquè es reconeguen algunes funcions, així com una adequació salarial i condicions laborals justes.

Per donar compliment a la primera, l'any passat el meu grup va presentar una esmena a la llei d'acompanyament, que es va aprovar per unanimitat, i que estipulava que: «L'Agència Valenciana de Seguretat i Resposta a les Emergències subrogarà, abans del 30 de novembre -és a dir, demà, com bé ha recordat la diputada Marcos-, en la condició d'ocupador que l'empresa Tragsa ostenta. » Des d'aleshores, ha passat un any.

La segona reivindicació va comportar l'aprovació d'un reglament, com a condició perquè Tragsa aplicara les millores laborals que inclouen demandes històriques, com ara la segona activitat o l'estabilitat laboral.

A partir d'ahí, comença un vaivé amb el ministeri d'hisenda i el ministeri d'agricultura, que havien de tramitar els informes favorables adients.

Malgrat les expectatives creades i després de llargues setmanes, el ministeri d'hisenda va emetre, l'estiu passat, un informe desfavorable a l'adequació salarial, la qual cosa va bloquejar la solució a la primera de les reivindicacions i comportava el fre a la segona, donat que -i és molt comprensible- la major part dels bombers forestals donava prioritat a la millora de les condicions laborals, abans que a l'entrada en l'administració baix la figura de personal laboral a extingir.

Però, davant la solució que tenim hui sobre la taula, ens sorgixen diversos dubtes i moltes preguntes.

Com és que el Consell no va estudiar les eventuals vies d'entrada en l'administració des de novembre de 2017 fins a hui, fins a este estiu, i l'única possibilitat real de què ens ha arribat notícia ha sigut la d'una mercantil l'estiu passat?

Com és que el mateix partit que ací diu «sí» als bombers forestals i disposa del pressupost no aconseguix un «sí» des de Madrid? ¿Formava realment part de les prioritats del president Puig?

Per a què servirà, a partir d'ara, l'Agència Valenciana de Seguretat i Resposta a les Emergències?

Pensen fer entrar els bombers professionals i la resta de cossos d'emergències també en l'SGISE?

Quant a l'engegada de la mercantil, què passarà a partir d'ara? Quan es farà efectiva la subrogació de Tragsa? I, sobretot, poden assegurar que se subrogaran tots els bombers forestals?

Per què el text que ens presenten hui no inclou un termini de temps per a complir la voluntat manifestada per tots els grups parlamentaris l'any passat, que preveia l'entrada en l'AVSRE del cos de bombers forestals? És una mesura transitòria o és definitiva?

Finalment, i és el que de veres importa, quan preveuen els i les bombers forestals que cobraran la primera nòmina amb l'aplicació de l'adequació salarial?

Des que vàrem sentir parlar d'una mercantil com a única solució, vàrem mostrar el nostre rebuig, perquè no correspon al model d'administració pública que defensem i menys per a un servei d'emergències com el dels incendis forestals. Però no anem a bloquejar un acord que pretén millorar la vida d'este cos tan necessitat; ara sí, estarem vigilants perquè siga real i es done resposta a tots els dubte legítims que esta mercantil suscita no sols a nosaltres, sinó, sobretot, a ells i elles, que es juguen la vida per defensar la natura de les flames.

Per totes estes raons, el meu grup s'abstindrà.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, passarem a fixació. (Remors) Senyories, jo he entès que la diputada Beatriu Gascó ha fet la fixació de posició sobre el seu grup i no ha entrat en contradiccions en cap de les posicions dels grups parlamentaris. (Veus) Jo no ho he vist. He seguit atentament i no ha entrat a contradir ni el torn a favor ni el torn en contra, ha fixat la seua posició. (Veus) No, no, jo he estat seguint-ho, no ha entrat en ninguna contradicció amb ningun dels dos.

Per tant, jo li demanaria al senyor Juan Ponce que fixara posició, en nom del Grup Parlamentari Compromís, i passaríem a votació.

A vorem el senyor Ponce si.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

Senyories, crec que estem en el mateix cas anterior, jo no he vist… (Veus) És el mateix. ¿Vosté se sent contradit en les seues argumentacions? (Veus)

¿Per a què demana vosté la paraula, senyoria?

La senyora Gascó Verdier:

Perquè no entenc com està ordenant el debat, en el sentit que el senyor Toni Subiela ha exposat la mateixa oposició o contradicció als arguments manifestats que els que he exposat jo, i a nosaltres no ens ha deixat tindre rèplica, i ara sí que la permet. No ho entenc, sincerament.

El senyor president:

Senyoria, efectivament, d'acord amb l'article 71, si vosté el llig, perquè n'hi haja dret a rèplica ha d'estar contradita la seua argumentació.

La senyora Gascó Verdier:

Però he estat contradita de la mateixa manera que ho ha estat el senyor Subiela.

El senyor president:

Li estic contestant, senyoria, li estic contestant.

En la seua argumentació, que ha estat molt ben feta, no ha entrat en contradicció la seua argumentació amb el que ha dit el senyor Boix i el que ha dit el senyor…

Per tant, és així.

La senyora Gascó Verdier:

De la mateixa manera ho ha fet el senyor Subiela. (Veus)

El senyor president:

Senyora Marcos, per a rèplica al senyor Ponce.

La senyora Marcos Puig:

Miren, los ciudadanos no se merecen que ustedes les traten como a un número, los ciudadanos no se merecen que ustedes les traten como menores de edad, los bomberos forestales no se merecen que ustedes les utilicen como moneda de cambio, señor Ponce. Y eso es lo que ustedes han hecho constantemente con ellos, y eso es lo que la señora Oltra también ha hecho en los últimos meses.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Marcos.

Senyor Ponce, per a rèplica a la diputada.

El senyor Ponce Guardiola:

Y ya está, si a ustedes no les gusta pues votan en contra pero no vengan aquí haciendo preguntas intentando fiscalizar incluso a los miembros de este parlamento; si usted tiene preguntas concretas pregunte al gobierno y le contestarán porque este gobierno lo contesta todo (rient), que en muchos casos lo tienen hasta bloqueado porque la administración heredada de escaso personal pues en muchos casos está bloqueada por sus preguntas y se les responde a todo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació.

Senyories, anem a validar o derogar la convalidació del Decret llei 4/2018, de la creació de la Societat Valenciana de Gestió Integral de Serveis d'Emergències. Els vots afirmatius s'entendran favorables a la validació i els negatius, contraris i per tant favorables a la derogació.

Senyories, comença la votació. Senyories, la votació ha estat 49 vots favorables, 27 en contra, 11 abstencions.

Per tant, queda validat el decret llei.

He de preguntar als grups parlamentaris si sol·licita algun dels grups que es tramite com a projecte de llei. (Veus) 49 vots favorables, 27 en contra, 11 abstencions. No modifica en absolut el sistema.

Senyories, aleshores, anem a passar a votar si es tramita com a projecte de llei. Senyories, els vots favorables (veus), els vots favorables seran a favor que es tramite com a projecte de llei i els contraris que es done per convalidat i que no es tramite com a projecte de llei.

Senyories, comença la votació. (Veus)

Senyories, el decret ha estat convalidat i no es tramitarà com a projecte de llei per 52 vots en contra, 28 afirmatius, 6 abstencions. Queda convalidat el decret llei.

Projecte de llei, de la Generalitat, de serveis socials inclusius de la Comunitat Valenciana (RE número 109. 951, BOC 301)

El senyor president:

Senyories, anem a passar al següent punt de l'orde del dia, que és el debat de totalitat del Projecte de llei de La Generalitat, dels serveis socials inclusius de la Comunitat Valenciana. Per a la presentació del projecte de llei del Consell, la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives, Mónica Oltra, farà la presentació del projecte de llei. (Veus)

Senyories, torne a repetir que anem justets de temps i anem a culminar el nostre treball. Ens queden tres punts de l'orde del dia.

Té vosté la paraula, vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Deixe'm, en primer lloc, que salude els representants que n'hi ha tant d'entitats locals, alcaldes, alcaldesses,…

El senyor president:

Senyories.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

…professionals dels serveis socials municipals. També els col·legis professionals que ens acompanyen en el dia de hui en la presentació d'este Projecte de llei de La Generalitat, de serveis socials inclusius de la Comunitat Valenciana. Moltíssimes gràcies.

Espanya es constituïx en un estat social i democràtic de dret. Així comença, senyories, la Constitució espanyola de la qual celebrarem quaranta anys la setmana que ve. Un estat social i democràtic, per este ordre, i no en un altre. I en dret, senyories, com vostés saben, l'ordre importa.

Hui parlarem de l'estat social tantes voltes oblidat, tantes voltes postergat, tantes voltes menystingut. L'estat social, l'estat de benestar, senyories, que és una de les majors aportacions que les societats democràtiques contemporànies hem fet a la humanitat.

Este estat social ha tingut tradicionalment tres pilars sobre els quals s'ha sustentat: l'educació pública, un sistema sanitari públic i unes pensions públiques. Tres fonaments bàsics per a una societat cohesionada que garantixca la igualtat d'oportunitats i que assegura una vida digna per a totes les persones.

Però com qualsevol superfície que necessite estar ben assentada, l'estat de benestar necessita un quart pilar, una quarta pota: els serveis socials.

El projecte de llei que hui presente, senyories, la llei de serveis socials inclusius, dóna cos normatiu a esta quarta pota de l'estat de benestar, que és part de la campanya que poden vore just a l'entrada d'estes Corts Valencianes.

En èpoques passades, els serveis socials s'identificaven amb la caritat, la misericòrdia, la beneficència, les pràctiques assistencialistes, en el millors dels casos. Amb l'arribada de la democràcia i el desenvolupament progressiu de l'estat del benestar es va començar a desplegar un sistema de protecció social que la Constitució va transferir a les comunitats autònomes.

Des de 1983 en què recuperàrem l'autogovern a la Comunitat Valenciana hi ha hagut dos lleis de serveis socials; l'última d'elles fa vint-i-un anys. Portem, per tant, molts anys de retard en el desenvolupament d'un sistema que ha canviat molt des de l'última volta que es va regular. Cal passar d'un sistema de primera generació a un model de segle XXI avançat, universal, inclusiu i garant de drets objectius; un sistema de tercera generació i, en molts aspectes, senyories, de quarta.

La llei que hui presente respon a eixa necessitat. Suposa un avanç determinant en la universalització dels drets socials; consagra el dret universal als serveis socials com a propis, inalienables, i garantix l'accés a ells a totes les persones amb residència efectiva a la Comunitat Valenciana.

Serem, senyories, la primera comunitat autònoma que per llei declare els serveis socials com d'interés general i com a serveis públics essencials. (Aplaudiments) La llei, la llei fixa la responsabilitat pública com a eix transversal. Mai més les administracions públiques valencianes podran ser insubmises en matèria de serveis socials.

Invertim les prioritats, senyories, canviem el paradigma. Per exemple, els programes i serveis es dissenyaran a mida de les persones. És el sistema el que s'adapta a les persones i no les persones que han d'encaixar en un sistema que moltes voltes no donava respostes.

Però, a més, la consideració dels serveis socials com un dret subjectiu implicarà que les prestacions recollides en el catàleg de prestacions tindran garantit el corresponent suport pressupostari. Dit d'una altra manera, senyories, els pressupostos estaran al servei de la llei i de les persones i dels seus drets, i no al revés, com ha passat tantes voltes. S'ha acabat allò de, «tindrà vosté dret a esta prestació, tindrà vosté dret a este recurs sempre i en funció que hi haja disponibilitat pressupostària». El dret està primer, senyories, i els poders públics l'hem de garantir.

A ningú l'operen del cor o li fan un transplantament d'un òrgan o li proporcionen una plaça escolar o li paguen la pensió en funció de la disponibilitat pressupostària. Doncs, de la mateixa manera ha de ser per als drets socials. Ningú deixarà de tindre la prestació o el recurs social que li corresponga per eixe motiu, perquè el pressupost garantirà el compliment del dret.

Els drets, a més, s'entenen també a les persones professionals, que són el vertader múscul d'un sistema de protecció potent, garantint d'esta manera uns serveis socials més professionalitzats i valorats.

Senyories, esta llei passa de zero prestacions garantides, reconegudes per la llei actual, a un total de trenta-un blocs de prestacions garantides de caràcter professional, econòmic i tecnològic.

El sistema s'organitzarà per nivells i els ajuntaments seran la porta d'entrada als serveis socials d'atenció primària. Ja saben, senyories, la forta aposta per la municipalització que ha fet este govern al llarg de la legislatura.

Igualment es generen serveis específics, desestructura l'atenció secundària que tindrà caràcter residencial. Per primera vegada es fixa la composició dels equips d'intervenció social que seran multidisciplinars amb noves figures professionals i es garantirà el suport administratiu per a la gestió, i també comptaran amb suport jurídic.

També impulsarem la tasca de seguiment, inspecció i supervisió, imprescindibles per al bon funcionament del sistema. Per això es passarà de la situació actual, amb una persona inspectora per cada 250. 000 habitants que, per cert, mai s'havia complit amb el govern anterior del Partit Popular esta ràtio, i no es va complir fins que va arribar el govern del botànic que es va fer possible en juliol de 2017 -no complien ni les seues pròpies lleis- i passarem a un per cada 150. 000 habitants.

Esta llei garantirà l'atenció a tot el territori valencià amb la creació de tres nivells que poden ser semblants o assimilables al sistema sanitari. Així, treballarem a tres nivells: zones bàsiques de serveis socials, el que en sanitat ve a ser l'atenció primària, més pròximes a la ciutadania; àrees de serveis socials, el que en sanitat ve a ser el metge o la metgessa especialista, que atendran dones víctimes de violència de gènere i els seus fills i filles, xiquets i xiquetes en situació de risc, proporcionaran serveis d'atenció diürna i ambulatòria, entre altres. I el tercer nivell, departaments de serveis socials, similars al que són els departaments de salut on es planificaran els recursos de caràcter residencial.

Però no solament parlem de prestacions, d'estructura i de ràtios. Esta llei és una llei basada en la justícia, els drets humans i l'ètica. L'ètica és allò que dóna sentit també a la justícia social, li dóna fortalesa i és la base del compromís amb les persones. Situar l'ètica i les persones en el centre del sistema significa posar en valor les deontologies professionals i protegir els principis que donen sentit a la dignitat humana.

Per això esta norma preveu la creació d'un comité d'ètica de serveis socials. Igual que passa en el sistema sanitari. En l'àmbit dels serveis socials s'adopten moltes decisions que canvien les vides de les persones més vulnerables. I es necessita este comité d'ètica. Per això cal tindre la certesa que estes decisions responen a principis ètics fonamentals, i establir mecanismes de supervisió de les decisions.

Es concep un sistema públic valencià de serveis socials on s'establixen sinergies entre els sistemes de protecció social. Es tracta d'aprofitar els coneiximents, les intervencions de les persones professionals en educació, en sanitat, en ocupació, en justícia o en vivenda.

Els poders públics tenim una gran responsabilitat perquè tenim l'obligació de garantir la provisió d'uns serveis que desenvolupen els drets derivats de la llei. Per això el sistema tindrà la base en un potent servei públic. Esta base pública es combinarà amb la col·laboració amb les entitats privades no lucratives a través del concert social, que ja estem desenvolupant. La societat valenciana té un deute de gratitud amb totes estes entitats del tercer sector i les seues treballadores i treballadors, que van sostindre la dignitat en la prestació de molts serveis mantenint en funcionament centres i atenent persones en moments de moltes dificultats.

Esta llei, senyories, es filla d'una amplíssima participació. Té moltes mares, té molts pares. La mateixa concepció de la llei va ser ja conseqüència de l'acord i el diàleg. Però la participació no s'esgota amb la seua aprovació. Seguirà a través del consell valencià d'igualtat, inclusió i drets socials que unificarà la gran dispersió d'organismes actuals garantint una participació eficaç.

També es crea l'institut valencià de formació, investigació i qualitat en serveis socials per promoure la qualitat en les prestacions i recursos humans amb dos objectius fonamentals: millorar la formació de les persones professionals i així, com a avaluació de prestacions i serveis, crear una xarxa d'innovació i investigació amb les universitats valencianes per tal de tindre un sistema actualitzat, científic i que permeta la transferència de coneiximents.

La llei disposarà dels recursos econòmics, a través d'una triple via, l'increment i consolidació del pressupost destinat a polítiques socials. Per això hem passat de 845 milions d'euros en l'any 2015 a més de mil cinc-cents milions en el projecte de pressupost de 2019, un increment de més del 80%.

L'any 2015 s'invertien 169,70 euros per habitant, a la cua de les comunitats autònomes d'Espanya, mentre que en 2019 n'invertirem 310. Per primera vegada en els últims vint-i-un anys ens trobem ja quasi en la mitjana de les comunitats autònomes, fixant als crèdits la consideració d'ampliables, com hem fet també durant esta legislatura per a garantir el compliment de drets. I, tercer, la coresponsabilitat financera entre les administracions públiques, Generalitat, diputacions i la resta d'entitats locals. Les regles, senyories, clares, transparents i fixades per llei.

En definitiva, l'aprovació d'esta llei suposarà la creació del sistema públic valencià de serveis socials com un sistema de protecció social universal, avançat i consolidat. Esta llei situarà definitivament les persones en el centre del sistema i assegurarà, amb independència del govern, que tot el món tinga dret a estos serveis. Implica, en definitiva, un canvi de mentalitat, una ubicació adequada a la de les polítiques socials com a patrimoni i garantia col·lectiva de suport mutu. Però, a més, es reconcilia amb el millor de la nostra pròpia història i de l'imaginari col·lectiu dels valencians i valencianes.

Amb el Pare Jofré es va fundar el primer hospital psiquiàtric del món; amb el Pare d'Òrfens, que protegia i defensava persones desvalgudes, presos, viudes, xiquetes i xiquets sense família; amb Joan Lluís Vives, que reflexionà sobre la pobresa i la responsabilitat dels governants, amb la seua eradicació i l'atenció als que practicaven la mendicitat; amb el Col·legi Imperial de Xiquets Orfes Sant Vicent Ferrer, que proporcionava formació i llar a infants sense família, i si m'apuren, amb la Mare de Déu dels Desemparats, senyories, dels desemparats, folls innocents.

I sí, senyories, és una llei ideològica. Està basada en la ideologia que defensa la dignitat de totes les persones, la igualtat d'oportunitats i l'obligació que té l'estat de protegir-les, l'ampliació de drets i la garantia del seu compliment. Està basada en la ideologia de qui creu que una democràcia avançada ha d'estar en la justícia social i que els poders públics tenen l'obligació de construir sistemes de protecció robustos perquè són la millor garantia de la dignitat col·lectiva.

Sí, és una llei ideològica que ens fa millors persones i crea els fonaments d'una societat millor.

Ens retrobem amb la idea inicial de l'estat de benestar europeu ampliant drets socials per al conjunt de la ciutadania i passant així a ser alumnes avançats del pilar europeu de drets socials. Perquè, senyories, Europa serà social o no serà.

Esta, senyories, és la meua última intervenció en esta legislatura presentant una llei per a la qual demane el seu suport. Anteriorment he sol·licitat el suport d'esta cambra als projectes que s'han transformat ja en llei, amb la llei de renda valenciana d'inclusió, la llei trans, la llei de joventut, la llei LGTBI i, si tenen a bé, hui també, la llei d'infància i adolescència. Lleis que, sincerament crec que ens han fet millors, de manera individual i col·lectiva, lleis que no perjudiquen a ningú i que milloren la vida de molta gent. Lleis que fan que des d'altres llocs ara a la Comunitat Valenciana se'ns mire amb admiració; lleis que situen les valencianes i valencians en el mapa dels avanços dels drets i les llibertats.

Amb esta nova llei, senyories, tanquem este cicle. Donem la puntada definitiva al codi social valencià, un cos legislatiu del qual jo crec, senyories, que poden sentir-se orgulloses i orgullosos. Un conjunt normatiu que ens fa créixer, també com a poble, que protegix les persones, que cuida de la vida, perquè d'això es tracta.

Poques coses més nobles es poden fer des d'estos escons que cuidar de la vida, de la vida de la gent.

Perquè, senyories, com deixa escrit Vicent Andrés Estellés: «Creixen els fills, creix l'amor, creix la vida. No hi ha per què recelar ni patir. Bella és la vida. »

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Fixaran posició ara els grups parlamentaris. En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, l'il·lustre diputat Antonio Woodward.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

En nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem, té la paraula l'il·lustre diputat Jordi Alamán.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Alamán i Tabero:

Gràcies, president.

En primer lloc, saludar tots els assistents que estan avui ací. Alcaldes, associacions, col·legis professionals, companys i companyes que han treballat durant molts mesos aquesta llei, donar-los la benvinguda i saludar-los perquè sense ells tampoc haguera sigut possible el text que ara ha entrat a Corts i que estem esmenant.

I val a dir, també, reconèixer la referència que ha fet la vicepresidenta sobre el Padre Jofré i el primer psiquiàtric del món. Hem de recuperar d'alguna manera aquest esperit, aquest esperit d'arreplegar aquells que més ho necessiten: menors, malalts mentals i, més enllà d'aspectes nominatius, a tot aquell que, atenent les seues particularitats, necessiten de la cura dels altres.

I, bo, en la mateixa línia que ha comentat la vicepresidenta, considerar que no hi ha, actualment, cap esmena a la totalitat. Llavors, entenem que aquesta llei, després de vint-i-un anys, és molt necessària i després d'haver estructurat en tot aquest temps uns serveis socials que ja requerixen d'alguna de les modificacions pertinents. I és que no podem obviar que aquesta llei de tercera generació ha costat tota una generació en elaborar-se, després d'haver configurat aquest sistema que ha requerit, com s'ha demostrat, la necessitat d'ordenació i planificació adequades i que estiga a l'altura del segle en què estem.

És a dir, des d'eixos anys huitanta, on s'implantaren aquests serveis socials amb un caràcter purament comunitari, amb una intervenció in situ, als carrers, progressivament, evidentment, s'han anat configurant uns altres serveis socials basats en les prestacions socials i que aquestes ajudes han anat en detriment d'una intervenció realment comunitària, propera, entre professionals i ciutadans que ho necessitaven.

Vint anys després, com dic, de la Llei 5/1997, es demostren les contradiccions, mostrant un model on no hi ha hagut una transició coherent entre eixos serveis generals i els especialitzats.

I no només això. Entenem que aquesta llei transcendeix eixa mirada sectorial dels serveis socials del segle XX. No mirem i no volem una mirada que no estiga centrada en la demanda, la necessitat particular del ciutadà i un tracte just, que requerix.

Entenem que aquesta llei, que ja ha arreplegat més de cinc-centes quaranta esmenes, si no m'equivoque, huitanta del Grup Parlamentari Podemos-Podem, és una llei necessària i que, si més no, també sabem que molt participada, com he dit abans, amb més de tres-centes cinquanta al·legacions i mesos i anys i anys d'estudis i participacions de la societat civil. Una llei molt madurada, on la celeritat i urgència en què ha vingut ací, a Les Corts, necessàriament requereix un treball ingent, molt acurat i d'escolta activa. És una llei que està pensada per a cinc milions de valencians i valencianes.

I, bé, destacar, no? , destacar, entre els aspectes més positius que hem vist, eixa creació d'un verdader sistema públic valencià, amb les seues pròpies delimitacions quant al paper que hi ha als ajuntaments, als municipis, en l'atenció primerenca, però també una forta delimitació d'eixa atenció secundària; la transició d'un model sectorialitzat cap a altres on l'objecte siga la necessitat real; i la qüestió de la participació, encara que millorable, però que realment transcendisca un model col·legiat. I el que considerem més important, no? , és la consideració d'uns serveis socials essencials on les prestacions garantides estiguin a l'ordre del dia, ja que s'incorpora com a dret subjectiu.

Bo, totes les esmenes que ja hem plantejat acuradament, s'encaminen, evidentment, a eixa millora del text únic, amb l'únic horitzó d'adaptar una administració pública que estiga verdaderament adapta a les necessitats, demandes i particularitats del ciutadà i que siga per molts anys.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor Alamán.

En fixació de posició del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Mònica Álvaro.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Álvaro Cerezo:

Quin goig vore tanta gent bonica avui, ací.

Bon dia. Bon dia a totes i a tots.

I, mireu, no s'ha presentat esmena a la totalitat i això és bo. Això és senyal que, evidentment, tot el món en esta cambra reconeix que, després de vint anys, una llei obsoleta, assistencialista, on, fins i tot, encara podíem llegir la paraula beneficència, calia ja una nova llei. No podíem esperar més, no devíem esperar més, senyories, i agraïsc que en esta cambra tots els grups parlamentaris això ho hagen tingut clar. Evidentment, haver demanat la devolució al Consell d'una llei que ve tan treballada, tan participada, hagués sigut un menyspreu, ja no cap al Consell, sinó també cap a les institucions, entitats, ONG, associacions, col·legis que haveu participat activament d'este projecte de llei.

I m'alegre, m'alegre per ells, per elles, per vostés, per totes i per tots, que eixa ombra de l'esmena a la totalitat avui no planege sobre esta trona. Perquè tenim al davant la llei més important que ha passat per estes Corts, i ho dic sense rubor, la llei més important que ha passat durant esta legislatura.

Segurament, no serà la més bonica, segurament, no ens podem comparar amb la llei d'infància, on els xiquets i les xiquetes han pres en este parlament la paraula, ni tampoc la llei més emotiva. Quan el meu company Fran Ferri parla des del cor, a nosaltres, els que estem en esta llei, ens toca parlar de serveis, de ràtios, de prestacions, d'inserció sociolaboral. La llei de la funció social de l'habitatge, la llei de la salut, la llei de l'horta. , totes elles importantíssimes, però cap d'elles, cap d'elles canviarà tant l'estructura de les persones com aquesta. Cap d'elles pot dir que crea equips multidisciplinars als ajuntaments per a atendre les persones de la millor manera possible. Cap d'elles ve a significar tan clarament com esta llei que els valencians i valencianes tenim drets.

Tenim sanitat, tenim educació, tenim justícia, però amb esta llei també tindrem el dret exigible a uns serveis socials adequats a les necessitats de les persones, a la quarta pota, senyories. D'això es tracta avui.

Els serveis socials, la inclusió, prenen avui la paraula i es configuren en els vora cent cinquanta articles. Canviarem el panorama per un molt millor. I ahí espere tindre l'acord dels grups polítics, vistes les esmenes presentades a esta llei que, òbviament, portaran debat, i tant que portaran debat, segur que ací debatrem acaloradament sobre la iniciativa privada, la concertada, les diputacions o, fins i tot, podem parlar del títol de la llei, però estic segura que, al remat, li donarem al País Valencià una molt bona llei.

Per últim, jo, quan era regidora del meu poble i en plena crisi econòmica i, sobretot, en plena crisi humanitària, agarrava la llei de 1997 i buscava solucions. Buscava en eixos papers de la llei de 1997 que algú me poguera dir que podia fer amb eixes persones que venien i que necessitaven de l'atenció dels serveis socials i no la trobava, no trobava cap solució en eixa llei. Per això, vaig decidir presentar-me un dia a unes primàries per a ser diputada i poder mamprendre el treball d'elaborar una nova llei de serveis socials. I els dic, senyories, que avui, avui estic molt més a prop d'aconseguir eixe somni. Així és que beneïdes siguen les cinc-centes quaranta esmenes presentades que ens permetran seguir parlant d'esta llei i espere comptar amb tots vostés.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies. Gràcies, senyora Álvaro.

La posició del Grup Parlamentari Socialista la coneixerem per la intervenció de la il·lustre diputada Concha Andrés.

La senyora Andrés Sanchis:

Y, por supuesto, agradecer la oportunidad, como ha dicho Mònica Álvaro, de que los diputados y las diputadas de esta cámara podamos participar, contribuir a la aprobación de esta ley de servicios sociales. Tenemos mucho trabajo por delante con esas más de 500 enmiendas, pero a buen seguro llegaremos a buenos acuerdos, como se ha conseguido también con la ley de infancia, que para mí también es una ley muy especial. Entiendo que esta ley es el buque insignia de los servicios sociales, el cuarto pilar del estado de bienestar social para los socialistas. No parlem de pota, parlem de pla de benestar social, però es el mateix el que…, s'entén.

El senyor vicepresident segon:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyora Andrés.

Grup Parlamentari Popular. Intervindrà per a fixar posició la il·lustre diputada María José Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, en primer lloc, a totes les persones que ens acompanyen hui en esta sessió parlamentària. Gràcies a totes les persones que han treballat en esta llei.

Jo pense que he de començar de forma molt clara amb una declaració d'intencions.

Miren, hay cuestiones que tenemos que mejorar y en las que tenemos que profundizar. Les diré -y ustedes lo saben, hemos discutido ya mucho sobre esto-: claro, es fácil decir que el presupuesto garantizará el cumplimiento de la ley. Es fácil decirlo cuando en esta ley se distribuye la carga financiera no solo entre La Generalitat, sino entre los ayuntamientos y las diputaciones. Claro, así es fácil decir que el presupuesto está al servicio de las personas y también al servicio del cumplimiento de los derechos.

Me permitirán que les diga que con más de 500 enmiendas que se han presentado a esta ley y con tres aspectos fundamentales por definir: las competencias, la financiación y los equipos, yo no diría que esta ley está terminada.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

Projecte de llei, de la Generalitat, de la Sindicatura de Greuges de la Comunitat Valenciana (RE número 111. 309, BOC 304)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyora Catalá.

Este punt no requerix votació. I passem, per tant, al següent punt, que és el número 14, que és el debat de totalitat del Projecte de llei, de La Generalitat, de la Sindicatura de Greuges de la Comunitat Valenciana.

Un projecte que serà presentat pel conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació, senyor Manuel Alcaraz.

Quan desitge.

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, vicepresidenta, senyories.

El projecte de llei que hui presente té com a finalitat posar al dia una de les més importants institucions estatutàries, la que s'encarrega de vetlar i garantir els drets i llibertats de la ciutadania: la Sindicatura de Greuges.

Estem davant un projecte molt important, perquè establix el marc i l'orientació d'una de les peces clau d'arquitectura institucional del nostre autogovern, una institució que esperem tinga un paper encara més important en el futur.

La sindicatura es va posar en marxa ja fa uns quants anys, molts anys, gràcies a la Llei 11/1988, de 26 de desembre, de Síndic de Greuges. Una llei d'èxit que ha permés que la institució realitze les seues funcions amb una dignitat i eficàcia provada durant tot este temps.

Ara bé, han passat trenta anys des de l'aprovació d'aquela llei i en eixe temps han passat moltes coses. La reforma estatutària de 2006 va canviar la realitat jurídica sobre la que ha d'actuar dia a dia la sindicatura. La inclusió en l'Estatut del catàleg de drets ciutadans, del títol II, ha ampliat el paper de la institució. I això ha suposat, correlativament, la necessitat d'actualitzar les seues estructures.

Però no només això, també la realitat social ha canviat i amb ella sorgeixen noves necessitats, nous estímuls, nous avanços en els drets de les persones. Tot això incidix també en l'orientació de les prioritats dels poders públics i en l'actuació del síndic.

En particular, l'increment de les desigualats durant els últims anys i la situació de vulnerabilitat que se'n deriven han afectat cada vegada més persones i col·lectius.

La Sindicatura de Greuges ha de ser especialment sensible amb estes situacions, que afecten de manera determinant l'exercici dels drets de la ciutadania.

D'altra banda, també ha canviat la manera en què es relacionen les institucions amb la mateixa ciutadania. Conceptes com ara la transparència, la integritat o la participació ciutadana han adquirit un paper protagonista. I això significa que una ciutadania molt més activa, que coneix bé els seus drets, també exigeix amb més contundència uns serveis i unes institucions públiques adequades.

La institució ha de ser conscient d'això i ser especialment permeable a la ciutadania i a les organitzacions de la societat civil que vertebra eixa mateixa ciutadania.

Tenint en compte tot això, i aprofitant el bagatge que proporcionen estes tres dècades de trajectòria, era oportú donar un nou impuls a esta institució mitjançant una nova llei. Un compromís assumit en la renovació de l'acord de govern del botànic, que es plasma en el projecte que hui presente a estes Corts.

L'objecte del projecte de llei és regular la institució de la Sindicatura de Greuges, amb un marc més complet i ambiciós amb el qual es pretén donar noves orientacions i un major protagonisme a la institució.

Així, doncs, en el projecte es regulen: el procediment de designació, elecció i nomenament dels membres de la sindicatura, l'estatut jurídic de la institució, les seus funcions, les relacions institucionals i de col·laboració amb altres actors i els aspectes essencials de la seua organització i del seu règim intern.

La Sindicatura de Greuges reforça el seu paper institucional d'alta comissionada de Les Corts per a la defensa dels drets i llibertats reconeguts en el títol I de la Constitució espanyola i en el títol II de l'Estatut.

En particular, ara se li atribuïx la finalitat preferent i prioritària de procurar la protecció dels drets de la infància i l'adolescència i dels qui puguen trobar-se en situació de risc d'exclusió o d'especial vulnerabilitat.

A estos efectes, la Sindicatura de Greuges tindrà la condició de defensora dels drets de la infància i l'adolescència, a més de la defensoria de la igualtat de gènere, que ja exercix en virtut de la llei valenciana d'igualtat entre dones i homes.

Açò es plasma en diversos aspectes de la llei del funcionament de la institució. Així s'estableix que de les persones adjuntes al síndic, una estiga especialitzada en la defensa dels drets de la infància i l'adolescència, i una altra en la defensa dels drets de les persones amb diversitat funcional, sense perjudici de la resta de funcions que els delegue el síndic o síndica.

També es reforça amb un capítol específic la investigació de les situacions de risc d'exclusió d'especial vulnerabilitat. En este àmbit la sindicatura mantindrà una interlocució directa i habitual amb entitats o organitzacions que treballen en estos contextos socials, i realitzarà diagnòstics amb la proposta de les iniciatives específiques més adequades.

A més de focalitzar estes situacions, el projecte de llei també incorpora novetats en relació amb l'estatut del síndic o síndica i dels seus adjunts i adjuntes. Pel que fa a la figura del síndic o síndica de greuges, es reduïx la majoria parlamentària necessària per a la seua elecció, que es deixa en tres quintes parts del Ple de Les Corts.

S'assimila així al que es preveu en la Sindicatura de Comptes i en gran part de les comunitats autònomes en normes semblants.

També es modifica la duració del seu mandat, que passa de cinc a set anys, sense possibilitat de reelecció. Així mateix, s'inclouen obligacions de transparència i integritat, tant de la institució en el seu conjunt, com del síndic o síndica en particular.

El síndic o síndica haurà d'adherir-se al codi de bon govern i presentar declaracions d'activitats i de béns. Cal apuntar també que es reforça i actualitza el règim d'incompatibilitats. Les adjunties al síndic passen de dos a ser-ne tres.

D'esta manera, a més de l'especialització ja referida, en infància, adolescència i en diversitat funcional, es podrà abastar un major nombre d'assumptes i de temàtiques, aprofundir en matèries específiques i atenent també les noves generacions de dret.

En l'elecció d'adjunts i adjuntes, s'haurà de garantir que en el conjunt dels membres de la sindicatura es complix la paritat entre dones i homes.

D'altra banda, en el projecte de llei s'han introduït importants novetats pel que fa a les activitats investigadores. Així, en primer lloc, se sistematitza amb major precisió la llista d'administracions, institucions, entitats i persones físiques i jurídiques que poden ser sotmeses a investigació, com també supòsits d'exclusió.

Destaca la inclusió d'entitats privades que gestionen serveis públics o activitats d'interés general per concert o concessió. També s'inclouen entitats que reben determinades quanties d'ajudes o subvencions en relació a l'activitat vinculada a aquestes.

En segon lloc, s'amplien els supòsits de legitimació activa per a iniciar el procediment d'investigació. Ara també podran instar el procediment representants valencians a les Corts Generals, els càrrecs electius de les administracions locals valencianes, els diputats valencians del Parlament Europeu i els membres de les institucions estatutàries.

En tercer lloc, s'inclou la possibilitat d'investigar les inactivitats de l'administració.

Quant a les novetats en relació a les queixes que formula la ciutadania, s'admetran per primera vegada les queixes verbals fetes en la seu de la institució. I es regula de manera més senzilla el procediment de tramitació des de l'admissió de la queixa fins a la comunicació de la resolució adoptada.

Una altra novetat del projecte és la inclusió de fórmules de conciliació, mediació i composició de controvèrsies. La sindicatura podrà proposar eixes fórmules a les persones afectades i als subjectes investigats, per a facilitar la resolució del procediment de queixa.

També és destacable en comparació a la llei de 1988 l'atribució expressa al síndic de la facultat d'instar la interposició de recursos d'empara, d'inconstitucionalitat i de conflicte de competències davant el Tribunal Constitucional.

És a dir, podrà instar el Defensor del Poble i el Ministeri Fiscal perquè, d'acord amb les previsions constitucionals, interpose el recurs d'empara. Podrà instar Les Corts, el Consell i el Defensor del Poble perquè interpose el recurs d'inconstitucionalitat. I podrà instar el Consell o l'administració local perquè interposen conflictes de competències.

Les actuacions de la institució en la defensa dels drets i les llibertats es plasmaran en diferents tipus d'informes. Informes anuals, informes especials monogràfics o informes extraordinaris per situacions o fets d'especial urgència o gravetat. Estos informes seran públics i s'exposaran lògicament davant estes Corts.

En un altre ordre de coses, el projecte amplia el ventall de possibles relacions de cooperació amb altres institucions i organismes, com l'agència antifrau, el consell de transparència, el Defensor del Poble Europeu o institucions similars d'altres comunitats autònomes, de l'administració local o internacionals, com ara, la Federació Iberoamericana de l'Ombudsman o l'Institut Internacional de l'Obudsman.

També es pretén fer més visible el treball de la sindicatura, mitjançant la promoció, difusió i divulgació de les seues activitats. Cal tindre en compte que, com més coneguda siga la tasca que desenvolupa, millor disponibilitat tindran els ciutadans d'adreçar-se a ella.

Per això, es podran realitzar campanyes institucionals, donar a conéixer les seues investigacions, mitjançant els canals de difusió, col·laborar amb la conselleria d'educació per formar el professorat en la matèria de protecció de drets, o impulsar la publicació d'obres divulgatives sobre la seua tasca.

Finalment, el projecte de llei habilita la sindicatura a elaborar i aprovar el reglament d'organització i funcionament i el seu projecte de pressupost. D'esta manera, es reforça la independència de la institució mitjançant la capacitat d'elaborar la seua pròpia normativa. Això es complementa amb la millora dels mecanismes de rendició de comptes davant Les Corts i davant la ciutadania en general.

El text de l'avantprojecte s'estructura en huit títols, un preliminar i set títols, amb un total de 96 articles, tres disposicions transitòries, una disposició derogatòria i tres disposicions finals. El text respon a la voluntat del Consell, manifestada en l'acord del Botànic, de reforçar el màxim possible les garanties que protegeixen els drets de la ciutadania.

La sindicatura de greuges ha de ser la institució capdavantera en la defensa i ampliació dels drets, en les garanties per al seu exercici, en l'atenció als col·lectius vulnerables, en l'eradicació de les desigualtats i de qualsevol causa de discriminació.

En el punt anterior hem parlat de la importància de reforçar el moment social de l'estat, la indestriable realitat d'un estat social, democràtic i de dret. També la sindicatura de greuges és constituïx ací com a peça fonamental del model de democràcia social valenciana.

Per això, la seua modernització és molt important. Permetran també les seues senyories que jo, com a alacantí, presuma d'un punt que pot semblar menor, però que té una certa importància.

La sindicatura de greuges sempre ha estat a la ciutat d'Alacant, està molt arrelada en la vida ciutadana, però ara la llei convertirà en una realitat de dret el que fins ara havia segut una qüestió de fet. Serà així la primera institució autonòmica que per disposició legal se situa en la ciutat alacantina.

Per tot això és tan important el projecte de llei que els presente. Només desitge que siga ben rebut i que amb totes les millores que ben segur les seues senyories estimen oportunes, siga aprovat en el màxim consens. El tema ho mereix.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Anem a fixar la posició de la resta de grups, començant pel Grup Parlamentari Ciudadanos, i el seu diputat senyor Antonio Subiela. Quan vullga, senyor Subiela.

El senyor Subiela Chico:

Hoy estamos aquí para seguir legislando al peso, como se está haciendo toda legislatura. Tenían que sumar una nueva ley y la han presentado. Querían un nuevo titular y no les ha importado que de nuevo no haya nada detrás.

Insistimos que no nos parece serio presentar un proyecto de ley que necesita el apoyo de la oposición, sin ni siquiera habernos sentado a hablarlo antes, sin tiempo material para un debate sosegado y que busque el consenso (aplaudiments). Porque han sido… No sé si es que han sido muy torpes o es que reformar la ley del Síndic de Greuges les importa bastante poco.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Subiela.

Serà ara el Grup Parlamentari Podemos-Podem, el seu diputat senyor Antonio Montiel el que farà ús de la paraula per a fixar la posició del seu grup. Quan vullga, senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Por tanto, hoy no podíamos más que celebrar la presentación de un proyecto de ley para reformar la institución de la sindicatura de greuges, que está regida en este momento por una ley que tiene ya treinta años de antigüedad.

En ese sentido, nosotros planteamos la necesidad de que sea una comisión parlamentaria la que evalúe la idoneidad de estas personas a través del conocimiento de lo que ha sido su trayectoria no solo profesional sino también su trayectoria personal en defensa de los derechos humanos. Y también ponemos énfasis en el control del nombramiento del secretario general de la institución para asimilarlo a la figura del secretario de la Sindicatura de Comptes. No tendría sentido y nos parece un error de la ley que se busque un itinerario, unos requisitos o unas condiciones para nombramiento diferentes de las de otras figuras similares de instituciones similares que acabamos de reformar, como es el caso, como les decía, de la Sindicatura de Comptes.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Montiel.

És el torn ara del Grup Parlamentari Compromís i la seua diputada senyora Graciela Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyor conseller, per portar i presentar aquesta llei d'actualització, de modernització, d'adaptació a la realitat social i a les necessitats per a l'exercici, la garantia dels exercicis, de l'exercici dels drets dels valencians i les valencianes en aquest ple.

Per una banda, celebre que no hi haja cap esment a la totalitat d'aquesta llei i, per això, confie en la capacitat que de segur tindrem tots i totes els diputats i diputades que estem involucrats en el treball, en la millora d'aquest projecte de llei per a arribar a acords, per a arribar a consensos perquè del que estem parlant és d'una institució fonamental del nostre autogovern per garantir els drets de les persones i, en particular, de les persones més vulnerables.

Per tant, no crec que el fet que es presente en aquesta sessió aquest projecte de llei ens vaja a impedir poder arribar a acords perquè confie, sincerament, en la bona voluntat i en el compromís dels meus companys i companyes en aquesta cambra per poder arribar a una llei que siga consensuada, que arreplegue les necessitats de la ciutadania. Perquè, en definitiva, del que estem parlant és de com millorem la vida de les persones mitjançant una institució que vetlle, justetament, per la defensa dels drets i les llibertats dels valencians i les valencianes.

El senyor conseller ha fet un resum, una síntesi de les principals qüestions que incorpora aquest projecte de llei després de trenta anys de bagatge, d'experiència i d'aprenentatge també institucional a l'hora de com funcionar millor per a defensar i ser més efectius en la defensa dels interessos, en participar, de la infància i de l'adolescència de les persones que estan en situació de risc d'exclusió i de vulnerabilitat, també, de la defensa de la igualtat entre els hòmens i les dones.

Per tot això, jo done la benvinguda a aquest projecte de llei i de segur, de segur que entre tots i totes les persones, els diputats i diputades que estem involucrats en la tramitació d'aquesta llei, trobarem el temps per a poder portar endavant i portar ací, els primers mesos de l'any que ve, un projecte de llei per a la seua aprovació en aquest ple.

Confie en la nostra capacitat. I quan me referisc a «la nostra» me referisc a la de tots els grups parlamentaris per arribar a acords i per a gestionar la diversitat i la pluralitat, una característica cada vegada més present en les democràcies modernes i avançades. I crec que entre tots i totes el que estem fent en aquestes Corts és construir una democràcia més avançada i més moderna en l'activitat que portem a terme.

Moltes gràcies, senyories. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyoria.

Serà ara la diputada del Grup Parlamentari Socialista, senyora Clara Tirado, la que farà la intervenció en representació del seu grup.

La senyora Tirado Museros:

Sí, gràcies.

Senyora presidenta.

Senyor conseller.

Hui donarem amb el nostre suport, i esperem que amb el de tots els grups parlamentaris presents en esta cambra, llum verda a la tramitació d'aquest projecte de llei que regula la institució de la sindicatura de greuges de la Comunitat Valenciana.

Fa quasi tres dècades i a l'empara del nostre Estatut d'autonomia naixia el primer marc jurídic estable que va permetre posar en funcionament aquesta institució l'any 1988 a la nostra comunitat, un òrgan comissionat per Les Corts igual que ho és la Sindicatura de Comptes, també reformada en aquesta legislatura.

Des d'aleshores hem comptat amb un dels principals instruments de referència més sòlids per als ciutadans en la defensa i la reivindicació dels seus drets, exercida a través de nombroses queixes i reclamacions ateses i tramitades durant tot este temps des de la sindicatura, així com la innegable tasca d'investigació exercida en àmbits d'actuació diversos i d'anàlisi de la situació en el nostre territori respecte de diferents drets, que ha donat com a resultat l'elaboració de nombrosos informes especials en relació a àmbits d'especial vulnerabilitat.

La reforma d'aquesta institució no sols és oportuna des del punt de vista de la necessària modernització de l'instrument jurídic i de la regulació efectiva de nous drets, sinó que també pretén formar part del llegat de regeneració democràtica i d'enfortiment de les institucions valencianes que aquest govern de progrés pretén deixar a les generacions futures, sent com és conscient de la necessitat d'aprofundir en la promoció de l'autogovern i les seues institucions però, sobretot, sent com és conscient de la necessitat d'incorporar a la realitat quotidiana de la gestió pública fets fins ara intangibles relatius a la transparència, a la participació ciutadana, l'ètica pública i el bon govern.

La sindicatura de greuges exercix una funció primordial en un estat social i democràtic i de dret. Tant és així que al llarg del temps ha aconseguit consolidar-se com un dels canals de participació dels ciutadans més importants a l'hora de connectar-los amb les diferents administracions valencianes i els poders públics per poder reclamar els seus drets quan es vulneren o no es garantixen, vetllant pels seus interessos i les seues llibertats. Perquè és cert que la participació ciutadana ha adquirit un paper protagonista en els últims temps, en què massa sovint les administracions no han estat a l'altura dels administrats. Un protagonisme que ha transcorregut en paral·lel amb la baixa qualitat democràtica i política que ofegaren les nostres institucions.

Per això estem assistint a un canvi de consciència col·lectiva en què la rendició de comptes, el control social i la intervenció en els assumptes públics es tornen necessitats quasi peremptòries per a una ciutadania que, a més, va empitjorar les seues condicions de vida quan la bretxa de les desigualtats era més profunda i les situacions de vulnerabilitat i de risc de pobresa, inclús de pobresa extrema, s'eixamplaven. Tant és així que la participació ciutadana se'ns presenta no com una alternativa de representació sinó com una condició necessària per tal de desenvolupar un govern d'excel·lència i una nova cultura democràtica.

Hui tenim l'oportunitat de donar un impuls al desenvolupament de la institució de la sindicatura de greuges, un impuls que la situe com a catalitzadora de l'exercici actiu de la ciutadania de control social de les activitats públiques, un impuls que permeta afrontar nous reptes, com són l'ampliació efectiva de drets dels ciutadans, d'un espectre més ample de necessitats, d'un nou marc de desplegament de les seues funcions per tal de poder donar resposta als ciutadans en temps i forma.

Volem dotar-la de major independència no sols funcional sinó també econòmica, financera i de major operativitat incrementant els recursos humans. Tot això atenent criteris de transparència, de bon govern i paritat. Criteris que després de tres anys de govern del botànic podem dir que impregnen una nova cultura democràtica i legislativa a la nostra comunitat.

I acabe. Tenim un bon text de partida. Ho pense sincerament. A partir d'ara, de tots nosaltres dependrà que siga el millor text i la millor norma possible que emane d'estes Corts per fer efectiu un dels manaments estatutaris més importants, com és el desenvolupament de la sindicatura de greuges.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició sobre este projecte de llei, l'il·lustre diputat Luis Santamaría, en nom del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Santamaría Ruiz:

Por eso, nuestra actitud será la misma que siempre hemos mantenido cuando hemos debatido un proyecto o una proposición de ley: acudir a la comisión con los deberes hechos y, en ese sentido, recordarles que hemos presentado más de cincuenta enmiendas para mejorar el texto de la norma, que ya les anticipo, es un texto muy pero que muy mejorable, y que también acudiremos a la comisión con un talante abierto al diálogo y con voluntad de encontrar consensos, algo, señorías del Consell del botànic, que a ustedes les cuesta mucho.

Señoría, el Síndic de Greuges es un órgano estatutario, que requiere de una mayoría cualificada que ustedes no tienen para poder aprobar la norma que modifica la actual norma reguladora. Necesitan el voto de la oposición. Esto que no debería ser necesario que yo se lo recuerde es más preciso, aún si cabe, dada la actitud que ustedes han mantenido. Porque ustedes han vuelto a mostrar su talante más autoritario ya que han sido incapaces de negociar la redacción del proyecto de ley o de las bases de ese proyecto de ley, o de los principios fundamentales de ese proyecto de ley, con la oposición, lo cual demuestra que o bien son ustedes muy torpes, cosa que evidentemente descarto, o que ustedes tienen un deje autoritario y que les gusta mucho eso del ordeno y mando, cosa que evidentemente sí que considero. (Aplaudiments)

Declaració institucional per la recuperació del Tren Hotel Alhambra Granada-València-Barcelona El senyor president: Moltes gràcies, senyor Santamaría. Ens queda un punt en l'ordre del dia. I, abans de passar, passaríem a donar lectura de la declaració institucional. (Veus) També ens acompanyen ambaixadors de la Lliga Àrab, que sí que fóra possible els serveis de la cambra. , hem indicat a vore si volien. , per a poder saludar-los. Però, bé, llegirem la declaració institucional. «Declaración institucional por la recuperación del trenhotel Alhambra Granada-Valencia-Barcelona. »El 2 de agosto de 2015 se suprimió el trenhotel Granada-Barcelona, que también prestaba servicio en las estaciones de Linares-Baeza, Alcázar de San Juan, Albacete, Almansa, Valencia, Castelló, Salou y Tarragona. »Se trata de un tren nocturno, con una altísima demanda de pasajeros, más del 80% de ocupación media, cuya supresión vino motivada por las obras puntuales para el corredor mediterráneo en la provincia de Castellón. Tras la conclusión de dichas obras, sin embargo, la línea férrea Granada-Valencia-Barcelona aún no ha sido reestablecida. »El trenhotel era un medio de transporte público, seguro, ecológico, social y eficiente y vertebraba una parte del estado español que, en la actualidad, sin él, queda inconexa. »No hay, por tanto, justificación técnica ni económica para que no vuelva a implantarse una conexión que ha demostrado necesaria y que, además, se exige desde la calle. Así lo reivindica, de hecho, la Plataforma Valenciana por la Recuperación del Trenhotel Alhambra Granada-Barcelona. »Es más que patente la necesidad de generar una red complementaria a la de alta velocidad ferroviaria, apoyada en las redes del tren convencional existentes. Apoyar las líneas convencionales, como el trenhotel Alhambra Granada-Valencia-Barcelona, supone, por tanto, aumentar la integración del ferrocarril en nuestro territorio y mejorar la articulación territorial. »La nueva política de infraestructuras debe suponer una nueva sensibilidad hacia el territorio y dar un nuevo rumbo a la actual dinámica de abandono de líneas férreas tradicionales, dotadas de un fuerte arraigo social. »Por eso, para el actual Consell, máximo interlocutor institucional con el Gobierno de España, el tren Granada-Valencia-Barcelona debería ser el cumplimiento de una autoexigencia con claro beneficio para los intereses valencianos. »Por todo lo expuesto, les Corts Valencianes muestran su total apoyo a la reivindicación social que exige la recuperación del enlace ferroviario trenhotel entre Granada y Barcelona, con estaciones en territorio valenciano, reconociendo que se trata de un servicio de transporte de pasajeros eficaz y necesario. »Palau dels Borja, 28 de novembre de 2018. » (Aplaudiments) Debat i votació del dictamen de la Comissió de Política Social i Ocupació sobre el Projecte de llei, de la Generalitat, d'infància i adolescència (BOC 323) El senyor president: Senyories, passarem al següent punt de l'ordre del dia, que és el debat i votació del dictamen de la Comissió de Política Social i Ocupació sobre el Projecte de llei, de La Generalitat, d'infància i adolescència. Donem la benvinguda a les il·lustres persones que ens acompanyen, representants d'entitats, d'associacions, que treballen per la infància i per l'adolescència. Per a presentar el dictamen de la comissió. (Veus) Sí? La senyora Álvaro Cerezo: (Inoïble) . per a poder acabar unes transaccions. (Veus) Estan tots els grups transaccionant, amb la qual cosa, eixe recés serà breu. Cinc minuts? (Se sent una veu que diu: «Sí. ») Cinc minuts, demanaríem un recés. El senyor president: Cinc minuts. La senyora Álvaro Cerezo: Sí, per favor. (Se sent una veu que diu: «És que estan les portaveus. , estan totes fora. ») El senyor president: Sí, veig que. Doncs, bé, si demanen cinc minuts, cinc minuts hi ha. La senyora Álvaro Cerezo: Agraïda. El senyor president: Suspendrem la sessió durant cinc minuts. Es suspén la sessió. (Se suspén la sessió durant uns minuts) El senyor president: Senyories, es reanuda el ple. (El senyor president colpeja amb la maceta) Per a exposar el dictamen de la comissió done la paraula al vicepresident de la Comissió de Política Social i Ocupació, l'il·lustre diputat César Jiménez. Quan vosté vullga, senyoria. El senyor César Jiménez: Moltes gràcies, senyor president. Il·lustres senyories, marhaban bikum. Em correspon, per acord de la Comissió de Política Social i Ocupació, presentar el dictamen del projecte de llei de La Generalitat, de protecció de la infància i adolescència a la Comunitat Valenciana. L'esmentat projecte es va presentar pel Consell en aquesta cambra el dia 29 de juny de 2018 i es va tramitar per la Mesa de Les Corts el dia 3 de juliol, que va acordar transmetre'l a la Comissió de Política Social i Ocupació, així com a la seua publicació que va produir-se el dia 18 d'eixe mateix mes (Soroll de papers). Començà aleshores el tràmit de participació ciutadana que va materialitzar-se en les reunions de la Comissió de Política Social i Ocupació dels dies 3 i 4 de setembre. El Consell va sol·licitar la tramitació del projecte de llei pel procediment d'urgència. Finalitzat el tràmit de les compareixences va obrir-se un termini perquè els diputats i les diputades i els grups parlamentaris presentaren esmenes al projecte de llei. A sol·licitud de tots els grups parlamentaris i del diputat no adscrit, Alberto García, aquest termini va ser ampliat finalitzant el dia 1 d'octubre. Es van presentar un total de 367 esmenes: 93 del Grup Popular; 50 del Grup Socialista; 96 del Grup Podemos-Podem; 81 del Grup Ciudadanos, perdó, del Grup Socialista, Compromís i Podem de manera conjunta i pel diputat no adscrit, Alberto García; 6 del Grup Socialista amb Compromís; 24 de Grup Parlamentari Ciudadanos; 13 del diputat no adscrit, Alberto García; 1 del Grup Parlamentari Compromís; 1 del Grup Parlamentari Socialista, Compromís i el diputat no adscrit, Alberto García; 1 dels grups parlamentaris Compromís, Podemos-Podem i el diputat no adscrit, Alberto García; i, finalment, una de Compromís i el diputat no adscrit, Alberto García. En la sessió plenària del dia 18 d'octubre es va realitzar el debat de totalitat. La mesa de la comissió el dia 18 d'octubre de 2018 va aprovar el document d'ordenació d'esmenes que es va publicar finalment en el Butlletí Oficial de les Corts el 30 d'octubre. La comissió de política social va debatre el projecte de llei el dia 14 de novembre i es van aprovar 123 esmenes parcials i 51 esmenes d'aproximació que afecten, a la vegada, a 151 de les esmenes abans relatades; a més a més, es retiraren 34 esmenes. És per això que resten per al seu debat davant del ple avui 52 esmenes, 39 del Grup Popular, 7 del Grup Parlamentari Ciudadanos i 6 del Grup Parlamentari Podemos-Podem, així com un vot particular presentat pel Grup Parlamentari Compromís. El dictamen aprovat va ser publicat en el Butlletí Oficial de les Corts número 323, de 23 de novembre de 2018. L'elevat nombre d'esmenes aprovades i aproximades mostren l'alt grau de consens en el que s'ha tramitat aquest projecte de llei, el qual esperem es mantinga en la sessió d'avui. Vullc agrair a les membres de la comissió, sobretot de política social, en la seua majoria dones, el gest de proposar-me per consens per a lectura d'este dictamen havent tingut el compte o atenent la meua recent paternitat, una condició, la de pare, que agrairé eternament a una altra dona que està pendent d'esta intervenció. Gràcies, Clàudia. I vullc deixar constar que una sèrie de circumstàncies m'han donat esta oportunitat però allò no és el més pertinent o rellevant perquè, al cap i a la fi, nosaltres estem ací de pas. Allò més important és l'oportunitat que tindré en el futur d'explicar-li al meu fill, Simón, que un dia al Ple de Les Corts ens vam posar d'acord per garantir i promoure els drets de la infància i de l'adolescència valenciana. (Aplaudiments) A totes les senyories que han participat en el debat del projecte de llei, agraïm tots les seues aportacions, que tinguem un debat sa i que s'hi incorporen finalment els acords que s'hagen donant ara mateix. Moltes gràcies. (Aplaudiments) El senyor president: Moltes gràcies, senyor César Jiménez, i evidentment el felicitem per la seua paternitat. El seu fill vindrà (rient) amb un pa sota el braç. Explicarà la posició de cada grup parlamentari, en primer lloc, en nom del Grup Ciudadanos, la il·lustre diputada Mercedes Ventura, que fixarà posició en nom del seu grup. Quan vosté vullga, senyoria. La senyora Ventura Campos: Gracias, presidente. Bueno, en primer lugar, quiero y es de recibo reconocer y agradecer el gran trabajo y el esfuerzo que han realizado todas las asociaciones para elaborar esta ley. Esta ley lo que intenta es darle voz a nuestros niños, a nuestras niñas y a los adolescentes. Y, sobre todo, agradecer la colaboración de los principales actores: nuestros menores, que en su participación han contribuido a hacer comprensible y aplicable esta ley porque ellos saben en primera persona qué necesitan y cómo contribuir a una infancia feliz. Creo que todas las leyes podrían ser tan constructivas como esta, lo hemos intentando, hemos trabajado todos los grupos para llegar a los máximos consensos, en algunas ocasiones se ha llegado, en otras no, pero tengo que decir que ha sido una ley que se ha trabajado desde un prisma positivo para intentar construir una ley que pudiera ser lo más acordada posible. En este caso, el diálogo ha estado latente en los diferentes grupos políticos, hemos dejado al margen lo que nos separa y nuestras diferencias, y hemos sabido trabajar desde -como bien he dicho- desde el diálogo y el consenso. ¿Por qué? Pues por un interés superior. Tengo que decir que a veces se llega al consenso, otras no, pero desde el Grupo Ciudadanos hemos intentando llegar porque es el futuro de nuestros menores y hemos llegado -tengo que decir- a muchas transacciones para aprobar esta ley. Y de ahí la satisfacción del trabajo que hemos realizado. El camino tengo que decir que ha sido duro porque partimos de 367 enmiendas que se hicieron a esta ley, sinceramente un número sorprendente de enmiendas teniendo en cuenta que había un consenso inicial entre las diferentes asociaciones y entidades. Todas ellas ya han sido debatidas y votadas en la comisión de política social dejando un total de 53 enmiendas vivas, 5 por parte de nuestro grupo parlamentario de las 24 que presentamos inicialmente. Tengo que agradecer el esfuerzo de las transacciones y esperemos, también, que estas 5 enmiendas que quedan vivas que sean también apoyadas. Las enmiendas de Ciudadanos han intentado o han ido encaminadas a potenciar y a incrementar los medios materiales y humanos necesarios para poder ofrecer un sistema público, una atención óptima, transversal, en todas las etapas y en todos los ámbitos de la vida de los niños, de las niñas y de los adolescentes. En ese sentido, si deseamos ofrecer un entorno inclusivo, pero un entorno inclusivo real y participativo, es necesario que la administración ofrezca estos recursos humanos especializados y también un número de plazas suficientes para su desarrollo psicoeducativo, social, físico, de nuestros menores, con especial atención a los niños, niñas y adolescentes con discapacidad o diversidad funcional. Y ¿por qué digo esto? Pues lo digo porque nos encontramos que existen algunos centros de menores o centros educativos donde hay niños con una discapacidad y no disponen de espacios adaptados, ni de espacios accesibles, falta mobiliario y esto también impide que tenga un mayor desarrollo y mayor aprendizaje. De la misma manera sucede con los niños que tienen trastorno de espectro autista, pues tengo que decir lamentablemente que no disponen ni de los recursos necesarios ni suficientes. Y por poner un ejemplo de mi comunidad, de la provincia de Castellón, en las plazas de atención temprana que se ofrecen en la provincia de Castellón, aprovecho que está aquí la señora Oltra para indicarle que hay más de cien niños en lista de espera, y yo creo que estos niños no pueden esperar. En ese sentido, solicitamos, entre los ejemplos que les he puesto, que se comprometa con estos recursos que son imprescindibles para el desarrollo óptimo de los niños. Está muy hacer una ley porque hay que hacerla, porque hay que garantizar sus derechos, pero ustedes tienen que poner los recursos para que esta ley sea aplicable y sea efectiva. Del mismo modo, se ha enmarcado en la ley incrementar el número de personal para trabajar en los puntos de encuentro familiar, para su funcionamiento también óptimo. En esta ley se habla de ampliar la red de puntos de encuentro familiar, una medida que creemos que es muy positiva pero por sí sola pues no va a ser efectiva si no se nutre de personal especializado y formado para su funcionamiento, solo así se podrá ofertar calidad asistencial acorde a las necesidades de los menores y, en general, a las familias y, en particular, podremos hacer un uso óptimo de los mismos. Por otro lado, hemos presentado una enmienda que no podía faltar en esta ley respecto a la alimentación saludable, porque somos lo que comemos y queremos tener una sociedad sana y fomentar, en ese sentido, hábitos de alimentación saludable. En este sentido, las administraciones competentes de educación y sanidad deben de promover campañas de educación sanitaria sobre la alimentación infantil sana para…, y sobre todo la importancia de realizar ejercicio físico y un ocio activo. De esta manera podremos reducir la obesidad infantil y adolescente y también mejora la calidad de vida de nuestras generaciones en el futuro. También hemos querido añadir un apartado donde se hable o se preste especial atención a la información y formación en el cuidado materno-infantil y el tipo de alimentación sana y saludable que recomienda la OMS. En esta línea, y en la misma ley, se propone que la conselleria de sanidad asegure unidades de lactancia en cada departamento de salud, donde se oferte también esta información necesaria que garantice siempre la libertad de elección de las madres a la hora de escoger la alimentación que desea para sus hijos. Asimismo, incluir la donación de leche materna entre las actividades de donación que se lleva desde la conselleria de sanidad. Y, finalmente, entre las enmiendas que quedan vivas, quiero resaltar la enmienda 130, donde pedimos al garantía de un proyecto educativo plurilingüe real y acorde al contexto sociolingüístico de cada centro escolar. A principios de semana, tengo que recordar que tuvimos la posibilidad de defender en la comisión de educación una proposición no de ley sobre los proyectos experimentales que regulan esta ley del plurilingüismo. Sin embargo, como ya denunciamos, existían 205 colegios donde no se daba ni una hora en castellano en educación infantil. Aunque fue una proposición no de ley que se aprobó por unanimidad, estos proyectos lingüísticos deberían de tener en cuenta el contexto sociolingüístico en el que se encuadra el centro o, por lo menos, cumplir con la resolución del consejo escolar en la dotación del proyecto experimental. Pero, lamentablemente, no vimos ni una cosa ni la otra. Por ello, presentamos esta enmienda y la hemos querido mantener para defender en esta cámara la libertad y el derecho de los niños, porque queremos que estos menores, cuando acaben su etapa educativa, hayan adquirido un aprendizaje óptimo en estas dos lenguas, el castellano y el valenciano y, por lo menos, una lengua extranjera. De la misma manera que cualquier alumno que venga de otra comunidad o que venga de otro país tenga el derecho a solicitar el tratamiento lingüístico diferenciado para su adaptación progresiva a nuestra cultura y a nuestra lengua. Tengo que recordar que lo del tratamiento lingüístico diferenciado solo lo han eliminado de las normas en el inicio de curso. En este sentido, ahí va nuestra enmienda. En definitiva, estas son algunas de las enmiendas que hemos presentado, trasaccionado, con el objeto de mejorar esta ley y el futuro de nuestros jóvenes. Por todo ello, Ciudadanos tengo que adelantar que daremos nuestro apoyo a la misma. Muchas gracias. (Aplaudiments) (Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez) La senyora vicepresidenta primera: Moltes gràcies, senyora Ventura. Serà ara la senyora Fabiola Meco, diputada del Grup Parlamentari Podemos-Podem, la que farà la intervenció en representació del seu grup. La senyora Meco Tébar: Moltes gràcies, presidenta. Bon dia, senyories. Hacer leyes es la tarea más importante de cualquier parlamento. Legislar para reconocer derechos, no para recortarlos; legislar para garantizar derechos a personas, a colectivos especialmente vulnerables, legislar para empoderar, para contribuir a mejorar sus vidas es, señorías, nuestra obligación como representantes de la ciudadanía. Lo debió ser siempre, no debe dejar de serlo nunca. Hemos de ser sus representantes por encima de todo. Para mí es un verdadero orgullo cumplir ese leal mandato con un colectivo tan especial como la infancia y adolescencia en cuyo favor hoy legislamos. Hoy, señorías, hemos venido a defender su alegría, la de las niñas, niños y adolescentes de la Comunitat Valenciana hayan nacido o no en ella, residan aquí o estén de paso. Hoy legislamos con vocación universal, como debió ser siempre, como no debe dejar de serlo nunca. No nos representan esas voces que no van a descentrarnos de nuestro objetivo. Las personas primero, la defensa de los derechos humanos siempre, las políticas de integración y de inclusión por encima de todo; las de exclusión y odio nunca más. Antes de avanzarles los motivos por lo que hay que felicitarse por esta norma, permítanme empezar dando las gracias a los servicios jurídicos de esta casa, porque detrás de este texto hay muchas horas de trabajo que hay que reconocer, un verdadero trabajo de cuidados. En particular, quiero darle las gracias al letrado José Carlos Navarro, que sigue en ello, (aplaudiments) por su dedicación y mimo a una ley tan especial como esta. Agradecer también a las diputadas por su talante y múltiples reuniones de largas horas que hemos puesto, sin lugar a dudas, nuestra mejor voluntad para llegar al mayor número de acuerdos -y digo bien, porque es real-, al mayor número de acuerdos, porque son muchos los consensos y en temas significativos. Algo nos ha quedado claro en el tintero, pero yo hoy no voy a poner el acento en ello. Gracias a Concha Andrés, a Marian Campello, a Mercedes Ventura, a Sagrario Sánchez y a María José Catalá. Y de recibo es reconocer también el trabajo de los asesores. Gracias a Consol, a Víctor, a Amparo, a Natxo y a César de mi grupo parlamentario. ¡Qué bien que saben los consensos, señoría, y qué bien que sabe el trabajo que llega a buen puerto! Gracias a todas las personas, expertos, a los colectivos sociales -numerosos-, a las familias de acogida, a las adoptantes, a todos cuantos han participado intensamente en la elaboración de esta ley, que lleva mucho de todos ellos. Especialmente gracias a las personas destinatarias de esta norma, porque con sus pequeñas, pero grandes manos han dejado su impronta en ella. (Aplaudiments) Gracias a la Conselleria de Igualdad y de Políticas Inclusivas, gracias a la Dirección General de Infancia y Adolescencia por su labor y dedicación, que me constan. Por último, o en primer término, como siempre han estado ahí, gracias a todas las organizaciones sociales que nos llamaron aquel buen día a todos los partidos políticos para suscribir un pacto tan importante y tan necesario como este de la infancia. A Unicef, a Save the Children, a Cáritas, a Cruz Roja, gracias por vuestra labor impagable dedicada, generosa, (aplaudiments) increíble. Gracias por vuestra labor, gracias por seguir dejándoos la piel en hacer de este mundo un lugar mejor. Gracias por acompañarnos hoy también. Y a Jorge Cardona por universalizar los derechos de la infancia y adolescencia. Voy a explicarles, señorías, por qué esta ley me parece un perfecto instrumento para defender la alegría de esta infancia y adolescencia, porque los convertimos en sujetos de derechos, protagonistas de sus vidas, no en objetos ni en patrimonio de nadie; porque los empoderamos; porque los queremos libres de violencias, de todas, también de la violencia machista, que ha dejado huérfanos en cinco años nada menos que a 228 menores; porque los queremos sin secuelas por la violencia padecida o vivida; los queremos siempre vivos, libres, sin miedo, como a sus madres. Queremos que sepan, que sean oídos, que decidan, que participen; queremos que no abandonen sus estudios, que no se ausenten de los centros escolares; queremos que nunca acosen, queremos que no sean acosados; queremos reconocer a sus familias en los cuidados, a todas, a las de origen, a las extensas, a las de acogida, a las adoptantes y a las familias que son también -no lo olvidemos- el personal que integran los centros de menores. Queremos evitar que sus familias les fallen, acompañarles para que nunca pase; queremos que cuando pase, la administración llegue pronto, despliegue sus alas y vele siempre y del mejor modo por su interés; queremos desinstitucionalizarlos, fomentar más la acogida, que no queden atrapados en la red de protección, tengan la edad que tengan. Queremos fortalecer sus vínculos, potenciar sus seguridades, trabajar el retorno, que vuelvan a sus lugares solo si van a ser felices, asegurarles que si no es posible tengan motivos para no dejar de sonreír; queremos protegerlos desde la concienciación del daño que para sus vidas representa el alcohol, las drogas, el tabaco y los juegos de azar; queremos una infancia y adolescencia saludable física y emocionalmente. Queremos que tengan una alimentación sana, velar por su derecho a la leche materna y que su alimentación en centros escolares les libre de sobrepeso y la obesidad; queremos productos frescos, de temporada, locales y, si es posible, ecológicos; queremos proteger en los menús (aplaudiments) la igualdad en la diversidad. Queremos que tengan derecho al ocio, al deporte, a la cultura, a relacionarse con el medio y el entorno urbano y rural; queremos la igualdad en todo el territorio; queremos saberla libre de la pobreza y de la exclusión, disfrutando de una vida digna, garantizada, con vivienda, formación y acceso al empleo; queremos que no tenga nunca conflictos con la ley, trabajar para prevenirlos y favorecer que esté en las mejores manos, si los tienen, para que no reincidan, porque tienen derecho a caer y a levantarse como si nada. Queremos (parla emocionada) que nadie les etiquete, vengan de donde vengan, tengan la mochila que tengan, salvo que sea para reconocer su fortaleza, su espíritu de supervivencia, sus ganas de aprender y de volver a empezar; queremos una administración eficaz y cómplice, promoviendo y defendiendo sus derechos, cooperando desde todos sus rincones acompasadamente para ser parte siempre de la solución y nunca origen de problemas. Queremos personal formado, reciclado, suficiente; queremos con esta ley que sean sancionados quienes no cumplan con lo dispuesto en ella, solo así se asegura su cumplimiento. Por todo esto, y por más que no les detallo, no tenemos mejor camino en favor de nuestra infancia y adolescencia que seguir trabajando para que este mandato legal sea siempre posible. Así que, señorías, a quienes hoy gobiernan y a quienes lo harán pronto, a quienes hoy les representan, entre los que me incluyo, y a quienes lo harán en unos meses, les dejo un encargo, un legado lleno de poesía, de Gloria Fuertes: «Hay que decir lo que hay que decir pronto/ de pronto/ visceral/ del tronco. Con las menos palabras posibles que sean posibles los imposibles/ hay que hablar poco y decir mucho/ hay que hacer mucho y que parezca poco. » Hoy y siempre, señorías, defendamos la alegría de esta infancia y adolescencia, con leyes, sí, pero sobre todo con políticas públicas cargadas con recursos que lleguen a todos y cada uno de los ámbitos en los que sus intereses están presentes. Les pido, señorías, que nos comprometamos desde esta institución y para siempre en defender su alegría como una trinchera, como un atributo, como un estandarte, como una certidumbre, como algo inevitable. Defender la alegría, la suya, es nuestra obligación como representantes. Con la aprobación de esta ley, señorías, será ya su derecho. Muchas gracias. (Aplaudiments) La senyora vicepresidenta primera: Moltes gràcies, senyora Meco. Serà ara la senyora Marian Campello, diputada del Grup Parlamentari Compromís, la que farà la intervenció en representació del seu grup. Quan vullga, senyora Campello. La senyora Campello Moreno: Gràcies, presidenta. En primer lloc, vull donar la benvinguda a totes les entitats que hui ens acompanyen. No vullc nomenar-les perquè segur que em deixaria alguna. I és tan important el treball que totes i cadascuna han desenvolupat en la redacció i el procés parlamentari d'esta llei que cap d'elles mereixen que… cap d'elles mereixen no ser recordades hui. Per això, gràcies, moltes gràcies per donar sentit al govern del botànic i a estes Corts, que malgrat tindre ja molts anys, continuen plenes de vida i de bona política. Gràcies, especialment, a les xiquetes que vau participar en les comissions parlamentàries en representació dels consells d'infància del nostre país. Per primera vegada, les xiquetes i els xiquets han participat en la redacció d'una llei per a elles i per a ells, i ens han espentat a fer un text millor i més sensible. Gràcies, vicepresidenta, per portar este projecte de llei. I, per últim, vull agrair a tots i cadascú dels grups que integren esta cambra pel curro que us i que ens hem pegat en esta llei. Des del primer moment, vam saber que es tractava d'una de les lleis més importants de la legislatura. I gràcies també -com no? - al personal tècnic dels grups parlamentaris, ja els ha anomenat la companya Fabiola. Però m'aneu a permetre dir que si no fóra per Víctor, encara estaríem redactant esmenes. Gràcies, Víctor. I gràcies també (aplaudiments) als serveis de la cambra, que han anat a tota pressa. Durant molt de temps, segles, les administracions han vetlat pels interessos de la infància des d'una visió adulcentrista, des de la nostra forma de percebre-la, protegint-los, perquè són nostres i, per tant, els volem sans i estalvis. Hui canviem eixa forma de percebre la infància i adolescència al nostre territori. Les volem sanes i estalvies, no perquè siguen nostres sinó perquè són persones amb plenitud de drets, perquè són ciutadania lliure i activa, perquè volem que tinguen un horitzó de vida digne, autònom i lligat al seu entorn ambiental i social. Volem una infància protegida de les seues vulnerabilitats i reconeguda en les seus fortaleses. Per això acceptem pràcticament totes les esmenes presentades pels col·lectius, representants de les persones amb diversitat funcional o discapacitats, perquè volem que els i les nostres menors siguen iguals en drets, malgrat les seues diferències i diverses capacitats. Volem una infància protegida en les situacions més difícils, aquells que vénen baix un camió o en una patera fugint de la guerra, de la fam, les discriminacions, les violències o la pobresa extrema. Les nostres desemparades, òrfenes, fills i filles de famílies que han caigut en situacions extremes i no poden fer-se càrrec del seu benestar. Per això hem acceptat pràcticament totes les esmenes que milloren el text en relació a les nostres xiquets i xiquetes tutelades per La Generalitat. Esta llei és la llei de la infància i el reconeixement a les famílies. Una llei que creu que és que el millor àmbit de creiximent i criança dels nostres xiquets i xiquetes són les comunitats d'estima i afecte, les famílies, totes, com siguen. Perquè les famílies són eixa xarxa que especialment en els països de la Mediterrània es constitueix com un pilar fonamental que ho resisteix tot. No podem comptabilitzar quantes vides ha salvat esta xarxa durant els llargs períodes de crisis del capitalisme o quantes vides han salvat acompanyant en depressions, addiccions o problemes mentals. Hi ha coses que no es poden mesurar però que tenen efectes evidents i visibles, per això apostem per les famílies com a xarxa principal, que no deixe caure ningú durant els anys més determinants de la nostra vida. Per això esta és la llei de la promoció de l'acolliment, de l'acompanyament als teixits familiars més vulnerables; la d'acompanyament de les famílies adoptants, acollidores, d'acolliment d'urgència. Esta és, en definitiva, una llei que aposta fermament per la desinstitucionalització de les persones menors d'edat i adolescents. En el tràmit legislatiu d'esta llei hem tingut oportunitat de parlar de tot, hem revisat cada article, un a un, entre tots els grups i hem introduït alguns compromisos, que puc dir, sense por a equivocar-me, són l'avantguarda en la protecció de les persones davant models de consum que atempten contra la nostra salut i el nostre benestar. Hem introduït esmenes contra la publicitat de llocs d'apostes i atzar o begudes poc saludables en l'horari infantil o les pauses publicitàries d'esdeveniments esportius. Les persones aficionades a l'esport saben de què estem parlant. El joc s'ha convertit en un greu problema per a la nostra societat, també per a la infantil i, especialment, per als adolescents. Guardem en la memòria esta mesura, perquè més prompte que tard vindran legislacions de més ampli espectre sobre esta qüestió. S'han introduït esmenes sobre hàbits de vida saludables, esport, lactància infantil, educació, moltes d'elles fruit del procés de participació ciutadana. També hi han hagut algunes polèmiques. Són inevitables quan cinc partits intenten posar-se d'acord en el mètode de protecció i garantia de drets i llibertats dels menuts i menudes i adolescents. Hem parlat d'interrupció voluntària de l'embaràs, al qual ens remetem a la legislació estatal evidentment i hem parlat d'educació sexual. Miren, senyories, jo no entraré en debats ideològics, sinó de trellat. No podem ser antiavortistes amb una mà o posar-nos el llacet roig l'1 de desembre, el dia contra l'VIH i la sida, i no proporcionar les ferramentes necessàries per a evitar contagis o embarassos no desitjats. Siga quin siga el posicionament ideològic de cadascú, l'educació sexual a la nostra infància i adolescència és una qüestió que no deuria estar al tauler de la discussió. És una qüestió de salut pròpia. És una qüestió de salut pública. És una ferramenta d'empoderament individual. És una intervenció necessària perquè els hàbits sexuals dels i les nostres adolescents de hui siguen segurs, conscients, saludables i àmpliament feministes. Educació sexual és salut i símptoma de societat avançada. Per últim, m'agradaria parlar del cant a la diversitat que volem que siga esta llei. Igual que no hem fet una llei de la família, sinó de les famílies, no hem fet una llei per ser tolerants amb la multiculturalitat, sinó veient la diversitat humana com ho veu la infància, com un bonic ventall de colors carn, de curiosos accents que sumen. on no hi ha res a tolerar, perquè totes formen part de la mateixa comunitat. No hem fet una llei dels menors, sinó una norma que veu les diferències en els processos de creiximent i maduresa de les etapes de la vida de les persones menors d'edat. No podem mirar amb la mateixa lupa una persona de tres anys i un adolescent de 17. No és només una llei de protecció, no és només una llei de reconeixement i garantia de drets. És la llei de les 3 P com la van batejar els consells d'infància: de participació, promoció de drets i protecció. És tot això i és més, una gran llei que hem intentat posar a l'alçada de la infància i l'adolescència valenciana. Ara només ens cal prémer el botó en positiu, continuar treballant per a ells i per a elles, i amb ells i elles, i jo diria que felicitar-nos per esta llei i, segurament, un esgotador però gratificant procés. Gràcies. (Aplaudiments) La senyora vicepresidenta primera: Gràcies, senyora Campello. Serà ara la diputada del Grup Parlamentari Socialista, senyora Concha Andrés, la que farà la seua intervenció. La senyora Andrés Sanchis: Gracias, presidenta. Repetir todos los agradecimientos que ha dicho la señora Fabiola Meco creo que no vendrían al caso, todos los agradecimientos a todas las personas que ha mencionado y especialmente. y especialmente también. (veus) especialmente. , bueno, especialmente a ti, porque hay que reconocer, señora Meco, que hemos trabajado intensamente durante mucho tiempo para intentar hacer la mejor ley para la Comunidad Valenciana y para la infancia y la adolescencia. (Aplaudiments) El señor diputado (inintel·ligible) . desde luego también tiene el reconocimiento de los compañeros y compañeras que hemos trabajado durante el proceso de elaboración de esta ley. Señor García, muchísimas gracias por su participación. (Aplaudiments) Yo quisiera felicitar también al equipo redactor, por supuesto, y a todas las entidades y a todas las personas que han participado en esta ley de infancia y adolescencia de la Comunidad Valenciana. Dicen que el bienestar de los niños es el indicador de la salud social de nuestra comunidad, de una comunidad. Yo pienso que eso es así. Y esta ley, por eso, se centra en cuál es el interés superior de los niños, de las niñas y de los adolescentes. Se les reconoce como ciudadanía activa y como personas de pleno derecho. Y marca unos objetivos claros, que hemos repetido ya hoy: la equidad en el acceso a esos derechos, la igualdad de oportunidades, la lucha contra la trasmisión intergeneracional del empobrecimiento. Hoy aprobamos, señorías, el estatuto jurídico de las personas más pequeñas, de la infancia y de la adolescencia. Un estatuto que reconoce su derecho a la identidad y a la expresión de género, a conocer sus orígenes biológicos, que promueve su participación y se le reconoce el derecho a que su opción sea escuchada en el diseño de cuantas políticas de promoción, de la cultura, del ocio, el deporte en el ámbito de la atención sanitaria y, también, en la configuración de espacios públicos. En todos los ámbitos tenemos que escucharles. En los ámbitos públicos y privados. Todo el texto refleja además una atención expresa a la diversidad y a la discapacidad de las personas. Busca una educación inclusiva y pone barreras a la discriminación y a la violencia hacia los niños, niñas y adolescentes. Contiene disposiciones específicas para proteger a la infancia en situaciones de emergencia habitacional. Los niños y las niñas necesitan hogares seguros y estables sin violencia ni explotación. Pero también necesitan espacios, pueblos y ciudades seguros, sin acoso ni discriminación. La ley establece un nuevo marco también para el apoyo a las familias. Son los padres y las madres los que tienen la responsabilidad directa del bienestar y del desarrollo de sus hijos e hijas. Pero también recibirán el apoyo necesario para prevenir situaciones de riesgo o desprotección y para garantizar siempre que sea posible que no se rompan los vínculos afectivos. La adopción y el acogimiento, instituciones importantísimas en la protección de los niños y de las niñas, a través de las enmiendas, se equipara. En este momento podremos decir que esa atención especial, que no solamente necesitan esos niños y niñas, sino también las familias acogedoras que contribuyen de manera impagable a su crianza, formación y ocupación. , y educación, se verá reconocida en esta ley. Les dan, ellas, esas familias acogedoras, a aquellos que no tenían, aunque sea temporalmente. Aunque hasta que sea posible puedan retornar a su familia. Contempla la ley igualmente las residencias u hogares específicos para menores con problemas graves de conducta, atendiendo a lo regulado en la Ley orgánica 8/2015, con un enfoque socioeducativo que avanza con medidas de humanización y especialización, que atiende a su protección y a su intimidad. Se consolida la acertada decisión de desaparición de las macroinstituciones, optando por una atención más directa desde el punto de vista profesional y emocional. Una también de las últimas enmiendas transaccionadas -y quiero destacarla- es. la que apoyamos todos los grupos, incluido el señor García, que es derecho a una alimentación sana, una alimentación adecuada. En un estudio reciente los niños dicen qué es una alimentación sana. Y algunos contestaban: «Es una necesidad para crecer como personas sanas y felices». Otros decían: «Comer frutas, legumbres y verduras». Y otros contestaban: «Comer comida buena, no caducada». Distintos puntos de vista según la vida que cada uno tenía. Y, por lo tanto, esta enmienda tiene muchísima relevancia que la hayamos incluido en la ley. Y tiene relevancia porque en España se desperdician al año ocho millones de toneladas de alimentos, el 43% de este despilfarro en nuestros hogares. Y hay niños que todavía no pueden hacer tres comidas diarias. También hemos llegado a un acuerdo en la promoción y preferencia de la alimentación materna en los primeros meses de vida. También hemos hecho un esfuerzo, señora Meco y señora Ventura, pero respetando, en cualquier caso, el derecho de la madre a decidir tras recibir toda la información que necesite. Han pasado 29 años. Mañana hará 29 años desde que España ratificó la Convención de los derechos del niño y esta ley tiene que ser algo más que 190 artículos y una decena de disposiciones, algo más que insistir en aquellos derechos de los que ya se habló entonces y de los nuevos derechos y garantías que se incorporan. Vivimos un momento de desafíos constantes en todos los ámbitos. Nos encontramos con nuevas culturas de ocio, relación y aprendizaje que inciden sobre la escolarización, los lazos afectivos sexuales y, también, de las relaciones de amistad. Señorías, para conseguir que esta sea la mejor ley tendrán que evolucionar las pedagogías, las estrategias y asumir nuevos modelos de intervención para la detección del riesgo y de la atención temprana. De la misma manera que cambian los métodos de diagnóstico y tratamiento en medicina. ¿Qué sería hoy de miles de personas, de millones quizás, sin las nuevas técnicas de detección precoz o sin las terapias basadas en el ADN? Y que además esas terapias están a disposición de quien no puede pagarlas aquí en la Comunidad Valenciana. Esa es la grandeza de lo que estamos construyendo. No queremos desigualdades en esta comunidad y por eso es bueno lo que estamos haciendo. También, con la ley de infancia. Pues bien, en este futuro próximo en el que se curará con células en vez de con pastillas ningún niño o niña puede ser un caso perdido. No pueden quedarse atrás, y la ley no será suficiente. Necesitamos mucho más. Todo tiene que cambiar para que no siga siendo lo mismo. Y para este cambio necesitamos a todos los profesionales de servicios sociales trabajando conjuntamente. todos los profesionales de servicios sociales. Pero, también, al profesorado, porque la escuela es la segunda familia, el espacio del saber y del aprender, y de sus primeras relaciones. Necesitamos del personal sanitario, de los cuerpos policiales y de la justicia. Su implicación es vital. Y también de la participación de los niños y de las niñas, porque en este cambio aportarán creatividad y capacidades, con miradas distintas a la de los adultos. Son partes de la sociedad del conocimiento y, además, deberán enfrentarse al peligro. Debemos prepararlos para que tengan también algo de miedo a ese progreso que puede ser peligroso a través de las redes sociales o de las nuevas técnicas de publicidad agresivas, que pueden ser vías de entradas de nuevas adicciones. No hemos tenido ninguna duda en las enmiendas precisamente en endurecer este tipo de prácticas para proteger también a los niños y niñas y a los adolescentes de la Comunidad Valenciana. Por último -se me acaba el tiempo-, quiero decir que esta es una ley que necesitará, por supuesto, también, de la participación y de la responsabilidad política de todos los alcaldes y alcaldesas, de los concejales y concejalas. Sin ellos no será posible que esta ley se implante de verdad y que tengamos en esta comunidad lo que queremos: una sociedad sana y unos niños con el mejor bienestar del mundo. Muchas gracias. (Aplaudiments) (Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català) El senyor president: Moltes gràcies, senyoria. Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Popular, sobre el dictamen la il·lustre diputada María José Catalá. Quan vosté vullga, senyoria. La senyora Catalá Verdet: Gràcies. Molt bona vesprada a tots i a totes. A totes les persones que ens acompanyen gràcies per l'esforç, pel treball. A totes les entitats que s'han compromés activament en la defensa de la infància des de fa molts anys, des de sempre, gràcies per la seua participació i la seua col·laboració. Portem tota la legislatura compromesos en un pacte per la infància que, des del Grup Parlamentari Popular, vam subscriure i compromesos també en una iniciativa legislativa que per a nosaltres és important. És cert que arribat a este punt, com he fet anteriorment en la llei de serveis socials, jo dec fer un posicionament clar i dir la disposició i el resultat de la mateixa. Però no podré fer-ho sense, en primer lloc, donar les gràcies a les persones, com han fet les meues companyes, que han participat en esta llei i en l'esforç que hem fet tots en esta llei. Gràcies a César per la lectura. I enhorabona per la seua paternitat, enhorabona. Gràcies, per suposat, a José Carlos, que l'hem tornar boig (rient) entre tots i que ens ha suportat moltíssim a tots els diputats i les diputades de la comissió. Gràcies a Fabiola, a Conxa, a Marian, a Merxe, a tots els qui heu treballat. I he de donar-los les gràcies perquè de totes, en este cas, de totes, jo he aprés, i molt, al llarg d'este debat. Gràcies, per suposat, a Sagrario, a la meua companya del Grup Parlamentari Popular, perquè este treball l'hem fet les dos juntes, i crec que és molt important, el seu treball ha segut immens. Gràcies a Natxo també per la seua col·laboració. I gràcies, per suposat, a les persones de la conselleria, a Alberto…, a tots els qui fins l'últim moment hem estat treballant en un possible consens. Jo vaig parlar la setmana passada en les persones de la conselleria i els vaig dir, honestament i sincerament, que la disposició del Grup Parlamentari Popular era votar a favor. Alberto, gràcies a tu també, perdona, (rient) pel teu treball. I mira que estàs enfront, eh? (Aplaudiments) Gràcies, Alberto. Vaig parlar la setmana passada i vaig dir que el Grup Parlamentari Popular volia votar a favor i vaig plantejar quatre qüestions, qüestions importants. Arribat a este punt, he de dir que nosaltres votarem abstenció a esta llei. És una abstenció positiva, perquè pensem que esta llei és important, però és cert que ens separen determinades qüestions. Ens separa, senyories…, no ens separa el que han aportat les entitats, és clar, ens separa el que, evidentment, i és lògic, ha incorporat els partits que governen en la seua ideologia, que, per suposat, tenen tot el dret del món a fer. Ens separa, ho diré clar, la ideologia. Miren, mosatros no els hem proposat que renuncien vostés a la ideologia, simplement hem proposat eliminar algunes qüestions que eren delicades, des del punt de vista d'esta cambra. Però, evidentment, nosaltres no pretenem que vostés combreguen amb la nostra forma de pensar, però tampoc podem, en determinades qüestions, combregar en la seua forma de pensar. Parle de qüestions molt concretes, tots saben de què parle. Parle de la interrupció voluntària de l'embaràs, parle del consentiment informat en intervencions greus de salut, que eixe tema ens ha distanciat. En eixe tema, vostés apoderen els xiquets i nosaltres ho veiem bé, però nosaltres pensem que esta llei podia incorporar una perspectiva més completa, perquè els pares i les mares tenen responsabilitat sobre els xiquets i també tenen deures i tenen drets, per suposat. Eixa responsabilitat va emparellada també de drets dels pares i les mares. L'educació afectivo-sexual, l'educació social i emocional per a nosaltres sempre és una responsabilitat primera dels pares i de les mares. N'hi ha una responsabilitat subsidiària de l'administració pública per les situacions que n'hi ha, en les quals els pares i les mares, evidentment, no fan una completa formació en estes vessants, però nosaltres pensem que sempre s'ha de confiar en les famílies i que n'hi han pares i mares que fan una formació, un seguiment social afectiu i sexual dels seus fills i l'administració no pot subrogar-se en el paper de les famílies. No hi ha res més progressista que la família. La família és totalment progressista. Tots vostés tenen família, tots vostés tenen mares, tenen pares, tenen fills. No hi ha res més progressista que tindre una bona família. Senyories, i hi ha una cosa molt important, i compartisc amb la senyora vicepresidenta, el que ha dit este matí: «No hay nada más honroso, más honroso que defender el derecho a la vida en este parlamento. » I jo crec que el Partit Popular fa gala d'eixa qüestió. Senyories, per a nosaltres esta llei és una llei necessària. Insistisc, és una llei que quedarà, i ahí n'hi ha un compromís ferm del Partit Popular. Miren, nosaltres pensem que n'hi han qüestions que no era necessari regular en esta llei, per vàries qüestions, entre altres, perquè estan regulades en la normativa bàsica de l'estat. Perquè què anem a aportar nosaltres a un debat que és molt més gran, molt més general a nivell nacional, com és el consentiment informat en una situació de greu risc per a la salut del xiquet o de la xiqueta, de la interrupció voluntària de l'embaràs. N'hi ha una llei nacional, una legislació nacional, una normativa nacional, que emparar les situacions concretes. Incorporar-ho en esta legislació, en esta normativa era, evidentment, crear un distància que possiblement era salvable a mitges. Jo sóc de les pensa que en un poquet més de temps tal volta haguérem salvat un poquet més les distàncies, però, evidentment, ens ha faltat temps. Fa cinc minuts estàvem parlant en la taula de fora, era una situació estressant. Crec, sincerament, que esta llei -i això és una cosa important i positiva- serà permanent en el temps, senyora Oltra. I per això li done l'enhorabona. Nosaltres mantindríem esta llei, jo mantindria esta llei, el Grup Popular mantindria esta llei. I és cert que modificaria determinades qüestions, senzilles, concises, concretes, però mantindríem esta llei. I el compromís del Partit Popular és mantindre esta llei, en qüestions que nosaltres modificaríem, perquè és cert que són qüestions puntuals, qüestions que no tenen per què desmuntar un esquema legislatiu i normatiu important. Perquè, senyories, els dictats en els temes ideològics… Podíem prescindir dels temes ideològics? Clar, clar. Podíem fer una llei d'infància i adolescència sense ideologia? Clar, sí, podíem fer-ho. Però la ideologia s'ha quedat, i nosaltres ens anem a abstindre amb eixe compromís. Volem que esta llei tinga continuïtat, governe qui governe. Nosaltres simplement llevarem la ideologia. Durant esta legislatura, senyories, jo he aprés molt de tots els que estan vostés ací. He de donar les gràcies. També en esta ocasió he aprés de tots vostés. I he aprés qüestions interessants. He aprés que les paraules importen i que algunes coses, per dures que siguen, sonen millor amb poesia. Senyories, la ideologia és ideologia i la infància, com diria Benedetti, «la infància és altra cosa. La infància, senyories, la innocència no és -com diria Benedetti- com un desodorant o un horòscop que hem de comprar. » Senyories, Benedetti diria: «Su paraíso, el paraíso de la infancia recobrable no es exactamente nuestro siempre perdido paraíso. Su paraíso tan seguro como dos y dos son cuatro no cabe en nuestro mezquino walhalla, ese logaritmo que nunca está en las tablas. » Senyories, la infància és molt més gran que els que tots estem ací, els que estem ací treballant. La infància romandrà, la infància estarà en el temps i els seus drets i les obligacions de tots nosaltres amb eixa infància romandrà en el temps, i nosaltres, el nostre compromís estarà sempre al costat d'ells. Moltes gràcies. (Aplaudiments) El senyor president: Moltes gràcies, senyoria. Per a rèplica a la intervenció de la diputada. (Veus) No té dos rèpliques, no? (Veus) Senyora diputada, Fabiola Meco, té vosté la paraula. La senyora Meco Tébar: Moltes gràcies, president. Quiero decirlo en voz alta, muchas gracias al diputado Alberto García, pocos hombres con esa sensibilidad y, sobre todo, diputados con esa gran capacidad (veus) de trabajo como el señor García. (Veus) (Se sent una veu que diu: «Es verdad, es verdad, lo ha demostrado. ») Es un hombre con una gran sensibilidad. El senyor president: Senyories, per favor. La senyora Meco Tébar: . y yo quiero ponerlo en valor. (Veus) No he dicho a nadie más que al señor Alberto García, a nadie más. (Veus) La señora Catalá ha hecho un esfuerzo titánico -ustedes hablan mucho del Titanic-, este esfuerzo ha sido titánico, y yo deseo, y es lo que le pido, que el PP no tire por la borda este esfuerzo titánico. Esta no es una ley ideológica, no lo es, no lo es. No lo ha sido en ningún momento. Nos hemos sentado todos los grupos parlamentarios y hemos llegado a múltiples acuerdos, y prueba son la cantidad de enmiendas transaccionales que hemos alcanzado. No es un ley ideológica. Usted puede subirse ahí y repetirlo como un mantra. No es una ley ideológica. Es una ley en favor de la infancia y adolescencia de la Comunitat Valenciana. Pero los problemas que tiene la infancia, las necesidades que tiene la infancia están ahí y no podemos darles la espalda, no podemos obviarlo. La interrupción voluntaria del embarazo está ahí, es una realidad. No verla, no querer mirarla, no querer reconocerla en una ley no va a evitar que haya menores de edad que quieran interrumpir su embrazo o que quieran continuar (aplaudiments) con su embarazo, o que quieran continuar con su embarazo. Hemos tratado de tener una enmienda transaccional que reconociera todos esos supuestos, los de las madres que a pesar de sus padres, quieren mantener su embarazo, quieren seguir con su embarazo y los de las menores que no quieran continuar su embarazo. Y hemos sido exquisitos en la formulación, de acuerdo con la legislación vigente. ¿Qué más podemos hacer? No se puede negar una realidad que está pasando. Y eso no es ideológico, señoría. Eso es ver la realidad y tratar de afrontarla, porque hay que afrontarla para tener respuestas. Y mire, nadie ha cuestionado las familias. Este es otro de sus mantras, que nosotros cuestionamos a las familias. Aquí hay muchas familias, nos están oyendo, familias adoptantes, de acogida, de origen. En ningún momento nadie le ha puesto un pero a esas familias, jamás, jamás, señora Catalá. Nosotros defendemos a las familias, queremos prevenir que entren en el sistema de protección, que tengan todos los instrumentos para evitar que entren en el sistema de protección. No hay ni un cuestionamiento en esta ley, en las enmiendas, en los artículos a las familias. No lo hay, no lo hay. Por lo tanto, usted lo puede decir, pero no hay cuestionamiento alguna a las familias. Pero tampoco puede negar la realidad y hay familias que no quieren afrontar los problemas, que no quieren darle la información debida a sus hijos, una educación sexual, información relevante que puedan tener para encarar la vida. Y las administraciones no pueden hacer como si nada, intentando de no ver porque las familias ya harán, si hacen o no hacen. Las administraciones tienen que estar ahí. En ningún artículo de la ley usted encontrará un cuestionamiento a la familia. Y no lo encontrará simplemente porque no lo hay. Puede seguir diciendo ese mantra, señoría. Ustedes tienen una opción, tienen la opción de marcar distancia, de marcar posicionamiento a aquellos artículos con los que ustedes no se sienten cómodos, que no son ideológicos, que son de afrontar las necesidades y los problemas que tiene esa infancia y adolescencia. Háganlo, pero no voten abstención. Las abstenciones positivas no existen. Lo positivo es el sí. (Aplaudiments) Y nosotros decimos sí a esta ley, sí a los derechos de la infancia y adolescencia. Y les invitamos a marcar distancia en lo que ustedes no estén de acuerdo y les invitamos a decir sí. Esa infancia y adolescencia. El senyor president: Moltes gràcies. La senyora Meco Tébar: . nos necesita juntos siempre luchando por ellos. Muchas gracias. (Se sent una veu que diu: «¡Muy bien! ». Aplaudiments) El senyor president: Moltes gràcies, senyoria. Fa rèplica separada? (Veus) Per a rèplica a la intervenció de la diputada Fabiola Meco, té la paraula, senyoria. La senyora Catalá Verdet: Gràcies, senyor president. Senyora Meco, tiene usted razón, esta no es una ley ideológica. Yo no he dicho que sea una ley ideológica. He dicho que esta ley tiene ideología. Es decir, no es lo mismo que sea una ley ideológica que en determinados aspectos de la ley ustedes hayan marcado posicionamiento ideológico. No tiene nada que ver. Para mí esta ley es importante (veus) y necesaria, pero hay determinadas cuestiones, si me permiten sus señorías, hay determinadas cuestiones donde ustedes han marcado, y tienen todo el derecho del mundo a hacerlo, una posición ideológica. Y eso yo no se lo cuestiono a ustedes. Por tanto, no creo que ustedes tengan que cuestionarnos a nosotros nuestra posición. Si yo soy capaz de respetar su posición ideológica, ¿por qué usted denosta la mía y dice que no queremos ver una realidad? (Veus) Mire, no es así. Yo le diré: en el tema de la interrupción voluntaria del embarazo dicen con tres. , es que son tres, tres, tres frases de un artículo. Ponen: La Generalitat garantizará a las menores de edad el derecho a la prestación sanitaria de la interrupción voluntaria del embarazo en los plazos y con los requisitos establecidos en la legislación sobre la materia. » Y yo les propuse: hagamos una cosa, pongamos «La Generalitat garantizará el acceso a la salud sexual y reproductiva conforme a la normativa vigente. » Es decir, que para mí es un paraguas mucho más grande y comprende lo que usted dice. Comprende la formación, la información sexual y reproductiva para aquellos niños y niñas que, evidentemente, no tienen esa información y esa formación sexual y reproductiva que sea oportuna en su seno familiar. Yo creo que, evidentemente, las familias tienen un papel fundamental. Y cuando digo que ustedes obvian a las familias, lo digo por dos razones y muy importantes. Déjeme que se lo explique. ¿Vale? Mire, cuando ustedes hablan, por ejemplo, de la educación afectivo-sexual, yo les propuse, hagamos como la Convención Europea de los Derechos del Niño, pongamos. (Veus. Se sent una veu que diu: «Es que solamente se llama la atención al Grupo Parlamentario Popular. Es que es increíble. ») No. Sin perjuicio de la responsabilidad, de la mayor responsabilidad, del compromiso de las familias en la educación afectivo-sexual o social i emocional. A partir de ahí, todo el articulado de la ley. Esa transacción a la que hemos llegado al final, esa transacción se ha retirado porque no habíamos llegado a un acuerdo respecto a dos cuestiones fundamentales, que eran el consentimiento informado y era la interrupción voluntaria del embarazo. Me veo en la obligación de explicarlo todo, porque es que ha sido así. ¿Y qué pasa con el consentimiento informado? Que también tienen que ver las familias, y también lo he explicado y ayer estuvimos hablando de eso. Señorías, ustedes ponen una disposición final tercera donde cambian el consentimiento informado con respecto a lo que ha establecido la Ley 26/2015, de modificación de la protección de la infancia y la adolescencia. Esa ley nacional del año 2015, que modifica nuestra ley del año 2014, esa ley dice que cuando hay un menor que tiene dieciséis años, que está emancipado y que está en plenas capacidades, cuando hay una grave interrupción, cuando hay una grave intervención para su salud, el consentimiento para esa grave intervención de salud lo tienen que prestar sus padres, oyéndolo a él, escuchándolo a él. Ustedes toman la redacción de nuevo del año 2014, y en la redacción del año 2014 dicen que la decisión la toma él escuchando a sus padres. Esa diferencia, esa discrepancia importante para nosotros no es una cuestión… Usted dirá: «Vote a favor». Mire, yo sinceramente, este grupo, y lo hemos hecho en muchas ocasiones, no puede votar a favor de una ley que desde nuestro punto de vista y solo con esto ya incumple una normativa nacional, ojo, normativa nacional, que es la Ley 26/2015, que es de protección de la infancia y de la adolescencia, nada menos. Y que estamos hablando de una intervención de salud de riesgo grave para la vida del niño o de la niña. Solo eso, solo eso, solo eso para nosotros es grave. Oiga, si no es grave una intervención de salud y quién toma el consentimiento en ese momento tan duro, ¿qué quieren que hagamos? Evidentemente que es grave. Por tanto, ahí, ahí es donde nosotros vemos esa diferencia del criterio de los padres cuentan, los padres no cuentan. Y ahí es donde nosotros anclamos nuestro posicionamiento. Anclamos un posicionamiento desde el carácter o la intención positiva de esta ley. Pensamos que la ley es buena, insisto, pero tiene aspectos… El senyor president: Senyoria. La senyora Catalá Verdet: … que nosotros no podemos compartir. Porque desde nuestro punto de vista, no solo por ideología sino por legislación y por normativa, no se adecuan a la Ley 26/2015, de protección de la infancia y la adolescencia nacional, señora Meco. El senyor president: Moltes gràcies, senyoria. (Aplaudiments) Per a rèplica, diputada Marian Campello, per a rèplica a la intervenció anterior de la diputada María José Catalá, té vosté la paraula, senyoria. La senyora Campello Moreno: Gràcies, president. Bé, jo crec que n'hi ha dos coses que a mi m'agradaria deixar clares després de la intervenció de la senyora Catalá, i respecte també a la política i al que fem aquí. La ideologia és un conjunt d'idees, no té més. No sé si algú és capaç de legislar sense tindre idees. Crec que és complicat. Jo entenc que quan el PP legisla, tampoc legisla sense idees, no? Tindrà idees, tindrà un conjunt d'idees i aleshores serà una ideologia. Ideologia, creences, tot açò. Una altra cosa que m'agradaria molt deixar clara és la qüestió de l'adultcentrisme. Quan els adults ens sentim superiors als xiquets i les xiquetes, superiors a ells, i no els deixem espai per a decidir. Fa molts anys a les dones en este país se les considerava inferiors i incapaces de decidir sobre moltíssimes coses. Per a casar-se, per a anar al metge, per a obrir un compte bancari, per a anar a votar. A dia de hui ens posem les mans al cap per eixes situacions i les batallem contínuament. Jo estic segura que en la qüestió dels xiquets, dels menors i dels adolescents passarà igual. Al cap del temps, n'hi haurà evidències que diguen i ens situen en la situació que els hem d'escoltar. I que no escoltar-los i no tenir-los en compte és anar en contra d'eixes persones. Perquè també jo crec que ja és hora que deixem de banda també moltes qüestions del llenguatge. No són menors, sinó que són persones menors d'edat. Perquè sempre pareix que els fem xicotets pel tamany que tenen, i no pel que representen i el que són. Deixades clares eixes qüestions, que evidentment el Botànic no es pot trobar en un adultcentrisme com el que podem interpretar, ni tampoc podem legislar sense ideologia, m'agradaria aclarir-li també una qüestió important, que és sobre les famílies. Jo no sé quantes vegades se repetix la paraula famílies en el meu discurs, constantment. Però no és que la diga jo, és que la diu la llei. Però diu moltes més vegades famílies esta llei que la llei anterior que teníem. Aleshores, intentar dir que esta llei no reconeix les famílies és complicat, i més quan sabem que el Botànic és una referència quant a les famílies monomarentals, és una referència quant a les famílies homosexuals. Vull dir, és evident que este bàndol progressista aposta completament per les famílies i que sap que la família és la primera xarxa que ha de tindre una persona per a poder créixer en normalitat i feliç. Al final, estem parlant que els xiquets i les xiquetes del nostre país puguen ser feliços. Vaig a acabar ja. Li vaig a dir una cosa molt senzilla, per si encara estic a temps d'arrancar-li el sí, el sí positiu, eixe sí que seria positiu, el sí positiu. Bé, també és de veres que ens ha faltat un poquet de temps, però hem tingut també moltes reunions i moltes ocasions. Hem estat reunides molt de temps. Hi ha hagut reunions on hem estat tots i reunions on no hem estat tots. Però convidades han estat sempre totes. Tot açò, senyora María José Catalá, és en el que estem d'acord. No és poc, eh? Són la llei, les transaccions, tot això és en el que estem d'acord. I això és el que ens ha faltat per estar d'acord. Pose la balança i decidixca, senyora María José Catalá. Gràcies. (Aplaudiments) El senyor president: Gràcies, senyoria. Per a rèplica a la intervenció de la. Té vosté la paraula, senyoria, María José. La senyora Catalá Verdet: Gràcies. Gràcies, senyora Campello, pel seu to, i jo sóc la persona que crec que en este debat més he parlat i més he defensat el dret que tenen vostés a posar articles de caràcter ideològic en esta llei. És a dir, jo no ho he qüestionat en ningun moment, he dit. Evidentment vostés fan una llei, redacten una llei, tenen un posicionament ideològic respecte a determinades qüestions, ho incorporen, tenen tot el dret del món a fer-ho. Ho he dit diverses vegades. Jo no he menyspreat la ideologia, no he qüestionat la ideologia ni he qüestionat que vostés ho facen. El senyor president: Senyories. La senyora Catalá Verdet: El que jo he dit és: el que no se pot pretendre és que, si agarrem una llei i pretenem que tots formen part d'eixe consens, evidentment les qüestions ideològiques ens van a separar. Ens van a separar. I clar, si les qüestions ideològiques foren menors. Perquè ací quan vosté ha fet eixa diferència, i me pareix un bon recurs, «esto frente a esto». Ja, però açò no va a pes, açò no va a pes, senyora Campello, no se medix aixina. Per a mi eixes quatre qüestions tenen a vore en la llibertat ideològica, de consciència i de religió, en la formació afectivosexual, en la forma social i emocional. En la interrupció voluntària de l'embaràs i la formació i l'accés a la salut sexual i reproductiva. I en el consentiment informat en cas que hi haja un menor que haja de ser intervingut en un cas de greu risc per a la seua salut. Açò poden ser quatre esmenes o cinc esmenes. Però, senyoria, per a mi la vida és l'esmena més important que estic defensant en (inintel·ligible) . (Aplaudiments). I no va a pes, no va a pes. No obstant això, n'hi ha qüestions en les quals jo particularment per la meua trajectòria política podria tindre serioses discrepàncies, vostés ho saben. Jo veia amb reticència açò de l'oci educatiu, en un poc de reticència. Perquè considere que una llei d'estes característiques incorpora una qüestió que és totalment pedagògica i metodològica, i tal volta no deguera fer-ho. Però no obstant això, diguí: «Bé, no és el tema nuclear, puc passar-ho, puc superar-ho, puc tancar els ulls». Puc dir: «Mira, no he passat per la conselleria d'educació i no me va a doldre que ací estem posant que s'evitarà els deures en tota la primària per garantir l'oci educatiu, quan jo considere que això és una responsabilitat dels mestres, de les mestres, de les persones que tenen la responsabilitat de formar els nanos. Eixa decisió no l'hem de prendre nosaltres». Però he passat per damunt d'això. Però el que no puc passar per damunt són les qüestions que li he dit a la senyora Meco: el consentiment informat, la llei nacional, els paràmetres nacionals sobre la vida, sobre les situacions de risc. No puc passar per damunt. I de veres que ho sent, perquè m'haguera agradat que esta fóra la primera i tal volta l'única llei que haguérem votat per unanimitat, d'importància, de caràcter social, de compromís social, en esta legislatura. Però no obstant això, els dic el següent: jo he fet l'esforç de comprendre'ls i he dit: «Clar que ho entenc». Vostés posen la ideologia i no renuncien a ella. El que els demane és que vostés no qüestionen que nosaltres no renunciem als nostres principis, als nostres valors, al que és la nostra ideologia. Ull, el compromís va per davant. La llei és un esquelet que quedarà en esta comunitat. La llei és un esquelet normatiu que quedarà en esta comunitat. I n'hi ha determinades qüestions que nosaltres no estem d'acord però que considerem prescindibles, perquè estan regulades per normes nacionals. Perquè ha d'evolucionar molt el tractament social sobre estes qüestions, que han d'estar compreses en eixes normatives que evidentment hem de respectar tots com espanyols, perquè són les normes bàsiques. I l'abstenció és positiva, senyories. Clar que es positiva. Sí. Perquè hem de votar i anem a votar determinats articles en contra. Perquè jo no puc votar a favor la disposició relativa al consentiment informat, sabent el que sé o entenent i interpretant jurídicament el que interprete, que ací n'hi ha molts juristes. Però eixa abstenció és un esforç important. No caiguen vostés en l'error de menysprear un esforç i una predisposició, i sobretot un compromís que adoptem en esta llei i adoptem en vostés. El senyor president: Moltes gràcies, senyoria. (Aplaudiments) Per a rèplica a l'anterior intervenció de la diputada Conxa Andrés, té vosté la paraula, senyoria. La senyora Andrés Sanchis: Señora Catalá, yo creo que sí, que hemos hecho un esfuerzo entre todos los grupos políticos por intentar consensuar esta ley. Pienso que desde el principio usted tenía claro que había algunas cuestiones que no iba a intentar consensuar. Porque yo no acabo de entenderla, de verdad. Mire, esto no es una cuestión solamente de ideología, es una cuestión de aceptar la realidad. El artículo 9 de la ley define claramente que hay niños que necesitan una protección. Y entonces dice: «Los poderes públicos tendrán que proteger a los niños que puedan ser víctimas de violencia, de castigos físicos humillantes, de un trato negligente, de abusos sexuales, de violencia de género en el ámbito familiar o fuera, de trata, tráfico de seres humanos». O sea el artículo 9 está definiendo todo aquello que existe de verdad, esto no es ningún paraíso (inintel·ligible) . esto existe de verdad y no debería de existir. Y para eso hay que reconocerles todos los derechos. Yo no sé usted por qué no quiere que en la ley figure la interrupción voluntaria del embarazo. Es un derecho. No tendría que cambiar si gobernara algún día y tuvieran ustedes mayoría absolutamente solamente ese artículo de esa ley. Tendrían que cambiar otras muchas leyes. Y tendrían que tener el beneplácito de la sociedad. Porque usted, que defiende la vida, ¿acaso cree que nosotros no defendemos la vida? Pues claro que la defendemos. Pero también somos conscientes que hay situaciones por las que pueden pasar niñas adolescentes que tienen que tener la capacidad de tomar esa decisión, con sus padres incluso también. Con sus padres, con sus padres y con sus madres, que son las que muchas veces también toman esa decisión. Entonces, es cierto que usted, además, ahora alega un problema jurídico, que creo que se tendrá que revisar, se tendrá que mirar, y fórmulas hay, fórmulas hay para resolverlo. Pero no me diga usted que no era posible llegar a un acuerdo, si se hubiera querido. Yo, discúlpeme, veo también que usted ha adoptado un posicionamiento para justificar su voto, y tendría que encontrar una excusa, y la ha encontrado. Estábamos dispuestos a que la interrupción voluntaria del embarazo no fuera una palabra determinante, sino que fuera acompañada con algo más. Usted nos pedía un paraguas. Hemos abierto no un paraguas, sino una sombrilla. Y aun así, usted no quería aceptar. Pero es que se llama así, se dice así. Y sabe, se llama así desde hace cuarenta años solamente. Hace treinta años, cuarenta años disfrutaban de ese derecho aquellas personas que se podían marchar fuera con el avión que salía los jueves. Y las que no, tenían que ir a una institución, y probablemente esos niños estarán en manos de algunas familias que sí que podrían atender a esos niños o hasta incluso arriesgaban su vida, la que usted dice que defiende, porque no podían tener a ese pequeño. Esta es la situación actual y el mundo ha cambiado, señora Catalá. Esto a nosotros nos pasa como nos pasó con el divorcio, que ustedes no lo querían, y después mire si lo utilizan, era eso del vínculo indisoluble del matrimonio. Pero después se ha utilizado. Pues mire, yo creo que hay derechos de los que nunca vamos a poder volver atrás. Y el derecho de las mujeres a poder tener ciertas decisiones con su cuerpo y con su vida, eso creo que ya es irrenunciable. Y poco a poco ustedes lo aceptarán, y yo sé que usted ha hecho un esfuerzo, y sé que también tiene que responder a las directrices que tiene en su grupo. Pero creo también que es una mujer que vive el día a día de hoy y que sabe igual que yo que hay realidades que nos superan, y que hay realidades que nos exigen que dentro de esta ley haya un artículo como el 42, que reconozca ese hecho, de forma muy sucinta, muy sucinta, remitiéndose a la legislación estatal. En cualquier caso, agradecer su participación en esta tramitación, al igual que la señora Sagrario, creo que está por ahí, la diputada Sagrario. Porque creo que hemos hecho un esfuerzo de negociación y hemos dado también, yo creo, que una pequeña muestra de cómo puede ser esto de las relaciones parlamentarias para conseguir un fin. Esta ley esperará, seguro que durará muchísimos años y será la ley de la infancia y la adolescencia para muchos niños, niñas y adolescentes de la Comunidad Valenciana. Gracias. (Aplaudiments) El senyor president: Moltes gràcies, senyoria. Finalitzarem el debat amb la rèplica de la diputada María José Catalá a la intervenció de la diputada Concha Andrés. La senyora Catalá Verdet: Gràcies, senyor president. Señora Andrés, yo no niego ninguna realidad ni social ni de salud. No la niego. Nadie la ha negado. Yo lo que digo es que la redacción que ustedes han incorporado, ¡ojo! , a la ley de infancia y adolescencia, que no estamos hablando de la mujer y sus derechos, estamos hablando de infancia y adolescencia. (Se sent una veu que diu: «Claro, sí señor. ») ¿Vale? Yo lo que digo es que esa redacción que ustedes le han dado, «La Generalitat garantizará a las menores de edad el derecho a la prestación sanitaria de la interrupción voluntaria del embarazo,» esa redacción que ustedes le dan, en ningún momento, en ningún caso incorpora a su padre, a su madre. Aunque absolutamente tengan una afinidad, una confianza absoluta, aunque compartan el criterio de esa niña. No lo pone. Ustedes no le dan esa perspectiva. Ustedes, por esa tendencia natural a rogarse en el papel de padre y madre, interpretando que todos los padres y las madres no hacen correctamente su responsabilidad -que tampoco es verdad- y que no tienen comunicación con sus hijos -que tampoco es verdad- y que no le dan formación e información afectivo sexual -que tampoco es verdad- y que no están pendientes de su formación social y emocional -que tampoco es verdad-, ustedes cogiendo ese prisma de alguna manera toman el papel de un padre y una madre por muy responsable que sea ese padre y esa madre. Yo lo que hablo es de una forma de redactar que tendenciosamente o intencionadamente o casi, yo creo que de forma…, sin pensarlo, ustedes apartan a los padres y las madres que sí pueden tomar esa responsabilidad y que sí pueden ejercer ese papel responsable. Solo he dicho eso. Además le diré una cosa, yo no busco ninguna excusa. Porque a mí no me gusta perder el tiempo -señora Andrés- y creo que a usted tampoco. Y yo creo que hemos estado trabajando todos mucho, ¿vale? , mucho. Yo no cuestiono su trabajo nunca. Es más, cada vez que puedo lo reconozco y lo alabo. No cuestiono si ustedes van…, usted o su asesor o quien sea, porque yo no cuestiono su trabajo. Creo que ustedes son muy buenas trabajadoras. No cuestiono que ustedes…, vengan un diputado o una diputada que entre dos o entre tres o entre cuatro gestionen una ley como hace el Partido Popular. Y siempre les he dicho que, por favor, dejen de meterse en la organización del Partido Popular. Cada uno tiene su forma de organizarse en este parlamento y nosotros tenemos la nuestra. No todo viene con ustedes: la progresía, los derechos… Ustedes intentan: nosotros el pasado, ellos…, nosotros… Como decía la semana pasada: el eje del bien y el eje del mal, como decía la señora Campello. No es así, señora. La ley del divorcio se aprobó en el año 1981 por la UCD, no por el Partido Socialista. (Remors) Es decir… ¿No? Pero vamos a ver… (Se sent una veu que diu: «El PP no existia. ») No, pero es que el Partido Popular en el 1981 no existía, bien. Da igual. (Veus) El senyor president: Senyories, per favor. Està en l'ús de la paraula la diputada María José Catalá. La senyora Catalá Verdet: Vale, no vayamos a esto. Pero quiero decir, a ver, señor Mata, no nos pongamos en plan superprogre, que no lo hicieron ustedes lo del divorcio en España, que lo hizo la UCD. Muy bien hecho, pero lo hizo la UCD. (Veus) El senyor president: Senyories, per favor. La senyora Catalá Verdet: Ustedes cogen y dicen: «Somos los más progresistas del mundo mundial. » Oiga, no. Ni el mundo ni la progresía ni los avances sociales han empezado con ustedes. Punto. Para finalizar, señora Andrés, yo le agradezco… Yo creo que si hemos conseguido algo durante esta tramitación ha sido entendernos, comprendernos e, incluso a veces, cuidarnos en las intervenciones parlamentarias e intentar no ofendernos. Creo que esto nos ha aproximado y nos hemos entendido. Y yo creo, de verdad sinceramente, que esta ley es una ley -insisto- que permanecerá. Y que ustedes deberían entender que nosotros, y reconocer, hagamos ese esfuerzo por respaldar con la abstención y con algunos votos en contra -entiéndanlo- determinadas cuestiones. Son cuestiones que pueden evitarse, que pueden obviarse y que pueden mejorarse. Usted misma lo ha dicho, esa disposición sobre el consentimiento informado no es baladí. Va de la vida y de la muerte y va de intervenciones graves de salud. Mírenlo, señorías, porque es importante. Gracias. (Aplaudiments) El senyor president: Moltes gràcies, senyoria. Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació. S'han retirat les següents esmenes: la 25 i 128 de Ciudadanos, la 37, 59, 107, 109, 214, 233, 240, 247, 252, 260, 288 i 342 del Grup Parlamentari Popular i la 292 i 295 del Grup Parlamentari Podemos. Sí, senyora diputada? (Se sent una veu que diu: «Jo voldria retirar el vot particular al títol de la llei. ») El senyor president: Al títol de la llei. D'acord. Es retira l'esmena de Compromís com a vot particular al títol de la llei. Senyories, n'hi ha unes 25 votacions. Anem a començar per la primera. La primera són les esmenes transaccionals, cinc, que han pactat tots els grups. Les cinc esmenes transaccionals. Senyories, comença la votació. Queden aprovades amb 83 vots, unanimitat, les esmenes transaccionals. Anem a votar ara les esmenes tècniques. Com que s'ha aprovat la primera transaccional, no, la tercera transaccional, votarem les esmenes tècniques 1 i 2. Senyories, comença la votació. Queden aprovades les esmenes tècniques per 83 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions. Anem a votar les esmenes del Grup Parlamentari Popular. En primer lloc l'esmena número 3. L'esmena número 3 del Grup Parlamentari Popular. Comença la votació. Queda rebutjada per 47 vots en contra, 32 afirmatius, 4 abstencions. Votem ara l'esmena número 13 del Grup Parlamentari Popular. Comença la votació. Queda rebutjada l'esmena per 47 vots en contra, 35 favorables, 0 abstencions. Anem a votar ara les esmenes número 36, 209 i 293 del Grup Parlamentari Popular. Comença la votació. Queden rebutjades per 51 vots en contra, 32 afirmatius, 0 abstencions. Votem ara l'esmena 362 del Grup Parlamentari Popular. Comença la votació. Queda rebutjada per 47 vots en contra, 36 afirmatius, 0 abstencions. Votem ara les esmenes número 4, 5, 108, 170, 176, 210, 259, 325 i 358. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 59 vots en contra, 24 afirmatius, 0 abstencions. Votem ara les esmenes número 97, 125, 258, 285, 326, 335, 357, 364 i 365. Senyories, comença la votació. Queden rebutjades per 51 vots en contra, 24 favorables, 8 abstencions. Votem ara les esmenes número 291 i 315. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 47 vots en contra, 24 afirmatius, 12 abstencions. Votem ara les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. En primer lloc votem l'esmena 346. Comença la votació. L'esmena ha estat aprovada per 83 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions. Votem ara l'esmena 130 del Grup Parlamentari Ciudadanos. Comença la votació. L'esmena ha estat rebutjada per 51 vots en contra, 8 afirmatius, 24 abstencions. Votem ara les esmenes del Grup Parlamentari Podemos-Podem. En primer lloc l'esmena 245. Senyories, comença la votació. L'esmena ha estat aprovada per 75 vots favorables, 0 en contra, 8 abstencions. Votem ara l'esmena 316 del Grup Parlamentari Podemos-Podem. Comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 39 vots en contra, 12 afirmatius, 32 abstencions. Anem a votar ara l'articulat de la llei. En primer lloc votem els articles 3, 19, 39, 42 i 45. Senyories, comença la votació. Els articles han estat aprovats per 59 vots favorables, 24 en contra, 0 abstencions. Votem ara els articles número 2, 6, 28, 55, 57, 70, 76, 97, 108, 127, 135, 136 i 143. Senyories, comença la votació. Els articles han estat aprovats per 59 vots favorables, 0 en contra, 24 abstencions. Votem ara la resta d'articles de la llei. Senyories, comença la votació. Senyories, els articles han estat aprovats per 83 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions. Votem ara la disposició final primera i tercera. Comença la votació. Les disposicions han estat aprovades per 51 vots favorables, 24 en contra, 8 abstencions. Votem ara la disposició final quarta i setena. Comença la votació. (Tus) Les disposicions han estat aprovades per 59 vots favorables, 0 en contra, 24 abstencions. Votem ara la disposició addicional primera. Comença la votació. La disposició ha estat aprovada amb 83 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions. Votem ara la disposició transitòria segona. Senyories, comença la votació. La disposició ha estat aprovada amb 75 vots favorables, 0 en contra, 8 abstencions. Votem ara la resta de disposicions de la llei. Senyories, comença la votació. La resta de disposicions ha estat aprovada amb 82 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions. Votem ara, senyories, l'exposició de motius. Comença la votació. Senyories, l'exposició de motius ha estat aprovada amb 59 vots favorables, 0 en contra, 24 abstencions. Votem ara, senyories, el títol de la llei, amb el contingut de l'esmena transaccional aprovada, la número 2. Senyories, comença la votació. Senyories, el títol de la llei ha estat aprovat amb 83 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions. I, abans de passar a la votació del projecte de llei en el seu conjunt, els recorde que hi ha una explicació de vot, sol·licitada pel senyor Alberto García. Senyories, anem a votar el conjunt del projecte de llei. Senyories, comença la votació. (Aplaudiments) Senyories, el projecte de llei de protecció de la infància i l'adolescència, de la Comunitat Valenciana, ha estat aprovat amb 59 vots favorables, 0 en contra, 24 abstencions. Senyor Alberto García, clourà vosté este ple amb l'explicació del sentit del seu vot. Senyoria, té vosté la paraula. El senyor García Salvador: Gràcies, president. Bé, jo sent l'hora, però no volia estar jo absent d'este debat, eh? Miren, señorías, «la dignidad y no pocas veces la santidad son, con frecuencia y en mayor escala de lo que muchos creen, cuestión de traje». Así lo decía la sociedad victoriana decimonónica reflejada en las páginas de Oliver Twist. En febrero se cumplen 207 años del nacimiento de Charles Dickens. En su literatura, el niño es la primera víctima de las instituciones, de la familia y del sistema educativo. Se ha escrito de su obra que, en ella, la infancia es el receptáculo de todos los males de la sociedad, conformándose así como la primera metáfora de la crítica política y social del autor, pero también como la viva imagen de la resistencia a una sociedad materialista y utilitaria. Pero, ¿es hoy la sociedad tan hostil para nuestros menores? Pareciera que no, pero un solo oliver twist debería de ser capaz de agitar nuestras conciencias. Contrariamente a lo que algunos creen, los partidarios de la doctrina liberal también somos seres humanos y somos permeables, hasta las rocas lo son. Y conectarse a la realidad, visitando centros, hablando con las personas, empatizando con las familias, me ha revelado que el ideal romántico de vivir la vida propia, sin interferencias ajenas, no está al alcance de todos. Romanticismo en la política, verso suelto. Con este planteamiento y con la idea de ser útil vine a estas Cortes. «Nadie que alivie los males de otros es inútil en este mundo», así lo dejó escrito el propio Dickens. Pero no todo vale, no todo se reduce al dogma liberal economicista, no todo es coste y beneficio. La eficiencia no solo se mide en términos de rentabilidad económica, sino también de rentabilidad social, en términos de calidad y solidaridad. Me alegra, y me alegra mucho que la agenda política todavía me haya permitido participar en la tramitación de esta ley que hoy aprobamos. Y hoy estamos aquí porque era necesario adaptar nuestra normativa autonómica al marco internacional y estatal básico, pero también por el empeño en implantar un nuevo modelo que nazca del diálogo social para consolidar un cambio de paradigma necesario, un cambio consagrado por las convenciones de Naciones Unidas, derechos del niño y derechos de las personas con discapacidad, con la pretensión de crear una sociedad inclusiva e integradora; un modelo que persiga, así mismo, reedificar sobre las ruinas del sistema de protección de menores. Y, por tal razón, he votado «sí» a esta ley. Se trata de construir el esqueleto normativo que nos demanda el comité de derechos del niño y, segundo, y no menos importante, gestionarlo adecuadamente. Arriesgamos mucho. Arriesgamos mucho porque se necesita tiempo para ofrecer resultados palpables y nuestros menores no lo tienen. El consenso trabajado desde el diálogo civil ha dado sus frutos: enfoque de derechos humanos y perspectiva de su institucionalización; derechos fundamentales, como la igualdad de oportunidades y la no discriminación o la protección frente a los abusos, especialmente a las niñas y adolescentes y a los menores más vulnerables; el derecho a ser informados, oídos y escuchados en todas las decisiones que les afecten en todas las instancias administrativas y judiciales; derecho a la educación en un sistema inclusivo; derecho a la salud, a la participación activa, al juego o al ocio. Destacar las actuaciones en prevención de situaciones de riesgo y de desprotección, con intervenciones eficaces en servicios sociales y los servicios educativos a nivel personal y familiar. Prioridad de los acogimientos y acompañamiento a las familias acogedoras, sean extensas o educadoras, incluso las preadoptivas, apoyándolas económicamente mediante información, asesoramiento y orientaciones adecuadas en el ejercicio de su labor. El abandono manifiesto de esas familias es imperdonable y un ejercicio de tremenda irresponsabilidad. Se mantiene el desafío para la creación, de una vez por todas, de un espacio sociosanitario real. Le recordaré a la vicepresidenta en presupuestos la atención a la salud mental o la dramática situación de la atención temprana. Decía hace unos días, en una entrevista, Muhammad Yunus, premio Nobel de la Paz: «Podemos comparar un bonsái con la pobreza. Se toma una semilla de un árbol muy alto y lo colocamos en una maceta, para que crezca; pero no crece como el árbol del que procede su semilla. La semilla es buena, pero no dispone de tierra suficiente. Los pobres son personas bonsái: no hay nada malo con su semilla, pero no disponen del espacio necesario. » Más de doscientos sesenta mil niños y niñas menores de dieciséis años, en la Comunidad Valenciana, se encuentran en riesgo de pobreza o exclusión social, lo que supone el 33% del total. Y un 8% en riesgo de pobreza material severa. Esta es una ley de consenso, de todos. Cabe pensar que otra revolución es posible. Por tanto, no a las condenas anticipadas. Afirmaba Eduardo Galeano que el código moral de este fin de siglo no condena la injusticia, sino el fracaso. Nuestros menores del sistema de protección son menores bonsái. No hay nada malo en su semilla, no han fracasado, solo necesitan su espacio y una segunda oportunidad, necesitan afecto, apoyo, medios, afrontar una nueva vida y, así, ha de llegar el día en que piensen: yo me prepare y, algún día, mi oportunidad vendrá. Moltes gràcies. (Aplaudiments) El senyor president: Moltes gràcies, senyor García, Alberto García. Senyories, acabem el ple. Han fet vostés un bon treball. I he de dir que mos han fet el reconeixement del patrimoni immaterial de la humanitat a dos manifestacions de la nostra comunitat: una d'Alcora, la rompida de la hora; i una altra molt semblant a Alzira. Per tant, és un motiu per a felicitar-nos per este reconeixement internacional. (Aplaudiments) És closa la sessió. (S'alça la sessió a les 16 hores)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Santamaría.

Ens queda un punt en l'ordre del dia. I, abans de passar, passaríem a donar lectura de la declaració institucional. (Veus)

També ens acompanyen ambaixadors de la Lliga Àrab, que sí que fóra possible els serveis de la cambra. , hem indicat a vore si volien. , per a poder saludar-los.

Però, bé, llegirem la declaració institucional.

»Por todo lo expuesto, les Corts Valencianes muestran su total apoyo a la reivindicación social que exige la recuperación del enlace ferroviario trenhotel entre Granada y Barcelona, con estaciones en territorio valenciano, reconociendo que se trata de un servicio de transporte de pasajeros eficaz y necesario.

»Palau dels Borja, 28 de novembre de 2018. » (Aplaudiments)

Debat i votació del dictamen de la Comissió de Política Social i Ocupació sobre el Projecte de llei, de la Generalitat, d'infància i adolescència (BOC 323)

El senyor president:

Senyories, passarem al següent punt de l'ordre del dia, que és el debat i votació del dictamen de la Comissió de Política Social i Ocupació sobre el Projecte de llei, de La Generalitat, d'infància i adolescència.

Donem la benvinguda a les il·lustres persones que ens acompanyen, representants d'entitats, d'associacions, que treballen per la infància i per l'adolescència.

Per a presentar el dictamen de la comissió. (Veus) Sí?

La senyora Álvaro Cerezo:

(Inoïble) . per a poder acabar unes transaccions. (Veus) Estan tots els grups transaccionant, amb la qual cosa, eixe recés serà breu. Cinc minuts? (Se sent una veu que diu: «Sí. ») Cinc minuts, demanaríem un recés.

El senyor president:

Cinc minuts.

La senyora Álvaro Cerezo:

Sí, per favor. (Se sent una veu que diu: «És que estan les portaveus. , estan totes fora. »)

El senyor president:

Sí, veig que.

Doncs, bé, si demanen cinc minuts, cinc minuts hi ha.

La senyora Álvaro Cerezo:

Agraïda.

El senyor president:

Suspendrem la sessió durant cinc minuts.

Es suspén la sessió.

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, es reanuda el ple. (El senyor president colpeja amb la maceta)

Per a exposar el dictamen de la comissió done la paraula al vicepresident de la Comissió de Política Social i Ocupació, l'il·lustre diputat César Jiménez.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor César Jiménez:

Moltes gràcies, senyor president.

Il·lustres senyories, marhaban bikum.

Em correspon, per acord de la Comissió de Política Social i Ocupació, presentar el dictamen del projecte de llei de La Generalitat, de protecció de la infància i adolescència a la Comunitat Valenciana.

L'esmentat projecte es va presentar pel Consell en aquesta cambra el dia 29 de juny de 2018 i es va tramitar per la Mesa de Les Corts el dia 3 de juliol, que va acordar transmetre'l a la Comissió de Política Social i Ocupació, així com a la seua publicació que va produir-se el dia 18 d'eixe mateix mes (Soroll de papers). Començà aleshores el tràmit de participació ciutadana que va materialitzar-se en les reunions de la Comissió de Política Social i Ocupació dels dies 3 i 4 de setembre. El Consell va sol·licitar la tramitació del projecte de llei pel procediment d'urgència. Finalitzat el tràmit de les compareixences va obrir-se un termini perquè els diputats i les diputades i els grups parlamentaris presentaren esmenes al projecte de llei. A sol·licitud de tots els grups parlamentaris i del diputat no adscrit, Alberto García, aquest termini va ser ampliat finalitzant el dia 1 d'octubre.

Es van presentar un total de 367 esmenes: 93 del Grup Popular; 50 del Grup Socialista; 96 del Grup Podemos-Podem; 81 del Grup Ciudadanos, perdó, del Grup Socialista, Compromís i Podem de manera conjunta i pel diputat no adscrit, Alberto García; 6 del Grup Socialista amb Compromís; 24 de Grup Parlamentari Ciudadanos; 13 del diputat no adscrit, Alberto García; 1 del Grup Parlamentari Compromís; 1 del Grup Parlamentari Socialista, Compromís i el diputat no adscrit, Alberto García; 1 dels grups parlamentaris Compromís, Podemos-Podem i el diputat no adscrit, Alberto García; i, finalment, una de Compromís i el diputat no adscrit, Alberto García.

En la sessió plenària del dia 18 d'octubre es va realitzar el debat de totalitat. La mesa de la comissió el dia 18 d'octubre de 2018 va aprovar el document d'ordenació d'esmenes que es va publicar finalment en el Butlletí Oficial de les Corts el 30 d'octubre. La comissió de política social va debatre el projecte de llei el dia 14 de novembre i es van aprovar 123 esmenes parcials i 51 esmenes d'aproximació que afecten, a la vegada, a 151 de les esmenes abans relatades; a més a més, es retiraren 34 esmenes.

És per això que resten per al seu debat davant del ple avui 52 esmenes, 39 del Grup Popular, 7 del Grup Parlamentari Ciudadanos i 6 del Grup Parlamentari Podemos-Podem, així com un vot particular presentat pel Grup Parlamentari Compromís.

El dictamen aprovat va ser publicat en el Butlletí Oficial de les Corts número 323, de 23 de novembre de 2018. L'elevat nombre d'esmenes aprovades i aproximades mostren l'alt grau de consens en el que s'ha tramitat aquest projecte de llei, el qual esperem es mantinga en la sessió d'avui.

Vullc agrair a les membres de la comissió, sobretot de política social, en la seua majoria dones, el gest de proposar-me per consens per a lectura d'este dictamen havent tingut el compte o atenent la meua recent paternitat, una condició, la de pare, que agrairé eternament a una altra dona que està pendent d'esta intervenció. Gràcies, Clàudia.

I vullc deixar constar que una sèrie de circumstàncies m'han donat esta oportunitat però allò no és el més pertinent o rellevant perquè, al cap i a la fi, nosaltres estem ací de pas. Allò més important és l'oportunitat que tindré en el futur d'explicar-li al meu fill, Simón, que un dia al Ple de Les Corts ens vam posar d'acord per garantir i promoure els drets de la infància i de l'adolescència valenciana. (Aplaudiments)

A totes les senyories que han participat en el debat del projecte de llei, agraïm tots les seues aportacions, que tinguem un debat sa i que s'hi incorporen finalment els acords que s'hagen donant ara mateix.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor César Jiménez, i evidentment el felicitem per la seua paternitat. El seu fill vindrà (rient) amb un pa sota el braç.

Explicarà la posició de cada grup parlamentari, en primer lloc, en nom del Grup Ciudadanos, la il·lustre diputada Mercedes Ventura, que fixarà posició en nom del seu grup.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

En ese sentido, solicitamos, entre los ejemplos que les he puesto, que se comprometa con estos recursos que son imprescindibles para el desarrollo óptimo de los niños. Está muy hacer una ley porque hay que hacerla, porque hay que garantizar sus derechos, pero ustedes tienen que poner los recursos para que esta ley sea aplicable y sea efectiva.

Y, finalmente, entre las enmiendas que quedan vivas, quiero resaltar la enmienda 130, donde pedimos al garantía de un proyecto educativo plurilingüe real y acorde al contexto sociolingüístico de cada centro escolar.

A principios de semana, tengo que recordar que tuvimos la posibilidad de defender en la comisión de educación una proposición no de ley sobre los proyectos experimentales que regulan esta ley del plurilingüismo. Sin embargo, como ya denunciamos, existían 205 colegios donde no se daba ni una hora en castellano en educación infantil.

Aunque fue una proposición no de ley que se aprobó por unanimidad, estos proyectos lingüísticos deberían de tener en cuenta el contexto sociolingüístico en el que se encuadra el centro o, por lo menos, cumplir con la resolución del consejo escolar en la dotación del proyecto experimental. Pero, lamentablemente, no vimos ni una cosa ni la otra.

De la misma manera que cualquier alumno que venga de otra comunidad o que venga de otro país tenga el derecho a solicitar el tratamiento lingüístico diferenciado para su adaptación progresiva a nuestra cultura y a nuestra lengua. Tengo que recordar que lo del tratamiento lingüístico diferenciado solo lo han eliminado de las normas en el inicio de curso. En este sentido, ahí va nuestra enmienda.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Ventura.

Serà ara la senyora Fabiola Meco, diputada del Grup Parlamentari Podemos-Podem, la que farà la intervenció en representació del seu grup.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

Bon dia, senyories.

Queremos evitar que sus familias les fallen, acompañarles para que nunca pase; queremos que cuando pase, la administración llegue pronto, despliegue sus alas y vele siempre y del mejor modo por su interés; queremos desinstitucionalizarlos, fomentar más la acogida, que no queden atrapados en la red de protección, tengan la edad que tengan.

Queremos que tengan una alimentación sana, velar por su derecho a la leche materna y que su alimentación en centros escolares les libre de sobrepeso y la obesidad; queremos productos frescos, de temporada, locales y, si es posible, ecológicos; queremos proteger en los menús (aplaudiments) la igualdad en la diversidad.

Queremos (parla emocionada) que nadie les etiquete, vengan de donde vengan, tengan la mochila que tengan, salvo que sea para reconocer su fortaleza, su espíritu de supervivencia, sus ganas de aprender y de volver a empezar; queremos una administración eficaz y cómplice, promoviendo y defendiendo sus derechos, cooperando desde todos sus rincones acompasadamente para ser parte siempre de la solución y nunca origen de problemas.

Por todo esto, y por más que no les detallo, no tenemos mejor camino en favor de nuestra infancia y adolescencia que seguir trabajando para que este mandato legal sea siempre posible.

Así que, señorías, a quienes hoy gobiernan y a quienes lo harán pronto, a quienes hoy les representan, entre los que me incluyo, y a quienes lo harán en unos meses, les dejo un encargo, un legado lleno de poesía, de Gloria Fuertes: «Hay que decir lo que hay que decir pronto/ de pronto/ visceral/ del tronco. Con las menos palabras posibles que sean posibles los imposibles/ hay que hablar poco y decir mucho/ hay que hacer mucho y que parezca poco. »

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Meco.

Serà ara la senyora Marian Campello, diputada del Grup Parlamentari Compromís, la que farà la intervenció en representació del seu grup.

Quan vullga, senyora Campello.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, presidenta.

En primer lloc, vull donar la benvinguda a totes les entitats que hui ens acompanyen. No vullc nomenar-les perquè segur que em deixaria alguna. I és tan important el treball que totes i cadascuna han desenvolupat en la redacció i el procés parlamentari d'esta llei que cap d'elles mereixen que… cap d'elles mereixen no ser recordades hui.

Per això, gràcies, moltes gràcies per donar sentit al govern del botànic i a estes Corts, que malgrat tindre ja molts anys, continuen plenes de vida i de bona política.

Gràcies, especialment, a les xiquetes que vau participar en les comissions parlamentàries en representació dels consells d'infància del nostre país.

Per primera vegada, les xiquetes i els xiquets han participat en la redacció d'una llei per a elles i per a ells, i ens han espentat a fer un text millor i més sensible.

Gràcies, vicepresidenta, per portar este projecte de llei.

I, per últim, vull agrair a tots i cadascú dels grups que integren esta cambra pel curro que us i que ens hem pegat en esta llei. Des del primer moment, vam saber que es tractava d'una de les lleis més importants de la legislatura.

I gràcies també -com no? - al personal tècnic dels grups parlamentaris, ja els ha anomenat la companya Fabiola. Però m'aneu a permetre dir que si no fóra per Víctor, encara estaríem redactant esmenes. Gràcies, Víctor.

I gràcies també (aplaudiments) als serveis de la cambra, que han anat a tota pressa.

Durant molt de temps, segles, les administracions han vetlat pels interessos de la infància des d'una visió adulcentrista, des de la nostra forma de percebre-la, protegint-los, perquè són nostres i, per tant, els volem sans i estalvis.

Hui canviem eixa forma de percebre la infància i adolescència al nostre territori. Les volem sanes i estalvies, no perquè siguen nostres sinó perquè són persones amb plenitud de drets, perquè són ciutadania lliure i activa, perquè volem que tinguen un horitzó de vida digne, autònom i lligat al seu entorn ambiental i social.

Volem una infància protegida de les seues vulnerabilitats i reconeguda en les seus fortaleses. Per això acceptem pràcticament totes les esmenes presentades pels col·lectius, representants de les persones amb diversitat funcional o discapacitats, perquè volem que els i les nostres menors siguen iguals en drets, malgrat les seues diferències i diverses capacitats.

Volem una infància protegida en les situacions més difícils, aquells que vénen baix un camió o en una patera fugint de la guerra, de la fam, les discriminacions, les violències o la pobresa extrema. Les nostres desemparades, òrfenes, fills i filles de famílies que han caigut en situacions extremes i no poden fer-se càrrec del seu benestar.

Per això hem acceptat pràcticament totes les esmenes que milloren el text en relació a les nostres xiquets i xiquetes tutelades per La Generalitat.

Esta llei és la llei de la infància i el reconeixement a les famílies. Una llei que creu que és que el millor àmbit de creiximent i criança dels nostres xiquets i xiquetes són les comunitats d'estima i afecte, les famílies, totes, com siguen.

Perquè les famílies són eixa xarxa que especialment en els països de la Mediterrània es constitueix com un pilar fonamental que ho resisteix tot.

No podem comptabilitzar quantes vides ha salvat esta xarxa durant els llargs períodes de crisis del capitalisme o quantes vides han salvat acompanyant en depressions, addiccions o problemes mentals.

Hi ha coses que no es poden mesurar però que tenen efectes evidents i visibles, per això apostem per les famílies com a xarxa principal, que no deixe caure ningú durant els anys més determinants de la nostra vida.

Per això esta és la llei de la promoció de l'acolliment, de l'acompanyament als teixits familiars més vulnerables; la d'acompanyament de les famílies adoptants, acollidores, d'acolliment d'urgència. Esta és, en definitiva, una llei que aposta fermament per la desinstitucionalització de les persones menors d'edat i adolescents.

En el tràmit legislatiu d'esta llei hem tingut oportunitat de parlar de tot, hem revisat cada article, un a un, entre tots els grups i hem introduït alguns compromisos, que puc dir, sense por a equivocar-me, són l'avantguarda en la protecció de les persones davant models de consum que atempten contra la nostra salut i el nostre benestar.

Hem introduït esmenes contra la publicitat de llocs d'apostes i atzar o begudes poc saludables en l'horari infantil o les pauses publicitàries d'esdeveniments esportius. Les persones aficionades a l'esport saben de què estem parlant.

El joc s'ha convertit en un greu problema per a la nostra societat, també per a la infantil i, especialment, per als adolescents.

Guardem en la memòria esta mesura, perquè més prompte que tard vindran legislacions de més ampli espectre sobre esta qüestió.

S'han introduït esmenes sobre hàbits de vida saludables, esport, lactància infantil, educació, moltes d'elles fruit del procés de participació ciutadana. També hi han hagut algunes polèmiques. Són inevitables quan cinc partits intenten posar-se d'acord en el mètode de protecció i garantia de drets i llibertats dels menuts i menudes i adolescents.

Hem parlat d'interrupció voluntària de l'embaràs, al qual ens remetem a la legislació estatal evidentment i hem parlat d'educació sexual.

Miren, senyories, jo no entraré en debats ideològics, sinó de trellat. No podem ser antiavortistes amb una mà o posar-nos el llacet roig l'1 de desembre, el dia contra l'VIH i la sida, i no proporcionar les ferramentes necessàries per a evitar contagis o embarassos no desitjats.

Siga quin siga el posicionament ideològic de cadascú, l'educació sexual a la nostra infància i adolescència és una qüestió que no deuria estar al tauler de la discussió. És una qüestió de salut pròpia. És una qüestió de salut pública. És una ferramenta d'empoderament individual. És una intervenció necessària perquè els hàbits sexuals dels i les nostres adolescents de hui siguen segurs, conscients, saludables i àmpliament feministes. Educació sexual és salut i símptoma de societat avançada.

Per últim, m'agradaria parlar del cant a la diversitat que volem que siga esta llei. Igual que no hem fet una llei de la família, sinó de les famílies, no hem fet una llei per ser tolerants amb la multiculturalitat, sinó veient la diversitat humana com ho veu la infància, com un bonic ventall de colors carn, de curiosos accents que sumen. on no hi ha res a tolerar, perquè totes formen part de la mateixa comunitat.

No hem fet una llei dels menors, sinó una norma que veu les diferències en els processos de creiximent i maduresa de les etapes de la vida de les persones menors d'edat. No podem mirar amb la mateixa lupa una persona de tres anys i un adolescent de 17.

No és només una llei de protecció, no és només una llei de reconeixement i garantia de drets. És la llei de les 3 P com la van batejar els consells d'infància: de participació, promoció de drets i protecció.

És tot això i és més, una gran llei que hem intentat posar a l'alçada de la infància i l'adolescència valenciana.

Ara només ens cal prémer el botó en positiu, continuar treballant per a ells i per a elles, i amb ells i elles, i jo diria que felicitar-nos per esta llei i, segurament, un esgotador però gratificant procés.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Campello.

Serà ara la diputada del Grup Parlamentari Socialista, senyora Concha Andrés, la que farà la seua intervenció.

La senyora Andrés Sanchis:

El señor diputado (inintel·ligible) . desde luego también tiene el reconocimiento de los compañeros y compañeras que hemos trabajado durante el proceso de elaboración de esta ley. Señor García, muchísimas gracias por su participación. (Aplaudiments)

Dicen que el bienestar de los niños es el indicador de la salud social de nuestra comunidad, de una comunidad. Yo pienso que eso es así. Y esta ley, por eso, se centra en cuál es el interés superior de los niños, de las niñas y de los adolescentes. Se les reconoce como ciudadanía activa y como personas de pleno derecho. Y marca unos objetivos claros, que hemos repetido ya hoy: la equidad en el acceso a esos derechos, la igualdad de oportunidades, la lucha contra la trasmisión intergeneracional del empobrecimiento.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Popular, sobre el dictamen la il·lustre diputada María José Catalá.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies.

Molt bona vesprada a tots i a totes.

A totes les persones que ens acompanyen gràcies per l'esforç, pel treball.

A totes les entitats que s'han compromés activament en la defensa de la infància des de fa molts anys, des de sempre, gràcies per la seua participació i la seua col·laboració.

Portem tota la legislatura compromesos en un pacte per la infància que, des del Grup Parlamentari Popular, vam subscriure i compromesos també en una iniciativa legislativa que per a nosaltres és important.

És cert que arribat a este punt, com he fet anteriorment en la llei de serveis socials, jo dec fer un posicionament clar i dir la disposició i el resultat de la mateixa. Però no podré fer-ho sense, en primer lloc, donar les gràcies a les persones, com han fet les meues companyes, que han participat en esta llei i en l'esforç que hem fet tots en esta llei.

Gràcies a César per la lectura. I enhorabona per la seua paternitat, enhorabona.

Gràcies, per suposat, a José Carlos, que l'hem tornar boig (rient) entre tots i que ens ha suportat moltíssim a tots els diputats i les diputades de la comissió.

Gràcies a Fabiola, a Conxa, a Marian, a Merxe, a tots els qui heu treballat. I he de donar-los les gràcies perquè de totes, en este cas, de totes, jo he aprés, i molt, al llarg d'este debat.

Gràcies, per suposat, a Sagrario, a la meua companya del Grup Parlamentari Popular, perquè este treball l'hem fet les dos juntes, i crec que és molt important, el seu treball ha segut immens.

Gràcies a Natxo també per la seua col·laboració. I gràcies, per suposat, a les persones de la conselleria, a Alberto…, a tots els qui fins l'últim moment hem estat treballant en un possible consens.

Jo vaig parlar la setmana passada en les persones de la conselleria i els vaig dir, honestament i sincerament, que la disposició del Grup Parlamentari Popular era votar a favor. Alberto, gràcies a tu també, perdona, (rient) pel teu treball. I mira que estàs enfront, eh? (Aplaudiments) Gràcies, Alberto.

Vaig parlar la setmana passada i vaig dir que el Grup Parlamentari Popular volia votar a favor i vaig plantejar quatre qüestions, qüestions importants.

Arribat a este punt, he de dir que nosaltres votarem abstenció a esta llei. És una abstenció positiva, perquè pensem que esta llei és important, però és cert que ens separen determinades qüestions. Ens separa, senyories…, no ens separa el que han aportat les entitats, és clar, ens separa el que, evidentment, i és lògic, ha incorporat els partits que governen en la seua ideologia, que, per suposat, tenen tot el dret del món a fer.

Ens separa, ho diré clar, la ideologia. Miren, mosatros no els hem proposat que renuncien vostés a la ideologia, simplement hem proposat eliminar algunes qüestions que eren delicades, des del punt de vista d'esta cambra. Però, evidentment, nosaltres no pretenem que vostés combreguen amb la nostra forma de pensar, però tampoc podem, en determinades qüestions, combregar en la seua forma de pensar.

Parle de qüestions molt concretes, tots saben de què parle. Parle de la interrupció voluntària de l'embaràs, parle del consentiment informat en intervencions greus de salut, que eixe tema ens ha distanciat. En eixe tema, vostés apoderen els xiquets i nosaltres ho veiem bé, però nosaltres pensem que esta llei podia incorporar una perspectiva més completa, perquè els pares i les mares tenen responsabilitat sobre els xiquets i també tenen deures i tenen drets, per suposat. Eixa responsabilitat va emparellada també de drets dels pares i les mares.

L'educació afectivo-sexual, l'educació social i emocional per a nosaltres sempre és una responsabilitat primera dels pares i de les mares. N'hi ha una responsabilitat subsidiària de l'administració pública per les situacions que n'hi ha, en les quals els pares i les mares, evidentment, no fan una completa formació en estes vessants, però nosaltres pensem que sempre s'ha de confiar en les famílies i que n'hi han pares i mares que fan una formació, un seguiment social afectiu i sexual dels seus fills i l'administració no pot subrogar-se en el paper de les famílies. No hi ha res més progressista que la família. La família és totalment progressista. Tots vostés tenen família, tots vostés tenen mares, tenen pares, tenen fills. No hi ha res més progressista que tindre una bona família.

Senyories, i hi ha una cosa molt important, i compartisc amb la senyora vicepresidenta, el que ha dit este matí: «No hay nada más honroso, más honroso que defender el derecho a la vida en este parlamento. » I jo crec que el Partit Popular fa gala d'eixa qüestió.

Senyories, per a nosaltres esta llei és una llei necessària. Insistisc, és una llei que quedarà, i ahí n'hi ha un compromís ferm del Partit Popular. Miren, nosaltres pensem que n'hi han qüestions que no era necessari regular en esta llei, per vàries qüestions, entre altres, perquè estan regulades en la normativa bàsica de l'estat.

Perquè què anem a aportar nosaltres a un debat que és molt més gran, molt més general a nivell nacional, com és el consentiment informat en una situació de greu risc per a la salut del xiquet o de la xiqueta, de la interrupció voluntària de l'embaràs. N'hi ha una llei nacional, una legislació nacional, una normativa nacional, que emparar les situacions concretes. Incorporar-ho en esta legislació, en esta normativa era, evidentment, crear un distància que possiblement era salvable a mitges. Jo sóc de les pensa que en un poquet més de temps tal volta haguérem salvat un poquet més les distàncies, però, evidentment, ens ha faltat temps. Fa cinc minuts estàvem parlant en la taula de fora, era una situació estressant.

Crec, sincerament, que esta llei -i això és una cosa important i positiva- serà permanent en el temps, senyora Oltra. I per això li done l'enhorabona. Nosaltres mantindríem esta llei, jo mantindria esta llei, el Grup Popular mantindria esta llei. I és cert que modificaria determinades qüestions, senzilles, concises, concretes, però mantindríem esta llei. I el compromís del Partit Popular és mantindre esta llei, en qüestions que nosaltres modificaríem, perquè és cert que són qüestions puntuals, qüestions que no tenen per què desmuntar un esquema legislatiu i normatiu important.

Perquè, senyories, els dictats en els temes ideològics… Podíem prescindir dels temes ideològics? Clar, clar. Podíem fer una llei d'infància i adolescència sense ideologia? Clar, sí, podíem fer-ho. Però la ideologia s'ha quedat, i nosaltres ens anem a abstindre amb eixe compromís. Volem que esta llei tinga continuïtat, governe qui governe. Nosaltres simplement llevarem la ideologia.

Durant esta legislatura, senyories, jo he aprés molt de tots els que estan vostés ací. He de donar les gràcies. També en esta ocasió he aprés de tots vostés. I he aprés qüestions interessants. He aprés que les paraules importen i que algunes coses, per dures que siguen, sonen millor amb poesia.

Senyories, la ideologia és ideologia i la infància, com diria Benedetti, «la infància és altra cosa. La infància, senyories, la innocència no és -com diria Benedetti- com un desodorant o un horòscop que hem de comprar. »

Senyories, Benedetti diria: «Su paraíso, el paraíso de la infancia recobrable no es exactamente nuestro siempre perdido paraíso. Su paraíso tan seguro como dos y dos son cuatro no cabe en nuestro mezquino walhalla, ese logaritmo que nunca está en las tablas. »

Senyories, la infància és molt més gran que els que tots estem ací, els que estem ací treballant. La infància romandrà, la infància estarà en el temps i els seus drets i les obligacions de tots nosaltres amb eixa infància romandrà en el temps, i nosaltres, el nostre compromís estarà sempre al costat d'ells.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a la intervenció de la diputada. (Veus) No té dos rèpliques, no? (Veus)

Senyora diputada, Fabiola Meco, té vosté la paraula.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Meco Tébar:

Ustedes tienen una opción, tienen la opción de marcar distancia, de marcar posicionamiento a aquellos artículos con los que ustedes no se sienten cómodos, que no son ideológicos, que son de afrontar las necesidades y los problemas que tiene esa infancia y adolescencia. Háganlo, pero no voten abstención. Las abstenciones positivas no existen. Lo positivo es el sí. (Aplaudiments) Y nosotros decimos sí a esta ley, sí a los derechos de la infancia y adolescencia. Y les invitamos a marcar distancia en lo que ustedes no estén de acuerdo y les invitamos a decir sí. Esa infancia y adolescencia.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Meco Tébar:

Muchas gracias. (Se sent una veu que diu: «¡Muy bien! ». Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fa rèplica separada? (Veus) Per a rèplica a la intervenció de la diputada Fabiola Meco, té la paraula, senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyor president.

Senyora Meco, tiene usted razón, esta no es una ley ideológica. Yo no he dicho que sea una ley ideológica. He dicho que esta ley tiene ideología. Es decir, no es lo mismo que sea una ley ideológica que en determinados aspectos de la ley ustedes hayan marcado posicionamiento ideológico. No tiene nada que ver.

Y yo les propuse: hagamos una cosa, pongamos «La Generalitat garantizará el acceso a la salud sexual y reproductiva conforme a la normativa vigente. » Es decir, que para mí es un paraguas mucho más grande y comprende lo que usted dice. Comprende la formación, la información sexual y reproductiva para aquellos niños y niñas que, evidentemente, no tienen esa información y esa formación sexual y reproductiva que sea oportuna en su seno familiar.

Yo creo que, evidentemente, las familias tienen un papel fundamental. Y cuando digo que ustedes obvian a las familias, lo digo por dos razones y muy importantes. Déjeme que se lo explique. ¿Vale? Mire, cuando ustedes hablan, por ejemplo, de la educación afectivo-sexual, yo les propuse, hagamos como la Convención Europea de los Derechos del Niño, pongamos. (Veus. Se sent una veu que diu: «Es que solamente se llama la atención al Grupo Parlamentario Popular. Es que es increíble. ») No. Sin perjuicio de la responsabilidad, de la mayor responsabilidad, del compromiso de las familias en la educación afectivo-sexual o social i emocional. A partir de ahí, todo el articulado de la ley.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

Per a rèplica, diputada Marian Campello, per a rèplica a la intervenció anterior de la diputada María José Catalá, té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, president.

Bé, jo crec que n'hi ha dos coses que a mi m'agradaria deixar clares després de la intervenció de la senyora Catalá, i respecte també a la política i al que fem aquí.

La ideologia és un conjunt d'idees, no té més. No sé si algú és capaç de legislar sense tindre idees. Crec que és complicat. Jo entenc que quan el PP legisla, tampoc legisla sense idees, no? Tindrà idees, tindrà un conjunt d'idees i aleshores serà una ideologia. Ideologia, creences, tot açò.

Una altra cosa que m'agradaria molt deixar clara és la qüestió de l'adultcentrisme. Quan els adults ens sentim superiors als xiquets i les xiquetes, superiors a ells, i no els deixem espai per a decidir. Fa molts anys a les dones en este país se les considerava inferiors i incapaces de decidir sobre moltíssimes coses.

Per a casar-se, per a anar al metge, per a obrir un compte bancari, per a anar a votar. A dia de hui ens posem les mans al cap per eixes situacions i les batallem contínuament. Jo estic segura que en la qüestió dels xiquets, dels menors i dels adolescents passarà igual.

Al cap del temps, n'hi haurà evidències que diguen i ens situen en la situació que els hem d'escoltar. I que no escoltar-los i no tenir-los en compte és anar en contra d'eixes persones.

Perquè també jo crec que ja és hora que deixem de banda també moltes qüestions del llenguatge. No són menors, sinó que són persones menors d'edat. Perquè sempre pareix que els fem xicotets pel tamany que tenen, i no pel que representen i el que són.

Deixades clares eixes qüestions, que evidentment el Botànic no es pot trobar en un adultcentrisme com el que podem interpretar, ni tampoc podem legislar sense ideologia, m'agradaria aclarir-li també una qüestió important, que és sobre les famílies.

Jo no sé quantes vegades se repetix la paraula famílies en el meu discurs, constantment. Però no és que la diga jo, és que la diu la llei. Però diu moltes més vegades famílies esta llei que la llei anterior que teníem.

Aleshores, intentar dir que esta llei no reconeix les famílies és complicat, i més quan sabem que el Botànic és una referència quant a les famílies monomarentals, és una referència quant a les famílies homosexuals.

Vull dir, és evident que este bàndol progressista aposta completament per les famílies i que sap que la família és la primera xarxa que ha de tindre una persona per a poder créixer en normalitat i feliç. Al final, estem parlant que els xiquets i les xiquetes del nostre país puguen ser feliços.

Vaig a acabar ja. Li vaig a dir una cosa molt senzilla, per si encara estic a temps d'arrancar-li el sí, el sí positiu, eixe sí que seria positiu, el sí positiu. Bé, també és de veres que ens ha faltat un poquet de temps, però hem tingut també moltes reunions i moltes ocasions.

Hem estat reunides molt de temps. Hi ha hagut reunions on hem estat tots i reunions on no hem estat tots. Però convidades han estat sempre totes.

Tot açò, senyora María José Catalá, és en el que estem d'acord. No és poc, eh? Són la llei, les transaccions, tot això és en el que estem d'acord. I això és el que ens ha faltat per estar d'acord. Pose la balança i decidixca, senyora María José Catalá.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyoria.

Per a rèplica a la intervenció de la. Té vosté la paraula, senyoria, María José.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies.

Gràcies, senyora Campello, pel seu to, i jo sóc la persona que crec que en este debat més he parlat i més he defensat el dret que tenen vostés a posar articles de caràcter ideològic en esta llei. És a dir, jo no ho he qüestionat en ningun moment, he dit.

Evidentment vostés fan una llei, redacten una llei, tenen un posicionament ideològic respecte a determinades qüestions, ho incorporen, tenen tot el dret del món a fer-ho. Ho he dit diverses vegades. Jo no he menyspreat la ideologia, no he qüestionat la ideologia ni he qüestionat que vostés ho facen.

El senyor president:

Senyories.

La senyora Catalá Verdet:

El que jo he dit és: el que no se pot pretendre és que, si agarrem una llei i pretenem que tots formen part d'eixe consens, evidentment les qüestions ideològiques ens van a separar. Ens van a separar. I clar, si les qüestions ideològiques foren menors. Perquè ací quan vosté ha fet eixa diferència, i me pareix un bon recurs, «esto frente a esto».

Ja, però açò no va a pes, açò no va a pes, senyora Campello, no se medix aixina. Per a mi eixes quatre qüestions tenen a vore en la llibertat ideològica, de consciència i de religió, en la formació afectivosexual, en la forma social i emocional.

En la interrupció voluntària de l'embaràs i la formació i l'accés a la salut sexual i reproductiva. I en el consentiment informat en cas que hi haja un menor que haja de ser intervingut en un cas de greu risc per a la seua salut. Açò poden ser quatre esmenes o cinc esmenes.

Però, senyoria, per a mi la vida és l'esmena més important que estic defensant en (inintel·ligible) . (Aplaudiments). I no va a pes, no va a pes.

No obstant això, n'hi ha qüestions en les quals jo particularment per la meua trajectòria política podria tindre serioses discrepàncies, vostés ho saben. Jo veia amb reticència açò de l'oci educatiu, en un poc de reticència. Perquè considere que una llei d'estes característiques incorpora una qüestió que és totalment pedagògica i metodològica, i tal volta no deguera fer-ho.

Però no obstant això, diguí: «Bé, no és el tema nuclear, puc passar-ho, puc superar-ho, puc tancar els ulls». Puc dir: «Mira, no he passat per la conselleria d'educació i no me va a doldre que ací estem posant que s'evitarà els deures en tota la primària per garantir l'oci educatiu, quan jo considere que això és una responsabilitat dels mestres, de les mestres, de les persones que tenen la responsabilitat de formar els nanos. Eixa decisió no l'hem de prendre nosaltres».

Però he passat per damunt d'això. Però el que no puc passar per damunt són les qüestions que li he dit a la senyora Meco: el consentiment informat, la llei nacional, els paràmetres nacionals sobre la vida, sobre les situacions de risc. No puc passar per damunt.

I de veres que ho sent, perquè m'haguera agradat que esta fóra la primera i tal volta l'única llei que haguérem votat per unanimitat, d'importància, de caràcter social, de compromís social, en esta legislatura.

Però no obstant això, els dic el següent: jo he fet l'esforç de comprendre'ls i he dit: «Clar que ho entenc». Vostés posen la ideologia i no renuncien a ella. El que els demane és que vostés no qüestionen que nosaltres no renunciem als nostres principis, als nostres valors, al que és la nostra ideologia.

Ull, el compromís va per davant. La llei és un esquelet que quedarà en esta comunitat. La llei és un esquelet normatiu que quedarà en esta comunitat. I n'hi ha determinades qüestions que nosaltres no estem d'acord però que considerem prescindibles, perquè estan regulades per normes nacionals.

Perquè ha d'evolucionar molt el tractament social sobre estes qüestions, que han d'estar compreses en eixes normatives que evidentment hem de respectar tots com espanyols, perquè són les normes bàsiques. I l'abstenció és positiva, senyories. Clar que es positiva. Sí.

Perquè hem de votar i anem a votar determinats articles en contra. Perquè jo no puc votar a favor la disposició relativa al consentiment informat, sabent el que sé o entenent i interpretant jurídicament el que interprete, que ací n'hi ha molts juristes.

Però eixa abstenció és un esforç important. No caiguen vostés en l'error de menysprear un esforç i una predisposició, i sobretot un compromís que adoptem en esta llei i adoptem en vostés.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

Per a rèplica a l'anterior intervenció de la diputada Conxa Andrés, té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Andrés Sanchis:

O sea el artículo 9 está definiendo todo aquello que existe de verdad, esto no es ningún paraíso (inintel·ligible) . esto existe de verdad y no debería de existir. Y para eso hay que reconocerles todos los derechos. Yo no sé usted por qué no quiere que en la ley figure la interrupción voluntaria del embarazo. Es un derecho.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalitzarem el debat amb la rèplica de la diputada María José Catalá a la intervenció de la diputada Concha Andrés.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyor president.

Creo que ustedes son muy buenas trabajadoras. No cuestiono que ustedes…, vengan un diputado o una diputada que entre dos o entre tres o entre cuatro gestionen una ley como hace el Partido Popular. Y siempre les he dicho que, por favor, dejen de meterse en la organización del Partido Popular. Cada uno tiene su forma de organizarse en este parlamento y nosotros tenemos la nuestra.

El senyor president:

Senyories, per favor. Està en l'ús de la paraula la diputada María José Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació. S'han retirat les següents esmenes: la 25 i 128 de Ciudadanos, la 37, 59, 107, 109, 214, 233, 240, 247, 252, 260, 288 i 342 del Grup Parlamentari Popular i la 292 i 295 del Grup Parlamentari Podemos.

Sí, senyora diputada? (Se sent una veu que diu: «Jo voldria retirar el vot particular al títol de la llei. »)

El senyor president:

Al títol de la llei. D'acord. Es retira l'esmena de Compromís com a vot particular al títol de la llei.

Senyories, n'hi ha unes 25 votacions. Anem a començar per la primera. La primera són les esmenes transaccionals, cinc, que han pactat tots els grups. Les cinc esmenes transaccionals.

Senyories, comença la votació. Queden aprovades amb 83 vots, unanimitat, les esmenes transaccionals.

Anem a votar ara les esmenes tècniques. Com que s'ha aprovat la primera transaccional, no, la tercera transaccional, votarem les esmenes tècniques 1 i 2. Senyories, comença la votació. Queden aprovades les esmenes tècniques per 83 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

Anem a votar les esmenes del Grup Parlamentari Popular. En primer lloc l'esmena número 3. L'esmena número 3 del Grup Parlamentari Popular. Comença la votació. Queda rebutjada per 47 vots en contra, 32 afirmatius, 4 abstencions.

Votem ara l'esmena número 13 del Grup Parlamentari Popular. Comença la votació. Queda rebutjada l'esmena per 47 vots en contra, 35 favorables, 0 abstencions.

Anem a votar ara les esmenes número 36, 209 i 293 del Grup Parlamentari Popular. Comença la votació. Queden rebutjades per 51 vots en contra, 32 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara l'esmena 362 del Grup Parlamentari Popular. Comença la votació. Queda rebutjada per 47 vots en contra, 36 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara les esmenes número 4, 5, 108, 170, 176, 210, 259, 325 i 358. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 59 vots en contra, 24 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara les esmenes número 97, 125, 258, 285, 326, 335, 357, 364 i 365. Senyories, comença la votació. Queden rebutjades per 51 vots en contra, 24 favorables, 8 abstencions.

Votem ara les esmenes número 291 i 315. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 47 vots en contra, 24 afirmatius, 12 abstencions.

Votem ara les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. En primer lloc votem l'esmena 346. Comença la votació. L'esmena ha estat aprovada per 83 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

Votem ara l'esmena 130 del Grup Parlamentari Ciudadanos. Comença la votació. L'esmena ha estat rebutjada per 51 vots en contra, 8 afirmatius, 24 abstencions.

Votem ara les esmenes del Grup Parlamentari Podemos-Podem. En primer lloc l'esmena 245. Senyories, comença la votació. L'esmena ha estat aprovada per 75 vots favorables, 0 en contra, 8 abstencions.

Votem ara l'esmena 316 del Grup Parlamentari Podemos-Podem. Comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 39 vots en contra, 12 afirmatius, 32 abstencions.

Anem a votar ara l'articulat de la llei. En primer lloc votem els articles 3, 19, 39, 42 i 45. Senyories, comença la votació. Els articles han estat aprovats per 59 vots favorables, 24 en contra, 0 abstencions.

Votem ara els articles número 2, 6, 28, 55, 57, 70, 76, 97, 108, 127, 135, 136 i 143. Senyories, comença la votació. Els articles han estat aprovats per 59 vots favorables, 0 en contra, 24 abstencions.

Votem ara la resta d'articles de la llei. Senyories, comença la votació. Senyories, els articles han estat aprovats per 83 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

Votem ara la disposició final primera i tercera. Comença la votació. Les disposicions han estat aprovades per 51 vots favorables, 24 en contra, 8 abstencions.

Votem ara la disposició final quarta i setena. Comença la votació. (Tus) Les disposicions han estat aprovades per 59 vots favorables, 0 en contra, 24 abstencions.

Votem ara la disposició addicional primera. Comença la votació. La disposició ha estat aprovada amb 83 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

Votem ara la disposició transitòria segona. Senyories, comença la votació. La disposició ha estat aprovada amb 75 vots favorables, 0 en contra, 8 abstencions.

Votem ara la resta de disposicions de la llei. Senyories, comença la votació. La resta de disposicions ha estat aprovada amb 82 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

Votem ara, senyories, l'exposició de motius. Comença la votació. Senyories, l'exposició de motius ha estat aprovada amb 59 vots favorables, 0 en contra, 24 abstencions.

Votem ara, senyories, el títol de la llei, amb el contingut de l'esmena transaccional aprovada, la número 2. Senyories, comença la votació. Senyories, el títol de la llei ha estat aprovat amb 83 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

I, abans de passar a la votació del projecte de llei en el seu conjunt, els recorde que hi ha una explicació de vot, sol·licitada pel senyor Alberto García.

Senyories, anem a votar el conjunt del projecte de llei. Senyories, comença la votació. (Aplaudiments) Senyories, el projecte de llei de protecció de la infància i l'adolescència, de la Comunitat Valenciana, ha estat aprovat amb 59 vots favorables, 0 en contra, 24 abstencions.

Senyor Alberto García, clourà vosté este ple amb l'explicació del sentit del seu vot.

Senyoria, té vosté la paraula.

El senyor García Salvador:

Gràcies, president.

Bé, jo sent l'hora, però no volia estar jo absent d'este debat, eh?

Arriesgamos mucho. Arriesgamos mucho porque se necesita tiempo para ofrecer resultados palpables y nuestros menores no lo tienen. El consenso trabajado desde el diálogo civil ha dado sus frutos: enfoque de derechos humanos y perspectiva de su institucionalización; derechos fundamentales, como la igualdad de oportunidades y la no discriminación o la protección frente a los abusos, especialmente a las niñas y adolescentes y a los menores más vulnerables; el derecho a ser informados, oídos y escuchados en todas las decisiones que les afecten en todas las instancias administrativas y judiciales; derecho a la educación en un sistema inclusivo; derecho a la salud, a la participación activa, al juego o al ocio.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García, Alberto García.

Senyories, acabem el ple. Han fet vostés un bon treball.

I he de dir que mos han fet el reconeixement del patrimoni immaterial de la humanitat a dos manifestacions de la nostra comunitat: una d'Alcora, la rompida de la hora; i una altra molt semblant a Alzira. Per tant, és un motiu per a felicitar-nos per este reconeixement internacional. (Aplaudiments)

És closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 16 hores)

