Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 2 d'octubre de 2014. Comença la sessió a les 10 hores i 1 minut. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 81. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

(Inoïble per raons tècniques) … el secretari primer de la mesa va a donar lectura a una declaració institucional.

Declaració institucional per a l'alliberament de la valenciana Mahdjouba Mohamed Hamdidaf (Mayuba)

El senyor secretari primer:

Les Corts, al tener conocimiento de los hechos relacionados con la señora Mahdjouba Mohamed Hamdidaf, Mayuba, manifiestan lo siguiente:

«Por todo ello, Les Corts instan a los organismos tanto nacionales como internacionales para que se realicen todos los trámites necesarios con las administraciones y órganos competentes en materia diplomática y gubernamental para que la valenciana Mahdjouba Mohamed Hamdidaf sea liberada y pueda volver a España. » (Aplaudiments)

El senyor president:

Compareixença del president del Consell, senyor Alberto Fabra Part, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 95. 060, 95. 053, 95. 068 i 95. 056)

El senyor president:

Compareixença del president del Consell per a respondre a les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

En primer lloc, té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputat senyor Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Molt honorable president de La Generalitat.

Senyores i senyors diputats.

Fa a penes nou dies, senyor president, vàrem tindre l'oportunitat d'escoltar en la seua compareixença, en el debat de política general, més de setanta propostes en positiu, iniciatives de govern, projectes de futur, proposicions realistes, idees valentes per a prioritzar el benestar de les famílies i la creació d'ocupació, un projecte esperançador, senyor president, un projecte guanyador, senyories, i fa a penes nou dies, també, vàrem tindre l'ocasió de comprovar com l'esquerra dia «no» a la rebaixa d'impostos que vosté va anunciar; vàrem tindre l'ocasió de comprovar com el tripartit tornava a dir «no» a un nou pla hidrològic nacional perquè els nostres camps tinguen l'aigua que necessiten; vàrem poder comprovar com l'oposició tornava a posar en dubte els col·legis concertats; vàrem tindre l'ocasió de vore com el sectarisme d'una esquerra sense projecte els portava, inclús, a fugir del debat sobre la unitat d'Espanya, i tot per no estar al costat de la Constitució i en contra de l'independentisme, per vore vàrem vore com els socialistes varen ser capaços…, no varen ser capaços en este cas de donar la cara per la nostra llengua i les nostres tradicions. I ja els ho vaig dir en el debat de política general, és que són vostés esclaus del seu passat i ostatges del seu futur. Eixe és el seu compromís amb els valencians.

Però, senyor president, vosté va prendre la decisió que una part important de la seua compareixença estiguera centrada en la regeneració democràtica, ens presentà un decàleg per a garantir la participació, ens presentà un decàleg per a fer de la transparència llei, eixa transparència que per a alguns de vostés és molt opaca -segons diu el Tribunal de Comptes-, va plantejar, senyor president, l'eliminació de l'aforament; la reducció del nombre de diputats; l'elecció directa, al menys, d'un terç dels diputats per circumscripcions comarcals; reformar el reglament d'esta cambra per a crear una comissió de participació ciutadana perquè els ciutadans puguen participar de l'activitat parlamentària i que els alcaldes puguen comparèixer en Les Corts; plantejà vosté al govern central una reducció de la duració de les campanyes electorals passant de 15 a 10 dies, i una reducció en la mateixa mesura en les subvencions que reben els partits polítics; reduir a la meitat, és a dir, a 25. 000 el nombre de firmes necessàries per a poder portar endavant una iniciativa legislativa popular; ampliar a onze mesos el període de sessions parlamentàries i aprovar la llei de transparència, participació i bon govern.

Senyor president, de totes estes propostes hem intentat parlar amb l'esquerra, de totes estes propostes hem intentat fer acords amb l'oposició però, una i altra vegada, l'oposició d'esquerres ha estat buscant excuses per a no consensuar. Eixe és el seu compromís amb els valencians.

I, senyor president, la setmana passada va fer vosté tal quantitat de propostes de caràcter econòmic que va deixar absolutament descol·locada una oposició que, en estos moments, només pensa en les seues primàries i en els seus primarios, una oposició que només pensa en pelear per vore qui és el primer d'entre els últims.

Va portar vosté, senyor president, una bateria de propostes per a l'economia familiar, per a les nostres empreses, per als nostres desocupats, per als nostres joves, en definitiva, senyor president, va dur vosté a esta cambra propostes de futur -com li dia-, iniciatives valentes.

En definitiva, senyories, la setmana passada vàrem tindre l'ocasió de vore, per un costat, un món de propostes concretes que va presentar vosté, senyor president, i un abisme de crítiques genèriques.

Per això, senyor president, volem preguntar-li: ¿quina és la naturalesa, quin l'origen, quina és l'aplicació de les propostes i les mesures de caràcter econòmic que va anunciar vosté en el debat de política general?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula el molt honorable president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula el senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

Mire, yo no aspiro a nada; usted, sí. Usted aspira a ser candidato a la presidencia de La Generalitat. Y es una vergüenza que a día de hoy todavía esté usted pendiente de que el señor Rajoy lo designe a dedo candidato a la presidencia de La Generalitat. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

Señor Fabra, qué vergüenza.

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

No hem escoltat cap pregunta, però bé, ha fet algunes al·lusions. (Algú diu: «¿Presentará enmienda a los presupuestos? »)

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

El senyor president:

Por favor, no se ponga usted nervioso. Quede's vosté tranquil·let. Quede's tranquil. (Remors)

Seguisca, senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

No hem escoltat cap pregunta, però ha fet algunes al·lusions que jo voldria contestar-li.

Mire, el senyor Rajoy, el president del govern, es reunix amb el president de La Generalitat les voltes que faça falta, igual que amb l'alcaldessa de València, per a tractar temes d'interés general de la Comunitat Valenciana.

Hui ens hem enterat que també està reunint-se, discretament, el president Rajoy amb Pedro Sánchez, però per un motiu molt diferent, està tractant de cuidar-lo, de mimar-lo perquè no caiga i perquè vostés no deixen de ser la segon força política d'Espanya i de la Comunitat Valenciana. (Remors)

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Rubio.

El senyor Rubio Martínez:

Y tanto que les gusta Andalucía, en el mismo periodo, la Junta de Andalucía ha emitido y ha colocado 28 millones de euros pagándolo al 0,6%.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Los últimos pronunciamientos de las agencias de rating, todos han sido positivos para la Comunidad Valenciana. Fitch -grado de inversión-, Standard & Poor's, Moody's han subido el rating de la Comunidad Valenciana.

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El pago a proveedores…, hemos reducido la financiación del 6% al 3,34%; el FLA…, hemos reducido la financiación del 5,12% al 1%; en (inintel·ligible) . (veus)

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Compromís, senyor Morera.

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

2. 129 valencians i valencianes estan desocupats en el mes de setembre.

Però, senyor president, si n'hi ha una cosa neuràlgica, clau en esta legislatura és l'actitud de la presidència de La Generalitat davant un tema importantíssim. I jo li demane, després de les novetats jurídiques que hem tingut sobre l'ATE d'Ikea i les decisions judicials d'imputació, ¿què pensa fer el seu govern?

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Senyor president, la policia, la Unitat de Delinqüència Econòmica i Fiscal, considera que les coses són les mateixes. N'hi ha una imputació abans, i n'hi ha una recent imputació de la senyora Sonia Castedo, Enrique Ortiz i altres persones pel mateix tema, per la corrupció urbanística en la capital d'Alacant, la ciutat d'Alacant. I vosté no s'ha assabentat? Vosté no s'ha assabentat? No s'ha assabentat del que està passant en la ciutat d'Alacant?

Vosté, el seu govern, va aprovar una actuació territorial urbanística el 20 de juny, i posteriorment ha vingut una segona imputació. Sap el que diu l'informe de la Unitat de Delinqüència Econòmica i Fiscal? Per cert, n'hi han antisistemes que denuncien informes d'esta mateixa unitat de policia. Sap el que diu? Diu que n'hi ha «actividad delictiva sostenida por Sonia Castedo y Alperi en la que se favorecieron intereses particulares de Enrique Ortiz y presuntas irregularidades del plan Rabassa». Això s'ha produït, i davant això vosté no ha fet res. Per tant, el que està ací en joc és l'autoritat, no d'Alberto Fabra, sinó del president de La Generalitat.

Li ho vaig preguntar en el debat de política general. Què pensa fer? Què ha d'amagar vosté? Quina pressió fa sobre vosté la senyora Sonia Castedo? Per què no actua? Per què no defensa la decència en les institucions?

Perquè és molt greu el que està passant en la ciutat d'Alacant. És molt greu. I els ciutadans estan reaccionant. Vosté no. Vosté va dir en el seu dia que «las escuchas», les conversacions a què han tingut accés tots els ciutadans, gràcies als mitjans de comunicació, no le gustan. I les conversacions són molt clares. Són claríssimament delictives. I davant això, vosté s'amaga. Hui mateixa hem sabut que no pensa acudir a la ciutat d'Alacant, a la inauguració de la Volvo Ocean Race, el que se farà en la ciutat d'Alacant. Per què no va? Per què no anirà? Té por de coincidir amb Sonia Castedo? Ahir sapiguérem, per boca de la portaveu i consellera d'educació, que «usted estará al lado de Sonia Castedo, como alcaldesa de Alicante». Va a lligar el seu futur polític a l'alcaldessa d'Alacant? I, si és així, per què no va hui a la presentació?

Mire, jo crec que ací el que tenim és un greu problema de corrupció instal·lada en les institucions. Li ho vaig dir. I tenim la paràlisi d'un govern que no actua, que ningú sap la seua línia roja on està, perquè vosté podria actuar, podria actuar clarament reinstaurant la decència en la vida pública i en l'Ajuntament d'Alacant.

Quants diners ens està costant la seua paràlisi? Sap el que diuen persones importants, significatives, de la ciutat d'Alacant? El president de CEPYME, el senyor Cristóbal Navarro, diu que en la capital d'Alacant «hay una marea de putrefacción y de corrupción». I sap el que diu l'assemblea de CEPYME? Que existix una màfia que controla «las adjudicaciones públicas». Això ho pensa també el jutge que ha imputat l'alcaldessa i membre del Partit Popular, Sonia Castedo. I vosté diu: «No me gustan nada las conversaciones. » Però no fa res.

Estem davant un cas de vore si n'hi ha autoritat per part del president de La Generalitat, i actuen preservant els interessos legítims de les veïnes i els veïns de la capital alacantina. Vosté no pot deixar que la màfia continue controlant l'urbanisme de la ciutat d'Alacant, i té instruments per a fer-ho. La pregunta que ens hem de fer, senyor president, és: per què no ho fa? Per què no actua? Per què no defensa els interessos públics? Per què no defensa els interessos de la ciutat d'Alacant? Per què lliga el seu futur amb la d'una imputada per dos ocasions. No le gustan las conversaciones però, pensa fer alguna cosa? Pensa actuar? A banda de fugir i amagar-se per a no coincidir amb Sonia Castedo esta vesprada, pensa fer alguna cosa? Pensa defensar allò públic? Pensa actuar i marcar una línia clara a favor de la decència i no continuar deixant que la màfia, com diu l'assemblea de CEPYME, continue articulant els interessos urbanístics de la ciutat d'Alacant per a un mafiós? Per a un mafiós.

Va vosté a consentir esta situació? Si no va a consentir esta situació, actue, que ens tindrà a tots els demòcrates i a totes les.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. persones decents d'Alacant i del conjunt d'este país al seu costat. Però, si no actua, serà còmplice en la corrupció.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Morera Català:

. de la ciutat d'Alacant.

El senyor president:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Senyor president…

El senyor vicepresident primer:

Un moment. Un moment, senyora Mollà, que… Ara. Pot parlar.

La senyora Mollà Herrera:

Senyor president, no manipule. L'informe de la policia deixa molt clar que l'ATE és una conseqüència d'una paralització del pla Rabassa per les sentències judicials, i que vostés efectivament volien continuar el negoci que havia iniciat Sonia Castedo i el senyor Alperi amb Enrique Ortiz i la multinacional d'Ikea. I també manipula diguent que una ATE s'ha de seguir sí o sí. No. Requereix els informes favorables tant de la conselleria d'indústria com la conselleria d'infraestructures (remors) i, per tant, les reunions…

El senyor vicepresident primer:

Senyors…

La senyora Mollà Herrera:

…que se van produir entre el conseller Buch i la consellera Bonig amb els promotors del projecte a mi m'agradaria saber si van ser amb el senyor Sylvain Laval, aquell que era l'enllaç amb Enrique Ortiz i que estava molt content de tindre un amic mafiós. «La mafia española, cómo me gusta esa mafia española. » Este senyor és el que se va reunir, senyor Buch? O amb vosté, senyora consellera d'infraestructures, Isabel Bonig? M'agradaria conéixer exactament qui van ser els promotors que se van asseure per a parlar.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Mollà, gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

. d'este projecte.

Senyora consellera. Señorías, ruego silencio.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Pero, mire usted, le digo algo más: es que en estos momentos no hay ni una sola causa legal, con la ley de procedimiento administrativo, para paralizar la actuación territorial estratégica. Y le digo algo más: el promotor de esta actuación es Alicante Avanza. ¿Sabe usted quién tiene la mayoría de las acciones? Bankia Hábitat i La Caixa. Espero que les pidan la retirada. Y sobre todo, no por la prevaricación que ha dicho el presidente.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora consellera. Gràcies.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Senyora Oltra, sí, quan vullga.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies.

Senyor president, «quien con mafiosos se acuesta, saqueado se levanta». Mire, imagine, fem un exercici d'imaginació: un delinqüent que ha estafat milers de persones, amb una estafa, la que siga, i munta una empresa per a donar faena a eixos estafats, a 4. 000 d'eixos estafats. Per a vosté això seria vàlid? Doncs, mire, el que fan vostés amb l'ATE és exactament el mateix, perquè l'ATE és hereva d'un pla urbanístic que la justícia ha tombat. Vosté defensaria això? Defensaria l'estafador? Doncs amb els diners que ens han furtat i que ens furten amb este «pelotasso» urbanístic, no pot vosté justificar 4. 000 llocs de treball per a aquells precisament que han segut els estafats, que són tots els ciutadans i ciutadanes.

I, per tant, la pregunta que s'ha de fer un president responsable, i que jo li faig és: quants lloc de treball podrien crear-se amb els diners furtats, amb els diners desviats als interessos d'Ortiz?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Oltra.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

…con el promotor de esta ATE. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Pregunta de la síndica del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Té la paraula la senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor vicepresident primer:

El senyor president del Consell:

Mire, y en cuanto a la herencia, sé que están preocupados. Todas las encuestas dicen dos cosas: una, que el Partido Popular seguirá siendo el partido más votado en la Comunidad Valenciana. (Aplaudiments) Y dicen una segunda cuestión, que es la que les preocupa, que a lo mejor ustedes se quedan sin representación en las próximas elecciones. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sanz Alonso:

Yo, la verdad, señor Fabra, jamás he visto tanta demagogia y tanta forma de engañar a los valencianos, pero sobre todo a quienes más lo necesitan. Mire, le voy a poner un ejemplo que se ha difundido en los medios de comunicación y que, lógicamente, eso viene de sus despachos. Un contribuyente con dos hijos y menos de 17. 000 euros, notará un ahorro de 310 euros entre retenciones y declaración, por la medida que usted ha tomado. ¿Qué significa? Se le voy a traducir en numeritos pequeños. Que una familia de cuatro personas que cobre mensualmente menos de 1. 000 euros netos, en la devolución de hacienda, no en la nómina, se encontrará el equivalente a 6 euros al mes por cada una de las personas de la unidad familiar. Si usted piensa que esa medida es una medida justa, sensible y que va a afectar positivamente al bienestar de los valencianos, sobre todo a las familias que cobran menos de 1. 000 euros y tienen dos hijos, la verdad es que eso me avergüenza, me avergüenza, nos avergüenza.

Y se lo diré de otra forma para que lo entienda. 85. 500 familias valencianas no tienen ningún ingreso, nada. Dígame, señor Fabra, ¿en qué les beneficia a esas familias su medida? En nada, porque no van a declarar nada, no van a declarar a hacienda. Tenemos 230. 000 familias en riesgo de exclusión severa, en pobreza absoluta. ¿A esas personas en qué les afecta? Absolutamente en nada, porque no llegan al mínimo para hacer la declaración de renta.

Por lo tanto, eso de que afecta a todo los valencianos, déjelo usted aparcado. Porque mire, para las rentas bajas será insignificante y para las rentas medias será prácticamente mínimo. Y a todos ellos, a todos ellos lo que les beneficiaría es que el señor Rajoy bajara el IVA, ¿sabe? , para que pudieran comprar un poquito más barato y poder vivir un poquito mejor, que desapareciera el copago, que aumentasen las becas de comedor, las becas de transporte, la de los libros, la de las universidades, que se ofreciesen viviendas con alquileres sociales, que se impidieran los desahucios en las viviendas de protección oficial, el aumento de la renta garantizada de ciudadanía, tres comidas al día para los niños en exclusión social.

Eso es lo que beneficiaría realmente al conjunto de la gente que en estos momentos (aplaudiments) está sufriendo en sus casas. Que se les proteja, señora Fabra, que se les dé capacidad para consumir algo, que reparta La Generalitat en favor de quienes menos tienen, que los servicios públicos estén garantizados para todos y gratuitamente.

Y para eso, este Consell necesita ingresos, señor Fabra, necesita ingresos. Y ustedes, efectivamente, electoralistamente, los rebajan, los rebajan esperando que esas primeras devoluciones del impuesto que llegarán en campaña electoral sirva para que a ustedes les den más votos porque saben que salen de La Generalitat en mayo de 2015. (Veus)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sanz Alonso:

Y mire, y también esta rebaja es un caramelo envenenado. Esta rebaja a ustedes les sale gratis, pero perjudica gravemente la capacidad financiera del próximo Consell que venga, porque cuando le liquiden 2016 los impuestos, tendrán en sus bolsillos…, los valencianos tendremos 271 millones menos.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor vicepresident primer:

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

Y además, cuenta las cosas como más le interesa. El ejemplo que ha puesto. Una familia con dos hijos, con 16. 890 euros de rendimientos. Usted dice que solo va a tener la rebaja de impuestos en la declaración de renta. No, señora Sanz. Lo va a tener en cada uno de los meses, porque va a ver reducidas sus retenciones. Lo pone en el ejemplo que se les pasó. 220 euros en retenciones al año. Y lo que es, y lo que es la campaña de renta solo 80.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor president.

Un moment, senyor Torró, que de seguida li done la paraula.

El senyor Torró Gil:

Senyor Fabra, anem a parlar de qui fa…

El senyor vicepresident primer:

Un segon, senyor Torró. Per favor, senyor Torró, una miqueta de paciència perquè açò té el seu intríngulis.

Ara. Pot vosté parlar. Quan vullga.

El senyor Torró Gil:

Anem a parlar de qui fa més gran l'estat i com. Fira València. Han assumit un deute de 570 milions d'euros per fer-li gràcies a les megalomanies de la senyora Rita Barberá. 570 milions d'euros. Això és fer més gran l'estat, quasi un 2% del seu deute que tenen ahí.

I malauradament, després que vostés li hagen pegat moltes voltes per no assumir un deute que realment era seu, perquè eixa empresa, en la pràctica, era pública -ara ja ho és de fet i de llei també perquè els han obligat-, ara estan començant a fer el que havien d'haver fet abans, que és fiscalitzar-la. I ara quan la fiscalitzen, el senyor Moragues ja ha anat insinuant que en les fiscalitzacions que han fet han aparegut sobrecostos.

I jo li vull fer una pregunta sobre eixos sobrecostos: ¿què pensen fer? ¿Si es confirmen, els assumiran sense més? ¿Exigiran responsabilitats polítiques? ¿I penals? ¿Tractaran de no assumir, de no…, d'evitar el pagament d'eixa part del deute que és clarament il·legítima?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Torró. (Aplaudiments)

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor vicepresident primer:

Senyor Torró…

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor vicepresident primer:

Senyor Torró, el cride a l'ordre per primera vegada.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor vicepresident primer:

Senyor Torró…

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor.

Senyories, pregue silenci perquè puga intervindre el senyor Blanco, que té la paraula.

El senyor Blanco Giner:

No ha contestat vosté, senyor Moragues. Eixe és el respecte que li tenen a Les Corts.

I ara una pregunta directament per al president. Si parlem de forats econòmics, els grans esdeveniments són els que més grans forats han fet i, concretament, la fórmula 1. Més de tres-cents milions d'euros en cinc caps de setmana, perquè han sigut cinc anys; cinc caps de setmana. I la compra de Valmor no sabem si més o menys, però prop de cinquanta milions d'euros. Eixa compra de Valmor està sent investigada per la fiscalia anticorrupció que, probablement, portarà al jutjat la seua denúncia, s'obrirà una instrucció penal i, previsiblement, hi haurà imputacions.

Les denúncies -la primera de totes, la que va presentar Esquerra Unida- van adreçades contra el consell d'administració del circuit que el 28 de febrer de 2012 va prendre la decisió. Però abans el Consell, el 9 de desembre, havia ordenat eixa compra.

Vosté està sent investigat. Vosté pot ser imputat. Diga'm, ¿vosté s'aplicarà la seua pròpia línia roja i dimitirà del seu càrrec si és imputat? (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Blanco.

(El conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua parla amb el micròfon desconnectat) Perdone un moment, senyor vicepresident. (Veus)

Té vosté la paraula, senyor vicepresident.

Pregue silenci, per favor, senyories.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Sí, senyor president.

Parla vosté del cost de la fórmula 1, però no parla del benefici que ha suposat per a la Comunitat Valenciana. (Veus i aplaudiments) Una cosa són els gastos i l'altra són els ingressos que ha aportat a la societat valenciana, via turisme, hostaleria, servicis, etcètera. (Veus. Algú diu: «Xxxt! »)

Tema Valmor, tema. Deixe que li conteste. Si és que no he acabat d'intervindre i ja estan enredant! (Veus) Si no saben què vaig a dir, no saben què vaig a dir. (Veus)

Tema Valmor, tema Valmor. Mire, vam haver de triar entre el pitjor i el roí. (Veus. Algú diu: «Xxxt! ») Vam triar el roí. L'alternativa era pagar setanta-un milions de dòlars. Vostés, si havérem pagat la penalització i no havérem fet la fórmula 1, haveren anat igualment a la fiscalia. Fem el que fem, vostés van a la fiscalia. (Veus) Vostés són capaços d'una cosa i de la contrària.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Blanco.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

. Aixina que menys demagògia. (Veus i aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor vicepresident.

Senyories.

Senyor Blanco, per favor.

Passem al següent punt de l'ordre del dia que és la proposta de creació (remors).

Senyories, pregue silenci.

Proposta de creació d'una comissió d'investigació que estudie la gestió de les residències i les adjudicacions de places d'accessibilitat social per a persones grans dependents per part de la Generalitat valenciana en el període 2001-2014, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 90. 062, BOC número 267), a la qual s'acumula la proposta presentada pel Grup Parlamentari Socialista sobre el procés d'adjudicació de places residencials en els centres del grup Savia (RE número 91. 464, BOC número 267)

El senyor vicepresident primer:

Bien, passem al sèptim punt de l'ordre del dia que és la proposta de creació d'una comissió d'investigació que estudie la gestió de les residències i les adjudicacions de places d'accessibilitat social per a persones grans dependents, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida, amb el registre d'entrada 90. 062, acumulada a la proposta de creació d'una comissió d'investigació sobre el procés d'adjudicació de places residencials en centres del grup Savia, presentada pel Grup Parlamentari Socialista, registre d'entrada número 91. 464.

Per al torn a favor de la seua proposta i fixació de posició de l'altra, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida té la paraula la il·lustre diputada Esther López, que ja ocupa la tribuna.

Moltes gràcies.

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

…que le afecta a él.

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

No les voy a marear más con cifras y con órdenes. Vamos directamente a los hechos.

Estas conversaciones miserables, que hablan de las personas mayores como si fuera de números y hablan de sus muertes solamente pensando en el beneficio que les va a reportar en sus residencias y en la clara connivencia que tienen con la conselleria para llenarse los bolsillos a costa de las muertes, son absolutamente vomitivas, vo-mi-ti-vas.

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Torn a favor de la proposta del Grup Parlamentari Socialista i fixació de posició respecte de l'altra. Té la paraula en representació de l'esmentat grup l'il·lustre diputat José Manuel Sánchez.

El senyor Sánchez Asencio:

Señoras y señores diputados, estamos hablando de un programa que ha contado para su puesta en marcha y posterior desarrollo con la participación directa sobre todo de los ex consellers, el señor Blasco y el señor Cotino. Señorías, solamente con lo que conocemos y a buen seguro con lo que desconocemos sobre la gestión pública de ambos ex consellers sería motivo más que suficiente para investigar de forma minuciosa todo este programa. He de recordarles que a día de hoy el señor Blasco ha sido condenado por el Tribunal Superior de Justicia a más de ocho años de cárcel, y el señor Cotino es habitual en todos y cada uno de los casos de corrupción de esta comunidad. Que la policía investiga el caso Gürtel, por allí que aparece el señor Cotino. Que la policía investiga el caso VAERSA, de nuevo el señor Cotino. Que la policía investiga el escándalo de EMARSA, también está el señor Cotino. Que el juez Ruz investiga los papeles de Bárcenas, anotación que aparece del señor Cotino. Que las víctimas del metro se quejan de coacciones por parte de La Generalitat, otra vez el señor Cotino.

El 5 de diciembre de 2007 -se ha dicho anteriormente- siendo conseller de Bienestar Social el señor Cotino, la conselleria, mediante orden, eliminó la limitación contractual del 33%, cambiando sobre la marcha las condiciones del concurso, y equiparó la subvención de estas plazas al régimen de conciertos. El resultado fue un incremento del 182% de las plazas subvencionadas al grupo Savia por parte de La Generalitat. Y les daré algunos datos significativos.

Miren, antes de la llegada del señor Cotino a Bienestar Social, en 2006 las personas alojadas en residencias con subvención pública eran 716, 213 bajo la fórmula de bono residencia, y 503 por el de accesibilidad. En 2007, con Cotino ya en la conselleria, la cifra pasó a 928. A finales 2008 esa cifra se disparó a 1. 938, y en 2009 subió a 2. 020 plazas. Al mismo tiempo que se incrementaba el número de plazas subvencionadas, por cierto, incluyendo para ello a las residencias que habían incumplido las condiciones del contrato de accesibilidad -y por eso también queremos esta comisión de investigación, para saber qué empresas no cumplieron esas condiciones y por qué no se les cerró la concesión del contrato- como les decía, se produjo un aumento del precio por encima del fijado en el contrato inicial.

Miren, a pesar de que hemos venido denunciando estas prácticas, desde el Partido Popular se nos ha tachado de demagogos. Hemos tenido que escuchar que estábamos diciendo cualquier cosa menos la verdad. Pero la verdad nos la han venido a dar ustedes cuando el pasado 19 de septiembre y nuevamente a petición del Grupo Socialista, supimos por boca del señor Escolano, secretario autonómico, que la conselleria había solicitado un informe a la abogacía de La Generalitat sobre todo este proceso y que, gracias a la labor de los grupos de la oposición, hemos conocido que dicho informe de la abogacía de La Generalitat les advierte de un posible vicio de nulidad al respecto de la cláusula de exclusividad introducida en el contrato inicial, lo que ha llevado ni más ni menos que a la propia conselleria y a la Generalitat valenciana a tener que plantearse un nuevo concurso abierto para adjudicar las más de 3. 000 plazas de residencias en la tercera edad.

El senyor vicepresident primer:

Per al torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat Ricardo Martínez té la paraula.

El senyor Martínez Rodríguez:

Yo podría entrar en el debate del ventilador pero créanme si les digo que a mi juicio la sociedad está cansada ya del «y tú más», y lo que les pedimos es lo mismo que pedimos algunos de nosotros en su día para el ex ministro José Blanco, o para Alfonso Bataller, alcalde de Castellón, desimputado por la justica, e incluso para sus compañeros de ustedes que están siendo investigados en tramas de corrupción como, por ejemplo, la de los ERE en Andalucía, para la señora Álvarez y para muchos otros ex altos cargos de los sucesivos gobiernos socialistas, presunción de inocencia y respeto a la acción de la justicia.

Sí les digo, con total tranquilidad, que los diputados y diputadas de mi grupo estamos cansados de hacer la digestión de cosas que no nos hemos comido, señorías, y que, en algunas ocasiones, se lanzan sobre nosotros acusaciones genéricas que dejan -créanme- en muy mal lugar a quienes las hacen y ofenden claramente la dignidad de a quienes se refieren. La justicia está investigando, señorías, luz y taquígrafos.

Se han podido cometer errores, ¡sin duda! , en la gestión, y también les decimos que, en la mayoría de lo posible, estos se han subsanado y que hoy podemos decir que con luces y con sombras el Partido Popular ha gobernado esta comunidad con dignidad durante casi veinte años.

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

Díganme, ¿tienen miedo de estas personas? , ¿tienen miedo de que estas personas tiren de la manta? , ¿de qué tienen miedo que no le piden al señor Juan Cotino, inmediatamente después de escuchar las conversaciones, que abandone la presidencia de Les Corts? , ¿cómo no piden que la más alta representación de Les Corts abandone ese sillón porque está manchando la dignidad de esta institución democrática al estar vinculado a estas conversaciones y a, prácticamente, todos los casos que salpican al Partido Popular en corrupción? ¡Díganme! , señorías, ¡díganme!

Y, también, contéstenme a esto porque se lo está preguntando toda la ciudadanía valenciana, ¿por qué no piden de una vez por todas que se vaya el presidente de Les Corts y que deje de manchar el parlamento valenciano?

El senyor vicepresident primer:

El senyor Sánchez Asencio:

Mire, para eso -ya se lo he dicho-, el pasado día 19 tuvimos comisión de política social y, precisamente, a petición de los grupos de la oposición solicitamos la comparecencia de la señora consellera para que explicara la política general de la conselleria en cuanto a las políticas de mayores que, por cierto, ¡era la decimosexta vez que pedíamos la comparecencia de la consellera! , y ¿sabe usted cuántas veces ha asistido a la comisión? ¡cero! , ¡ninguna! Eso es lo que a ustedes les interesa la política de mayores.

Pero, claro, les interesa venir aquí a vender algo porque de lo que tienen que hablar y de lo que les hemos dicho que hablen no pueden hablar, y no pueden hablar porque a ustedes se les llena la boca a la hora de hablar sobre transparencia y regeneración democrática en las cuestiones relativas a la Generalitat valenciana y en su forma de ejercer la responsabilidad de gobierno, pero la realidad es que para ustedes la transparencia equivale a hacer lo que ustedes quieran o a lo que ustedes les dé la gana, es decir, ustedes son de la ley del embudo, lo ancho para ustedes y la parte estrecha para los demás.

Mire, hemos solicitado una comisión de investigación sobre la adjudicación de las plazas al grupo Savia porque queremos saber toda una serie de interrogantes que por activa y por pasiva les hemos preguntado y no hay forma humana de que ustedes sean capaces de contestar, yo sé que esto es predicar en el desierto con ustedes pero a ver si, de una vez por todas, tenemos suerte y ahora sube usted y nos lo aclara y, si no, convoquen la comisión de investigación y aclárenoslo.

Queremos saber -y es importantísimo- si existía o no informe jurídico que avalara el acuerdo de octubre de 2008 en el que se introducía la cláusula de exclusividad. En caso de existir, díganos qué decía ese informe porque, por lo visto, a ustedes no les parece lo suficientemente significativo que ustedes, ahora, por las indagaciones hechas por los grupos de la oposición hayan tenido que pedir un informe a la abogacía de La Generalitat, y la abogacía de La Generalitat, no los grupos de la oposición -que ya se lo veníamos diciendo-, la propia abogacía de La Generalitat les ha dicho que todo el proceso está viciado de nulidad. Para ustedes, ¿esto no es significativo? , ¿no es significativo que se lo diga la abogacía de La Generalitat? , ¿no es suficientemente prueba para que inicien una comisión de investigación que depure responsabilidades políticas? ; las penales, en caso de haberlas, será en los juzgados.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Martínez Rodríguez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Martínez Rodríguez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Martínez Rodríguez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Martínez Rodríguez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Martínez Rodríguez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Martínez Rodríguez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Martínez Rodríguez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Martínez Rodríguez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Martínez Rodríguez:

El senyor vicepresident primer:

Acabat este torn de rèplica, correspon la fixació de posició dels altres grups i, en representació del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputada senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

No es pot parlar de mesures de regeneració democràtica i quedar-se impassibles davant de les converses dels Cotino amb Enrique Ortiz.

Vostés tenen dos opcions hui, o traure tota la porqueria a la llum, caiga qui caiga, o amagar-se a veure-les vindre i al que han enxampat, fingir que vostés no el coneixen i que ja no és del grupet, com tants que ja vostés no se fan fotos amb ells.

Fins ara han optat per la segona cosa. I ací tenim la senyora Castedo que rep més lloances de la secretària general del seu partit que el mateix Fabra.

I ací tenim al senyor Cotino que ha dit que sí, que se n'anirà, però quan ell vullga.

Vostés estan en una cruïlla, arriscar-se als seus propis Bárcenas valencians i les seues llibretes, i altres tiratges de les múltiples mantes que tapen les seues vergonyes. Este és el problema.

Vostés dissimulen. Vostés miren cap a un altre costat. Vostés, en els corredors, diuen, «jo açò ja ho sabia», però callen per por que algú tire de la manta.

Ara com ara, com dic, seguixen apostant, intentant fer creure a la gent que alguna cosa ha canviat, intentant fer veure a la gent que vostés veritablement volen una regeneració democràtica.

I mentre, ¿què tenim els valencians? Un govern inoperatiu, opac i corrupte que impedix resoldre amb dignitat els escàndols de corrupció que alguns portem anys denunciant.

Quantes voltes hem dit ací que la família Cotino s'ha enriquit gràcies al tracte privilegiat que li ha atorgat el Consell del Partit Popular.

Quantes vegades hem denunciat que l'accessibilitat social va ser un invent per a enriquir personatges com Cotino, Blasco i Ortiz. Ara, unes gravacions ho confirmen per a vergonya de tots vostés.

I, així i tot, l'altre dia, fa quinze dies compareix el secretari autonòmic i, a d'ell, com si ploguera.

Sabem que no existix la mínima possibilitat que vostés se situen al costat de la veritat, del costat de les persones amb dependència, del costat de les persones majors, del costat de la legalitat. Encara aixina, som gent esperançada i venim ací a intentar fer-los reflexionar.

Però, per favor, ja que vostés no se situen al costat de la veritat ni de la regeneració democràtica, almenys no pretenguen vendre més motos que ningú ja els en compra.

No parlen de línies roges, perquè no n'hi han de línies roges, ni de verdes, ni de blaves.

No parlen de regeneració democràtica quan no saben ni el que és. La regeneració democràtica solament començarà, malauradament, quan vostés deixen d'ocupar majoritàriament eixos seients.

Possiblement, eixe dia la democràcia entrarà per la porta d'aquest parlament i podrem parlar de transparència, d'honestedat, d'interés general, de bé comú, de participació dels ciutadans i ciutadanes, i la gent, les persones tornaran a ser la preocupació principal de les polítiques públiques, i no el tapar les vergonyes d'uns corruptes.

Perquè el que han demostrat les gravacions que tots vam tindre la vergonya de sentir este estiu és que el seu interés, el de tots vostés, està, ha estat i estarà sempre en un altre lloc, en com saquejar les arques públiques per a perpetuar-se en el poder.

A alguns de vostés només la presó els posarà fre. Nosaltres farem el possible perquè mai tornen a gestionar els diners de tots i que perquè tampoc mai gent com vostés tornen a gestionar els diners i els interessos de tots.

Farem també el possible perquè retornen fins a l'últim cèntim saquejat, l'últim cèntim desviat, l'últim cèntim furtat.

I per això, hui, senyora López, senyor Sánchez, òbviament, anem a donar suport a la seua proposta de comissió d'investigació, amb poca esperança en el dia de hui, però amb l'esperança que un nou govern farà possible que en este territori sapigam la veritat, n'hi haja reparació i els responsables tornen els diners saquejats.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Oltra.

Passarem, senyories, a continuació, a votar les dos propostes successivament.

En primer lloc, passarem a votar la proposta de creació d'esta comissió d'investigació, registre d'entrada número 90. 062, del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 34; vots en contra, 46.

Passarem a votar la proposta del Grup Parlamentari Socialista, registre d'entrada 91. 464. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 34; vots en contra, 46.

Proposta de creació d'una comissió d'investigació en relació amb les irregularitats comptables de La Generalitat i amb la informació proporcionada per la intervenció general quant a les xifres de dèficit i deute que han generat l'obertura d'una investigació per part de la Comissió Europea, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 91. 508, BOC número 267), a la qual s'acumula la proposta presentada pel Grup Parlamentari Compromís per a conéixer els motius i depurar les responsabilitats polítiques que puguen derivar-se de la falsificació dels comptes públics valencians dels darrers anys que han posat en observació des de la Unió Europea (RE número 91. 536, BOC número 267)

El senyor vicepresident primer:

Passem al següent punt de l'ordre del dia, que és la proposta de creació d'una comissió d'investigació amb relació a les irregularitats comptables de La Generalitat i a la informació proporcionada per la intervenció general quant a les xifres de dèficit i deute, que han generat l'obertura d'una investigació per part de la Comissió Europea, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida, amb registre d'entrada 91. 508, que està acumulada a la proposta de creació d'una comissió d'investigació per a conéixer els motius i depurar les responsabilitats polítiques que puguen derivar-se de la falsificació dels comptes públics valencians dels darrers anys que han posat en observació des de la Unió Europea, presentada pel Grup Parlamentari Compromís, registre d'entrada número 91. 536.

Per al torn a favor de la seua proposta i fixació de posició de l'altra, en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida, té la paraula la il·lustre diputada senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor vicepresident primer:

En representació del Grup Parlamentari Compromís, per al torn a favor de la seua proposta i fixació de posició de l'altra, té la paraula l'il·lustre diputat Enric Morera.

El senyor Morera Català:

Molt bon dia de nou, senyores i senyors diputats.

És l'últim punt de l'orde del dia però no per això no és importantíssim. Importantíssim perquè estem parlant de la credibilitat, de la credibilitat i de la confiança dels ciutadans amb les nostres institucions.

Esta setmana, dilluns, hem tingut una entrevista, una reunió dels grups parlamentaris amb el Consell, concretament en la figura del seu vicepresident, senyor José Ciscar, que ens parlava de la necessitat d'avançar cap a majors quotes de transparència, d'accés a la documentació pública, d'accés a la informació, i nosaltres sempre hem considerat que això és un objectiu notable i necessari. I en eixa mateixa reunió li vam dir que eixos objectius, eixes obres, eixes finalitats, s'han de concretar en obres, en fets. I ara crec que este podria ser un fet per a concretar eixa voluntat, perquè les voluntats o la fe sense obres doncs queda en no res.

I, en eixe sentit, crec que és un tema molt important, molt important, el que s'ha assenyalat i el que nosaltres demanem… des del Grup Parlamentari Compromís volem saber què ha passat. Saber per què hem arribat ahí, saber que s'ha produït perquè segons la Unió Europea, a través de l'institut Eurostat, se diga que o bé hi ha hagut una pràctica deliberada d'ocultació de factures i d'informació pública o hi ha hagut una negligència greu. O bé hi ha hagut una actitud deliberada per part d'un govern per a ocultar informació a les autoritats comunitàries o bé hi ha hagut una negligència, hi ha hagut una negligència que no se sap més, no s'han fet bé les coses i, per tant, resulta que segons Eurostat estem parlant que s'han ocultat 1. 864 milions d'euros en unes partides i, segons Eurostat, eixe maquillatge dels comptes públics…, per altra banda s'ha produït un maquillatge de 783 milions d'euros. Això diu l'oficina Eurostat que en estos moments té competències després del que ha passat en Grècia i altres estats membres per a supervisar els comptes públics dels estats i de les comunitats autònomes amb competències legislatives.

Sí, senyories, hem segut els primers. «Hemos situado a la Comunidad Valenciana en el mapa. » Hem segut els primers a nivell europeu que una oficina de supervisió de la Unió Europea ha acreditat que s'ha comés un maquillatge comptable de forma deliberada o de forma negligent. Això és preocupant. Això per què se fa? Se fa en virtut del nou article 8 del Reglament 1. 173 de la Unió Europea per a evitar que se puguen cometre este tipus de situacions perquè això trenca la confiança de les institucions amb els governs en aquells que tenen la responsabilitat de supervisar este tipus de situacions.

«Hemos situado a la Comunidad Valenciana en el mapa. » Eixa marca és molt negativa, no és un problema de l'oposició que critiquem este… que situem este tema. És un problema que tenim tots els valencians i valencianes per culpa d'un govern que segons Eurostat ha fet deliberadament o negligentment unes pràctiques que, senyories, poden conduir a una sanció del 2% del nostre PIB. El 2% del nostre PIB… ara serà un poquet més perquè ara com hem incrementat ahí el tràfic de drogues i la prostitució… però bé, 2. 000 milions d'euros. Són paraules majors. Són paraules majors.

Són paraules majors i requeririen una resposta, una resposta a l'àmbit d'explicar als supervisors, a l'oficina d'Eurostat, què ha passat, però també requeriria una resposta en ordre intern per a saber per què hem arribat ahí, per què s'ha produït esta situació, quina era la pràctica dels administradors del Consell en estos casos. Ja sabem que s'ha reconegut per part del govern valencià que esta pràctica era comuna, era sistemàtica en l'aplicació dels articles 409, és a dir, no comptabilitze una factura, per tant, no existix l'obligació de despesa, no tenen crèdit, i la pilota s'anava fent any rere any més grossa, fins que ha arribat un moment que ja no s'ha pogut aguantar eixa situació.

Eixa pràctica mos pot conduir a una sanció i, sobretot, el que mos resta és un crèdit enorme i se trenca la necessària confiança que ha de tindre qualsevol administració pública. Per això, senyories, crec que seria bo que investigàrem quina ha estat eixa pràctica, negligent o deliberada, per a saber per què hem segut els primers en ser supervisats i investigats… Crec que el dia 23, 24 de maig vingueren inspectors d'Eurostat a supervisar. Estigueren en Catalunya, estigueren ací; ací van obrir un expedient molt potent, i crec que mos interessa saber totes estes qüestions, mos interessa saber, volem saber. No volem transparència? No prejutgem res, ja ho faran els supervisors, però, senyories, davant una possible sanció tan elevada i una pràctica continuada en els anys 2008, 2009, 2010, 2011, crec que estaria bé que delimitàrem en què s'ha fallat, com s'ha fallat, per què s'ha fallat i quins mecanismes hem de posar en marxa perquè això no es repetixca. Crec que això és una de les funcions d'estes Corts Valencianes, de qualsevol parlament democràtic. Crec que no estem fent un juí, un procediment judicial. Estem investigant allò que ha succeït per a recuperar el crèdit, per a recuperar la confiança i per a evitar que estes pràctiques tornen a situar-se en l'administració valenciana.

Ho ha explicat bé la síndica del Grup d'Esquerra Unida, no repetiré els arguments. Però, una última reflexió: si no recuperem la confiança en les institucions i, per descomptat, la decència en les institucions, és impossible generar les expectatives necessàries per a superar esta situació, perquè una part de la solució molt important és la capacitat del Consell, dels futurs consells, de generar eixa confiança en la institució. La confiança que passa per saber que els afers públics els està gestionant un govern que no te va a enganyar, que va a ser competent, no negligent, que va a ser un Consell que de forma deliberada no va amagar factures en els calaixos.

Per tant, no ens podem fer trampes al solitari, no ens les podem fer. I la realitat és que este Consell contínuament se fa trampes al solitari. Vol vore realitats on no existixen i no assumix les seues responsabilitats polítiques per a encetar un camí de regeneració democràtica i d'incrementar la confiança entre els nostres conciutadans.

Per això, senyories, si realment els desideràtums, les voluntats s'han de concretar en accions concretes, en fets, tenen ara vostés una bona oportunitat per a posar transparència, rigor, sentit comú, informació en unes pràctiques que mos han portat a esta situació. Tenen l'oportunitat. Perquè si no, la realitat que tindrem és que continuen vostés fent trampes al solitari, que diuen una cosa, però la pràctica concreta i efectiva és tota una altra.

I, per tant, estem davant un govern que no actua en la direcció que s'hauria d'implementar per a superar esta gravíssima situació que necessàriament requerirà recuperar la confiança en els institucions públiques.

Si vostés hui diuen no a esta petició que els formulem des de l'oposició, estaran altra vegada fent-se trampes al solitari. I crec que en estes altures de la partida, no és el que interessa ni a estes Corts, ni a La Generalitat ni al futur del poble valencià.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Morera.

Torn en contra. En representació del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Maritina Hernández té la paraula.

La senyora Hernández Miñana:

Senyor president.

Senyores i senyors diputats, molt bon dia a tots.

Miren, la meua resposta…, la meua intervenció en resposta a la seua sol·licitud, a eixa nova sol·licitud d'una comissió d'investigació per les irregularitats comptables per les quals la Unió Europea té obert un expedient en este moment, se sustenta, o tenia pensat…, se basa fonamentalment en dos intervencions que ja s'han produït a més en este mateix ple: una, la que tingué ahir la senyora Marcos, en la qual va fer referència exacta a per què no una comissió d'investigació -una més de les que vostés sol·liciten en esta legislatura-, però també en la intervenció que va tindre ahir el senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública, en què va contestar punt per punt quina és la situació i el detall de totes les actuacions. I a més, va dir que la informació és absolutament pública i coneguda per tots i totes les correccions que s'han produït a eixa situació.

Per tant, són vostés coneixedors exactament de quina és la posició d'este grup parlamentari en relació a la creació d'una nova comissió d'investigació, però també en relació als fets que mos ocupen. ¿Què podria afegir-se més del que ahir va afegir el senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública?

Jo crec que, per una part, la senyora Marcos va fer un excel·lent relat de quina és la situació de tots vostés en relació a la sol·licitud de petició de comissions d'investigació. Ho ha dit hui també el senyor Martínez. Estan fent d'això una estratègia de caràcter política, una estratègia política. I ahir la senyora Marcos la definia com a una estratègia d'escaparatisme i d'escapisme. I jo, és clar, subscric les seues paraules. Escaparatisme perquè estan utilizant-la com a una escaparata per a aquells temes, per a aquelles qüestions que vostés creuen que poden traure-li rèdit electoral.

Però, a més, una escapada, una estratègia d'escapisme perquè vertaderament els brinda…, o tracten vostés d'utilitzar-la com a escut per a obviar de parlar problemes que vertaderament són els interessants i que vostés diuen que són els que els interessen.

¿Segur que és la transparència el que els interessa? Aleshores, ¿per què quan se constituïx una comissió per a anàlisi i treball d'este tema vostés fugen? El mateix que fugen quan se parla de…, en la comissió d'Estatut, se crea una comissió per a la reforma de l'Estatut, i on se plantegen temes de qualitat democràtica, temes de participació democràtica. D'això tampoc volen parlar. D'això també fugen.

Però també se dia ahir ací que fugien quan se volia crear una comissió sobre finançament dels partits. Vertaderament, vostés estan utilitzant d'una forma poc raonable esta figura, estes sol·licituds.

Però és que, a més, les seues realitats i el que vostés expressen n'hi ha una distància molt important que ahir també ací se ficà de manifest. Se fica de manifest amb fets que…, de tots coneguts ja, per quina és la seua relació amb la Sindicatura de Comptes, o per com gestionen alguns ajuntaments, que són els més opacs de tota Espanya.

Però, a més, on col·laboren, i en este cas me referisc a Esquerra Unida, en un govern en el que són de coalició, és que el tractament que vostés fan de la figura de les comissions d'investigació no tenen res a vore amb el plantejament que vostés fan en estos moments.

Podem parlar de la comissió que s'ha demanat per als fons de formació, que a més és un tema de corrupció greu i afecta a fons per a l'ocupació. O ¿és que no és aixina? I vostés allí o és que apliquen una altra vara de medir o és que consideren que estar de palmeros o d'actors secundaris en un govern ja els permet obviar els fets la corrupció.

Dia el seu portaveu allí que «los hechos que recoge el informe de la Cámara de Cuentas son muy preocupantes, pero será necesario profundizar en otros datos técnicos antes que en los políticos». I per això voten que no a una comissió d'investigació d'estes característiques. I això que no són vostés els actors protagonistes, són els secundaris o els palmeros.

Bé. Jo crec que la distància que n'hi ha entre el que vostés diuen i el que vostés fan és de tal nivell, i quedà ja clarament ficada ahir de manifest ací per la senyora Marcos, que no anem a dedicar-li més temps.

A soles un apunt. També diuen allí que és que una comissió…, un parlament…, que «el parlamento andaluz no puede convertirse en una sede judicial». I ahir els diem molt clarament: vosté no volen que açò siga a soles una seu judicial, vostés volen que açò siga la fiscalia, els jutges, la policia i l'òrgan executor de les resolucions o de les sentències. I mosatros considerem que unes Corts no estan per a això, sinó per a debatre aquells problemes que vertaderament afecten la ciutadania, per a generar lleis i per a generar solucions per a tots.

Per això, mosatros, en sintonia amb el que vostés mateixos pensen, on, ja els dic, no són els protagonistes, i que diuen exactament: «La reiteración del Partido Popular en la presentación de iniciativas en esta legislatura, de presentación de iniciativas en esta legislatura, sobre corrupción responde a una estrategia partidista y electoral. » El senyor Martínez els ho acaba de recordar. Allí en tota la història del parlament andalús se n'han demanat no arriba a setanta. Ací a soles en esta legislatura se n'han demanat vent. ¿De quina estratègia partidista i electoral estem parlant? ¿Qui utilitza les comissions d'investigació en una clara estratègia partidista i electoral? Més de cent.

Però és que, a més, quan parlen de la llei de transparència, que també allí s'acaba de treballar, diuen: «Nos queda un amplio camino por recorrer para la regeneración democrática y queremos encontrarnos en ese camino con el Partido Popular, pero en este camino chusco al de presentar iniciativas en este materia, no nos van a encontrar. » Realment la distància entre el que diuen i el que fan no cal que l'analitzem més.

Per tant, ¿quina és la nostra consideració sobre una comissió d'investigació, en el tema que mos ocupa, que és un tema que ja se va definir ahir ací clarament, de caràcter comptable? La senyora Sanz aixina també ho ha dit. I me remet ara a les paraules i a la intervenció del senyor conseller, i no crec que faça falta repetir-les, és absolutament innecessària.

Una comissió…, vostés dos, els dos, els dos portaveus que han parlat, han vingut a dir que per a conéixer i per a corregir. Bé. En este cas, les dades són totes conegudes. I són conegudes, a més, perquè se traslladaven a la Sindicatura de Comptes i la Sindicatura de Comptes aixina ho ficava en coneixement de l'organisme espanyol, que és el responsable front la Unió Europea. I si és per a corregir, ahir el senyor conseller va explicar clarament que s'havien pres totes les mesures per a solucionar este fet i que estava tot absolutament corregit.

Per tant, si és per a conéixer, és tot absolutament conegut. I si és per a corregir, està tot absolutament corregit. És clar, mosatros creguem que no és necessària eixa comissió d'investigació.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Hernández.

En el torn de rèplica, en primer lloc, la senyora Sanz té la paraula.

La senyora Sanz Alonso:

Señora Hernández, mire, usted habla de estrategias…, una estrategia política, habla de escaparatismo, habla de escapismo. Y nosotros si estamos planteando comisiones de investigación es porque a ustedes les han estallado todos los escándalos del pasado, pero algunos del presente. Está actuando la justicia, interviene la fiscalía y nosotros, las responsabilidades políticas, que no digo de otro ámbito, que pueda haber, queremos saber si corresponden o no a lo que se está investigando.

Por lo tanto, no hay estrategia. La única estrategia que ha habido aquí ha sido la estrategia de corrupción, de opacidad y de ocultación de una administración que nos ha llevado al desastre financiero de la Generalitat valenciana. Esa es la única estrategia que hay aquí. Y esa es la estrategia que ha dado pie a que en estos momentos el Gürtel, VAERSA, el Valmor, los Calatrava, CIEGSA, sea todo un conjunto de problemas que están ligados a una forma de gestionar la administración en el pasado.

Y por lo tanto, por lo tanto, al final tendrá que haber un informe, un informe que estará en diez meses. Claro, diez meses, a lo mejor ustedes ya no están en el palau, pero diez meses que, lógicamente, nos vendrán o les vendrán a quienes estemos ahí. Y, claro, esa situación que ustedes crean nos la comeremos otros, cuando ustedes no han querido hacer nada para investigar una realidad que es concreta, que tiene datos y que nos ha puesto en el mapa, en el mapa más vergonzoso de la ocultación y de la opacidad de nuestra administración en toda Europa.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Morera, té la paraula.

El senyor Morera Català:

Gràcies, senyor president.

Senyora Maritina Hernández, m'ha recordat vosté Francisco Camps quan venia ací a estes Corts i deia que estava «todo perfectamente auditado». Doncs, resulta que no. Resulta que la justícia, perquè ací en este Corts ha estat impossible investigar, conéixer, avançar en comissions d'investigació, la justícia està posant-los a vostés al lloc.

No és una estratègia d'«escaparatismo» -ha dit-. No, si l'aparador que tenen vostés en els mitjans de comunicació i tots els casos de corrupció que han protagonitzat des del Partido Popular no necessita més altaveu. Si és que només cal vore ací la substitució que han tingut. Només cal vore el seu antic síndic, Rafael Blasco, on està en estos moments. No cal més aparador, no cal més escaparatismo. Si és que és evident la realitat que tenim. I vostés el problema que tenen és vore com han sigut tants casos, tan nombrosos i amb tanta intensitat.

No és eixe el tema. Si aparador tenen vostés la tira, i el que els queda és enorme; ja s'ho faran. Ni tampoc d'escapismo i no sé què. Això són paraules buides, retòriques, que no mos porten a ningun lloc.

Vostés, en la decisió que estan prenent hui ací, el que estan fent és que ens obliguen perquè ens personem o que demanem a Eurostat, a través de l'eurodiputat Jordi Sebastià, que ens informen el que vostés ací no volen informar. No se n'adona? Ens obliguen, com a valencians, a haver de recórrer a l'institut que supervisa este tipus de qüestions a nivell de la Unió Europea, doncs, a personar-nos allí i que ens done informació, que ací és impossible aconseguir.

Perquè vosté ha dit una cosa: «Se han tomado todas las medidas. » Si ens pareix molt bé. ¿Vol dir que abans no es prenien les mesures? ¿O quines pràctiques n'hi havien que han portat a esta situació?

Si ja ho va dir l'anterior conseller, el senyor Vela: «Me aparecen facturas por debajo de las sillas. » Si és que el muntó de factures que van deixar en l'aplicació del 409 sense comptabilitat supera el Micalet, però de lluny. I eixa pràctica, eixa pràctica és el que volem conéixer i saber. I sap per a què? Li ho vaig a dir, li ho vaig a explicar, no per a fer el «y tú más», tot això a mosatros no mos interessa, allà on hi haja un problema que es corregisca, que es supervise, sinó per a donar funció a estes Cortes, perquè a estes Corts que tenen una funció de control democràtic de l'acció del govern se puga exercir.

Primer, analitzar què ha passat. El que ha passat és molt greu. Que un Consell, segons la informació -que s'ha dit i s'ha reconegut que és certa-, haja amagat factures als calaixos per valor de 2. 600 milions d'euros, que això ha portat que al reino d'Espanya no se li done crèdit, que haja perdut credibilitat respecte als seus números, quant al dèficit anual, doncs, és molt preocupant, no? No estem parlant de qualsevol cosa. Estem parlant d'un tema molt substantiu, que mos pot portar a una sanció, contemplada, de dos mil milions d'euros, no estem parlant. Estem parlant d'un tema molt substantiu.

Analitzar quina era la pràctica. Perquè n'hi havia una pràctica, que ja li torne a dir, o negligent o deliberada, una pràctica que mos ha portat a esta situació, una situació reconeguda. Analitzar per què hem arribat a eixa situació. Analitzar quines mesures s'han pres.

S'han pres mesures? Sí. Són suficients? Són completes? Són totals? ¿Es pot fer alguna cosa millor? Jo crec que de l'oposició podem aportar, entre altres coses perquè és interés de tots i de totes buscar els mecanismes de control eficaços perquè l'administració pública i els governs sàpiguen el camí a seguir. Crec que ens interessaria a tots. També una comissió d'investigació està per a això, per a proposar. Per a proposar què? Per a proposar millores.

I si en un tema com aquest, que està reconegut per part del govern. Diu: «Sí, pues hemos aplicado el 409, no hemos donado crédito, no arribàvem. », entre altres coses perquè jo entenc -que eixe és el tema que els hauria de preocupar- que l'estat t'adjudica unes competències i no te dóna recursos per a executar eixes competències. Això ens hauria de preocupar.

I la pràctica que hi ha hagut, a banda d'altres moltes -no entraré ahí-, ha sigut: doncs, com que no tinc recursos per a atendre les meues competències, amague factures als calaixos; i tota la resta que ja sabem, que no és motiu d'esta (inintel·ligible) .

Per tant, ens interessa per a conéixer, per a proposar, analitzar i millorar. I si en un cas com este, reconegut per la mateixa administració, som incapaços de fer complir l'objectiu que té estes Corts, com són estos que els he detallat, doncs, aleshores, tenim un problema greu,.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

El senyor Morera Català:

. tenim un gravíssim problema.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Morera.

Per a finalitzar el torn de rèpliques, senyora Hernández, té vosté la paraula.

La senyora Hernández Miñana:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, senyor Morera, senyora Sanz, estem parlant de gasto social, estem parlant de gasto per a cobrir uns fets i uns drets adquirits per tots els valencians i, a més, amb caràcter immediat, de forma immediata.

Vostés igual diuen que saben què ha passat que diuen que no saben què ha passat. Jo crec que és perfectament conegut per tots què és el que ha passat. Enfront de la insuficiència pressupostària i enfront del tipus de gasto de què estàvem parlant, gasto social, gasto per a farmàcia, per a ambulàncies, per a hospital, la decisió és fer front a eixes compres, i a més de forma immediata, sense dubte, en eixa pràctica comptable.

Ocultació de dades i enganys? Ninguna. Si les dades les tenia la Sindicatura de Comptes. Si, senyor Morera, és que està. , en la pàgina web d'Eurostat poden trobar l'informe. I en la pàgina 17 de l'informe vostés poden vore exactament quines són les dades i quina és la font de les dades, la Sindicatura de Comptes, si és que no és una altra la font de dades. I a la Sindicatura de Comptes li'ls facilita la Generalitat valenciana. I és la sindicatura qui els facilita a intervenció general de l'estat. I és intervenció qui els facilita al Parlament Europeu. I li repetisc, i és al regne d'Espanya a qui li reclamen. Li recorde que en eixos anys, exactament, qui facilitava les dades era un govern socialista.

Però jo crec que és important saber de quin tipus de gasto estem parlant; gasto social, farmàcia, farmàcia, ambulàncies, hospitals. D'ocultació, absolutament res.

Però per quin motiu se produïa això? I ahí era on hauríem d'estar tots d'acord. Per quin motiu? Deia la senyora Morera: «És que a Eurostat no l'interessa quin és el motiu. » Pot ser que a Eurostat no, però a estes Corts i als grups parlamentaris d'estes Corts clar que mos interessa, el motiu és l'infrafinançament. Perquè tinguérem mal finançament, ¿devíem obviar eixe gasto per al poble valencià, per a tots els valencians, per a tots els nostres ciutadans; havíem de deixar de comprar la farmàcia, l'últim trimestre de l'any no havia d'haver farmàcia per a tots els valencians? A mi me pareix. , que vosté estiga fent eixe plantejament és que me pareix absolutament estrany, és que me pareix inclús incomprensible.

Però és que, a més, també ho han dit vostés, ¿quin és l'impacte d'estes decisions, quin és l'impacte d'esta pràctica? L'impacte és sobre el dèficit públic, evidentment. I que ara s'hagen convertit vostés en els defensors que la política econòmica s'ha de guiar pel criteri del dèficit públic, sens dubte a mi això ja me deixa absolutament bocabadada. Això deixen-mos-ho a mosatros. Si mosatros és que som els defensors que és el dèficit públic un criteri de política econòmica fonamental. Però que vostés, després del que han estat diguent en estes Corts, facen d'això el seu criteri de política econòmica, verdaderament me pareix inaudit.

Però és que, a més, me pareix inaudit enfront de tot el que han estat parlant este any d'ajustos econòmics i tot el que han dit vostés de retallades en matèria sanitària, en matèria de benestar social, que vinguen ara en este plantejament. , verdaderament, els ho he dit, me pareix absolutament inaudit.

Estem parlant de gasto social. Estem parlant de farmàcia. Estem parlant d'hospitals. I estem parlant d'ambulàncies.

I estem parlant de per què una comissió d'investigació. I vosté l'ha definit molt bé, ha afegit una cosa que jo en la primera nota no l'havia pres. Jo havia dit «conéixer i corregir»; vosté ara ha dit «conéixer, proposar». , clar, proposar per a corregir.

Efectivament, conéixer se coneixen absolutament totes les dades. Estan en tots els informes i estan penjats en la pàgina web d'Eurostat a què vostés tenen accés, igual que he tingut jo.

Proposar. Ja el Consell ja proposa les mesures i ahir se varen explicar ací. I ja s'ha corregit. I jo crec que va ser molt clar i molt contundent el conseller quan va dir que ja en 2012 s'havia implantat el registre únic de factures, en inscripció obligatòria, que n'hi ha un control financer específic d'este registre del qual la Sindicatura de Comptes ja ha dit que és fidel cent per cent a la realitat. S'estan comptabilitzant les factures en quinze dies, si hi ha crèdit pressupostari al compte corresponent; i si no hi ha crèdit pressupostari, a la 409. Però, a més, des d'este mateix any ja està gestionant-se tot mitjançant factura electrònica.

Per tant, això de proposar per a corregir ja no té ningun sentit en este moment. Ja s'ha proposat i ja està tot absolutament corregit.

Vostés saben que en este cas no s'està parlant de corrupció, no s'està parlant de despilfarro i no s'està parlant de gasto no necessari i, a més, no hi ha alarma social en relació a això. Per tant, necessitat d'una comissió d'investigació ninguna; únicament necessitat d'una escaparata per a vostés, per a seguir parlant d'estos temes.

Gasto social i gasto necessari per a tots els valencians. Impacte en el dèficit? Sí. I per això donarem complida resposta a Eurostat. Però benefici per als valencians també. I si tinguérem un bon finançament, que no l'hem tingut per un govern socialista, no haguera passat açò. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Hernández.

Per a fixar la posició dels grups parlamentaris que no han intervingut, Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat Julián López té la paraula.

El senyor López Milla:

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

A continuació, passem a la votació de la proposta del Grup Parlamentari Compromís, registre d'entrada 91. 536. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 37. Vots en contra, 46.

Senyories, és closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 12 hores i 49 minuts)

