Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 15 d'octubre de 2009. Comença la sessió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 53. Segona i darrera reunió.

Projecte de llei de ciutadania corporativa (RE número 41. 467, BOC número 170). Esmenes a la totalitat presentades pel GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 43. 900, BOC número 176), pel GP Socialista (RE número 44. 011, BOC número 176) i per l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits (RE número 44. 469, BOC número 176)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

Debat de totalitat del Projecte de llei de ciutadania corporativa. Esmenes a la totalitat presentades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís, pel Grup Parlamentari Socialista i per l'Agrupació de Diputats No Adscrits.

El senyor conseller d'Immigració i Ciutadania:

Molt excel·lent senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats, bon dia per a tots.

Comparec davant el ple de Les Corts per a presentar el tercer projecte de llei impulsat per la Conselleria d'Immigració i Ciutadania en esta legislatura. El primer va ser el que hui és la Llei de participació ciutadana de la Comunitat Valenciana. El segon va ser la vigent Llei d'integració de les persones immigrants. I hui els presente el Projecte de llei de ciutadania corporativa. Tres importants iniciatives normatives que establixen les bases d'un nou àmbit d'acció de La Generalitat. Tres iniciatives legislatives que compartixen un mateix objectiu: la construcció d'una ciutadania més participativa, més integradora i, per damunt de tot, més solidària. I és precisament este últim valor, la solidaritat, el que inspira el contingut del Projecte de llei de ciutadania corporativa que hui debatem.

És un projecte de llei pioner no solament a nivell autonòmic, sinó també estatal i, fins i tot, europeu. Un projecte legislatiu que adquirix una rellevància especial enguany, que ha sigut declarat l'Any de la Solidaritat pel Consell.

La solidaritat ciutadana emergeix en estos moments de crisi, no solament econòmica, sinó també de valor, com un nou principi rector de la convivència. La solidaritat cal entendre-la en tos els àmbits. D'esta manera, la solidaritat es reformula a partir de connotacions altruistes d'èpoques passades i adquirix una nova dimensió: la responsabilitat. Es tracta d'un compromís cívic que implica a tots els actors socials, els poders públics, les associacions, els agents econòmics, els socials, els ciutadans i també les empreses. En este últim àmbit empresarial, el compromís amb la solidaritat adquirix una rellevància especial.

En l'àmbit internacional, iniciatives com el Pacte mundial per la ciutadania corporativa, promogut per Nacions Unides, o el llibre verd, presentat per la Comissió Europea amb el títol

Fomentar un marc europeu per la responsabilitat social de les empreses

, demostren l'interés cada vegada més gran per la responsabilitat social corporativa.

Al nostre país, la subcomissió parlamentària de responsabilitat social corporativa va presentar, a juny de 2006, una sèrie de conclusions finals aprovades per tots els grups parlamentaris participants que van ser recopilades en el llibre blanc de la responsabilitat social corporativa.

També es pot destacar la constitució del fòrum d'experts de responsabilitat social corporativa que, al febrer de 2008, va donar lloc a la creació del Consell Estatal de Responsabilitat Social Empresarial.

El concepte de ciutadania corporativa fa un pas més i proposa un prototip d'empresa socialment responsable cap a dins i cap a fora. Va més enllà del mer compliment legal. Partix d'una ètica empresarial que assumix el compromís de treballar en pro del benestar dels seus conciutadans i del conjunt de la societat.

La ciutadania corporativa es convertix, així, en un element essencial de la vertebració de l'entramat social i en via prioritària per a la consecució dels principis de solidaritat i de responsabilitat social.

Les empreses són un element essencial de la societat civil, ja que contribuïxen a la generació d'ocupació, a l'oferta de béns i servicis, a la innovació i al progrés tecnològic. Però, al mateix temps, les empreses necessiten la societat per a dur endavant la seua activitat.

L'estabilitat econòmica, la tutela judicial, un marc legal de relacions mercantils i laborals, una força de treball formada i socialment estructurada o un talent emergent, són algunes de les premisses que presta la societat a les empreses i fan pròsper l'àmbit empresarial. A canvi, les empreses responen a la comunitat per mitjà del compliment dels seus deures legals, en matèria tributària laboral, mediambiental i de protecció dels consumidors.

En l'actualitat, la solidaritat ocupa un lloc molt important en el nostre teixit empresarial. El 60% de les empreses valencianes realitzen accions solidàries. En este sentit, voldria destacar que són quasi 4. 000 les empreses que disposen de voluntaritat corporatiu, un total de 6. 150 voluntaris que treballen o participen amb les ONG i entitats cíviques i socials de la nostra comunitat.

Una altra dada és la qualitat i quantitat d'estes experiències, una quantitat global d'hores anuals que fa este voluntariat i que superen més d'un milió huit-centes mil hores dedicades, precisament, per treballadors de les empreses valencianes a causes humanitàries i a causes solidàries.

Recentment, la Comissió Europea ha reconegut la labor realitzada per la Comunitat Valenciana en el programa Engage, liderat des de la Conselleria d'Immigració i Ciutadania. Facilitar el compromís dels empleats i establir condicions favorables per a promoure el desenrotllament solidari de la societat és l'objectiu d'este programa, un programa internacional de voluntariat corporatiu que es realitza a 11 capitals mundials, com Amsterdam, Roma, París, Frankfurt o Hong Kong -també València en este cas-, i en el qual participen 155 empreses multinacionals -18 de la nostra comunitat- i més de 1. 500 persones.

El projecte de llei que hui presente té, entre els reptes, el de difondre i fomentar la ciutadania corporativa en el teixit empresarial valencià. Una iniciativa que té el suport de tres departaments del Consell: el d'immigració i ciutadania, la d'indústria, comerç i innovació i la de benestar social.

La seua oportunitat també ha sigut avalada per institucions de reconegut prestigi, com el Comité Econòmic i Social i el Consell Jurídic Consultiu, en diferents informes aprovats tots ells per unanimitat. Un projecte que, a més, disposa d'un important consens social; més de 650 entitats li han donat el seu suport a través del Consell de Ciutadania, integrats per totes les universitats valencianes, més de cinquanta associacions ciutadanes i fundacions i del Consell de Voluntariat de la Comunitat Valenciana, que representa a més de sis-centes entitats del voluntariat.

La Llei de ciutadania corporativa té com a objecte definir el marc normatiu en matèria de ciutadania corporativa a la Comunitat Valenciana, el seu foment dels poders públics i el reconeixement de la important labor anònima que, amb una clara vocació solidària, s'ha dut a terme per empresaris i professionals autònoms anònims. Una norma que s'estructura en cincs títols, vint-i-set articles, una disposició derogatòria i dos disposicions finals.

Entre els seus principis rectors, destaca el de la voluntarietat. Ja que parlem de solidaritat, la futura llei no tracta d'impulsar el que per la seua naturalesa és voluntària, sinó que va encaminada a fomentar-lo i donar-lo a conéixer des de les administracions públiques.

També és un aspecte destacat el seu àmbit d'actuació, que comprén tant l'empresa com les persones, professionals autònoms. D'esta manera es reconeix la naturalesa del teixit empresarial valencià, en el qual predominin les xicotetes i mitjanes empreses i els professionals autònoms.

Entre els col·lectius preferents de l'acció social que promou la presente llei, es troben les persones dependents, les persones amb discapacitat, els immigrants, les persones majors i aquelles amb risc d'exclusió social.

En una empresa, el fet de ser ciutadà responsable és labor de tots. Per això, el projecte de llei preveu que l'empresa que faça ciutadania corporativa ha de consultar amb els seus treballadors i amb la comunitat l'acció social que duu a terme. És necessari, per tant, que establisca les vies adequades de participació.

Una altra de les novetats introduïdes en la llei és la certificació d'excel·lència, regulada en el títol II. És un reconeixement públic del grau màxim de compromís amb la societat.

En el títol III s'establix la creació del consell de ciutadania corporativa de la Comunitat Valenciana, que es convertirà en el motor de promoció, difusió i reconeixement de la ciutadania corporativa.

Com a punt de trobada entre els agents socials, econòmics i administratius, este consell estarà integrat per representants de l'administració autonòmica i local, organitzacions empresarials i sindicals, representants dels sectors de l'economia social, associacions de consumidors i usuaris, cambres de comerç, universitats, entitats financeres i altres associacions.

Entre les funcions del consell destaquen les següents:

Elaborar anualment un índex de reconeixement de les empreses i autònoms amb certificació de ciutadania corporativa.

Elaborar estudis i informes sobre la implantació, reconeixement i difusió de la ciutadania corporativa.

Conéixer i informar sobre les polítiques públiques en matèria de ciutadania corporativa i, en particular, sobre accions, formacions, acords i plans.

Precisament, este àmbit, el de la planificació de la llei, estableix en el seu títol IV l'aprovació del pla valencià de ciutadania corporativa d'abast plurianual i de caràcter transversal. En la seua elaboració podran col·laborar, entre altres, els col·legis professionals, les cambres de comerç, les organitzacions empresarials i sindicals, i les entitats de la comunitat que actuen en l'àmbit de la ciutadania corporativa.

L'articulat de la llei acaba amb el títol V dedicat a la informació i al reconeixement públic. Açò és una qüestió fonamental per al foment de la ciutadania corporativa, ja que és legítim que les empreses i persones professionals autònomes obtinguen una distinció per eixa conducta.

No vull acabar esta presentació sense subratllar de nou l'àmplia audiència pública que avala este projecte: universitats, fundacions, com la Fundació per a l'Ètica dels Negocis i les Organitzacions, i associacions d'empresaris solidaris valencians. Associacions, consumidors i usuaris han donat el seu suport a la llei i han participat en la seua elaboració amb oportunes propostes, moltes de les quals han sigut incorporades.

Senyories, este projecte naix de la reflexió i del consens, naix d'un estudi detallat del que són les normes i les iniciatives que, en el món internacional, s'han centrat en allò que és la responsabilitat social corporativa i empresarial. I es tracta, per tant, a la nostra comunitat, de crear un marc jurídic que ens permeta avançar per un camí que encara és incipient, però que tenim la seguretat que no tardarà en formar part de la majoria de les estratègies empresarials. Té una vocació impulsora, perquè com les primeres empreses i entitats que incorporaren, en el seu dia, la denominada «etiqueta verda», aquelles empreses que s'incorporen a la ciutadania corporativa també es veuran reconegudes en el futur i tindran també eixe reconeixement públicament.

Esta llei és un reflex d'un nou progrés social en el camp de l'empresa perquè la solidaritat no és incompatible amb la rendibilitat, i situa esta comunitat al davant de la legislació més avançada sobre este particular de la Unió Europea.

En definitiva, senyores i senyors diputats, la Llei de ciutadania corporativa pretén posar els mitjans perquè les empreses i persones professionals autònomes puguen, el més fàcilment possible, desenrotllar el voluntariat corporatiu i els seus compromisos solidaris.

Per tant, es tracta d'impulsar, no dirigir; de fomentar, no d'imposar; de reconéixer, no d'obligar; d'aconseguir que les empreses i els professionals descobrixen el que ja molt saben o perceben: el valor afegit de la solidaritat, un valor que en temps difícils, com els que estem passant com a conseqüència de la crisi econòmica i de l'atur que afecta a tantes i tantes famílies al nostre país, representa la implicació col·lectiva i responsable de tots en donar suport als més necessitats, als més vulnerables, als que pitjor ho estan passant en estos moments.

Moltes gràcies, senyores i senyors diputats.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Ara, anem a procedir a la defensa de l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Esquerra Unida-Bloc-Verds, Izquierda Republicana: Compromís.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, jo voldria explicar-li aquesta esmena a la totalitat d'aquest projecte de llei de la forma tan senzilla com ha explicat vostés els fins d'aquesta llei.

Vosté, l'argumentació no l'ha pogut eixamplar més, perquè no hi ha molt més del que ha explicat. Aquest projecte diu vosté que és un projecte pioner. Nosaltres dubtem, dubtem, que un projecte que només servix per a legislar l'atorgament de certificacions siga massa pioner. I vosté entendrà per què nosaltres creguem que s'ha de rebutjar un projecte de llei el contingut del qual, ja dic, de forma exclusiva ve a regular aquesta publicitat, aquesta certificacions cap a les empreses que de forma voluntària facen tasques en ciutadania corporativa.

Dels 27 títols, 27 títols té aquesta llei, 10 dels quals única i exclusivament parlen de com s'atorgaran els títols de certificació d'excel·lència en ciutadania corporativa. 10 de 27 vénen a reglamentar, a legislar l'atorgament d'aquest títol; 4 parlen de com el Consell farà publicitat d'aquests títols; i tres, de com crea el Consell, que donarà les certificacions a aquestes empreses. És a dir, 17 de 27 títols servixen única i exclusivament per a parlar de les certificacions que farà el Consell i de la publicitat que després en farà.

És a dir, una llei que no té res més que el fum que dia rere dia ven el Partit Popular en tota i cadascuna de les seves conselleries. Perquè jo li he de dir que a mi em preocupa que la seva conselleria, que jo entenc que estaria molt plena de polítiques socials, només que servix per a, bé, donar aquest tipus de certificacions, per a vendre la paradeta, però, de política, poca.

Jo dubte que un govern, un govern que és el govern que ha, per activa i per passiva, boicotejat l'assignatura d'Educació per a la Ciutadania, un govern que ha estat implicat en un entramat corrupte on hi han regals per favors, contractes a dit, finançament il·legal, puga parlar de ciutadania; un govern que perseguix i censura aquells que no pensen igual i que no tenen els mateixos interessos; un govern que és el que ha obert encara més la bretxa entre els qui més i els qui menys tenen.

Aquest govern dubte molt que puga donar exemples de ciutadania, de valors de voluntariat, de solidaritat, de democràcia. ¡Ho dubte molt! I per això és pel que vostés no poden arreplegar-ho, ni tan sols en articles de llei. Només que poden parlar del que sí que saben fer molt bé, del que sí que saben fer molt bé, d'atorgar certificacions i la publicitat que després se fa d'aquestes certificacions. Això és al que s'han dedicat vostés a fer durant els seus anys de mandat. Sempre. A vosté li creen una conselleria, una conselleria que parla estrictament de que és social, però vosté, del que és social, el que ha aportat ací, fins ara és persecució, fins ara és, ja dic, certificacions, no solament d'estes, anar de llit en llit, mirar a vore qui és immigrant, qui és dona, qui és dependent, posar-los el

. Això és el que fan vostés per a, ja dic, crear aquestes escletxes entre els qui més i qui menys tenen o els més necessitats.

Parla vosté dels col·lectius als qui s'adreça, col·lectius de dependents, discapacitats, majors, immigrants, sectors amb risc d'exclusió social. Justament aquests col·lectius són els que més han patit les seves polítiques, els que més han patit les seves polítiques. ¿Què tindrà de bo que el Consell li atorgue un certificat de ciutadania corporativa a una empresa. , que tan bé fa polítiques actives cap a aquests sectors, què tindrà de si després el govern, que és qui rep els recursos econòmics dels valencians i valencianes i el que ha de posar en marxa les polítiques cap a estos sectors, no faça el seus deures? ¿Què tindrà de bo aquesta certificació per a aquests col·lectius? ¿Què tindrà de bo? Vostés deixen de la mà de les empreses i dels autònoms el que facen la faena que no fan vostés.

Jo crec que els dependents, els discapacitats, la gent major, voldria, per exemple, que vostés, d'una forma immediata i urgent posaren en marxa, per exemple, la llei de la dependència, ¡d'una forma immediata! ¿Què tindrà de bo que vinga una empresa i els faça, doncs, bé, alguns ajuts, però, després, que vinguen al govern i que es troben amb silencis administratius negatius, que es troben que no poden accedir a un dret que tenen garantit per llei. ? , ¿què tindrà de bo, si vostés no fan els seus deures, que són justament els que estan, ja dic, posant en una situació difícil justament els col·lectius als quals està adreçada aquesta llei?

Jo dic. , parla vosté d'immigració, ¿on ha quedat el 0,7%? Per exemple. Podria vosté donar exemple quan ve ací de les polítiques que fa en la seua conselleria, molt més que el bombo i platerets. ¿On ha quedat la carta de drets socials? ¿Jo no sé si a vosté li han dit que açò se va votar en aquest parlament aquesta legislatura? Una carta de drets socials contemplada en l'Estatut d'autonomia que el meu grup parlamentari plantejà com a proposició no de llei i que recorde perfectament que la vam pactar amb el Partit Popular perquè nosaltres volíem posar límit temporal i el que van posar és que «en aquesta legislatura». ¿Quan vostés pensen desenvolupar la carta de drets socials? , que parla directament d'aquestes persones, que no se salta cap escaló, sinó que va directament a parlar d'aquestes persones i no mitjançant, ja dic, la voluntat de les empreses i dels autònoms, que facen tasques de ciutadania corporativa. ¿On ha quedat açò, este compromís que s'ha botat aquestes Corts? , ¿on queda la paraula? , ¿on queda la paraula que se votà? , ¿on queden els acords en aquestes Corts? Quan sortim d'ací se convertix en el mateix fum que venen vostés dia rere dia. Vosté, en la secció esta que té sempre, tot els dies, en Canal 9, doncs, bé, és la que ve dia rere dia.

Jo voldria que vosté, ja dic, m'explicara el contingut real d'aquest projecte de llei. Jo voldria que vosté me l'explicara, voldria que vosté vinguera ací, s'atrevira a dir que el que vénen és a regular una simple certificació. I aleshores tots, doncs, bé, en certa manera ens quedarem més contents, perquè hi haurà algun membre del Consell que almenys vinga aquí, a aquesta trona a dir alguna veritat.

Després dels exemples dels mentirosos compulsius que té la bancada popular, doncs, bé, jo li pregue, per favor, que vinga vosté i faça gala de transparència i diga les coses com cal, com cal, que 17 de 27 articles vinguen a regular la certificació, i quan vosté ve ací diu, «la finalitat». pam, pam, pam, pam, solte el que vosté ja s'ha aprés molt bé, el que és políticament correcte, i passe sense pena ni glòria a la certificació, que és la base del projecte de llei, d'aquest projecte tan pioner, que se'l copiaran arreu del món, en tots els governs democràtics, voldran copiar aquesta llei, que el que ve és a dir, escoltem, quan facen açò de forma voluntària, però que és que hi haurà un reglament que determine la voluntarietat, una cosa que no és molt coherent, és a dir, les empreses i els autònoms, quan fan alguna cosa voluntària normalment no va sobre la base d'un reglament, és a dir, ¡que atorga fins i tot punts! ¿Val? Vull dir, que vinguen ací i que diguen que açò és una llei pionera i, doncs, exemple a nivell mundial, doncs, bé, jo crec que dista molt de la realitat.

I, ja dic, aquesta contradicció, m'agradaria també que me l'aclarira. Nosaltres, vosté podrà comprovar-ho, perquè done per descomptat que el Partit Popular farà avui de la seva majoria absoluta un valor, és a dir, tramitarà aquest projecte de llei, doncs, bé, en les esmenes parcials podrà comprovar com nosaltres única i exclusivament ens dediquem a modificar la part que és el bombo i platerets d'aquesta llei, única i exclusivament, i li diré, li diré per què.

Perquè nosaltres entenem que és important fomentar entre les empreses i els autònoms la labor social. És molt important. Però deixem en una part residual, una part anecdòtica, que el govern i el Consell, aquest que es crea, doncs, puga en un moment donat reunir-se i mirar la labor social que fan els autònoms i les empreses i decidir, doncs, si hi ha alguna empresa que té mèrits com perquè se li puga fer un reconeiximent. ¡I punt! Sense punts, sense tindre d'haver-hi un reglament estricte que definixca qui és més «excel·lent». , que eixa paraula en boca del Partit Popular. , ¡quina por! , ¡quina por fa! Doncs, bé, sense més, que el govern, com fa amb els premis, per exemple, Jaume I, puga, en un moment donat, dir, doncs, bé, cal donar-li un mèrit a aquesta empresa, ¿per què no? , fer-ho públic, i punt. Perquè eixa empresa, de forma voluntària, sense regir-se en un marc legal, ha fet coses bones a nivell social, ha fet de forma voluntària una activitat social que ningú li reclamava i que l'ha fet perquè sí.

No ens estanquem en estes qüestions que a vostés tant els agraden, que és sotmetre la gent a un marc estricte en el qual es definixen les seves polítiques. És a dir, la família té de ser d'una manera, els immigrants tenen de ser d'una manera, les dones tenen de ser d'una manera, els col·lectius d'exclusió social tenen de ser d'una manera, els dependents. , que resulta que vostés ni tan sols els reconeixen els graus, els graus se'ls inventen ja, els qui són més a gust del Partit Popular. No regixquen les coses que són, ja dic, de voluntariat, importants, d'acció social, perquè la gent té iniciativa pròpia i poden fer moltes més coses que el que al Partit Popular se li ocorre.

Ja dic, estan acostumats a vetar i a censurar aquells que tenen altres formes de fer les coses, altres visions, altres interessos que sobrepassen els particulars, els interessos privats, els interessos d'enriquir-se. Estan massa acostumats a censurar aquesta gent, i a mi em preocupa i em preocupa moltíssim que vosté el que vullga és donar-li certificacions sobre la base de llei, publicitat gratis, pagant-la tots els valencians i valencianes a aquells que vostés, de forma reglamentària, creuen que tenen dret a rebre estes certificacions.

Voldria que m'ho aclarira, perquè, ja dic, és fonamental, i jo m'agafaré de vosté de la mà si posa en marxa polítiques actives, «actives», ja dic. , només que llevem les parts que són bombo i platerets i, per tant, jo crec que vosté podria ser més intel·ligent, vindre ací, dir-ho clar, llevar-s'ho, tatxar i tornar-ho ací, que tindrà un vot de tota l'oposició, segurament

Doncs, bé, m'agradaria que, açò, poguera fer-ho, i m'agradaria i li reclame i li exigixc que faça els seus deures en la seva conselleria, igual que la resta de membres, que no vinga aquí a vendre fum en coses importants com són les que tracten d'aquests col·lectius que, veritablement, veritablement pensem que s'han de fer moltíssimes més coses de les que vostés fan i que ho necessiten i que un govern està, justament, per a protegir i per a resoldre les seves problemàtiques. Això és el que jo vullc, amb això m'agafaré de les mans de vostés, no li càpia dubte d'això.

Però, ara, en vendre bombo i platerets, en regular de nou certificacions per a fer publicitat i res més, en això no mos tindrà de la mà, perquè, ja dic, és de nou tornar a caure en la mateixa trampa a què mos tenen sotmesos el Partit Popular en tot el que toquen, en totes les seves conselleries, en tot el que fan i desfan en esta comunitat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per a defendre l'esmena presentada pel Grup Socialista, té la paraula la il·lustre diputada senyora Tirado.

La senyora Tirado Museros:

Fíjense, trasladar al gobierno de La Generalitat y a sus organismos públicos, a sus entidades públicas, a las empresas que contratan con la administración que hagan políticas de RSE, si aquí en esta comunidad el problema lo tienen ustedes! Si aquí el problema reside en el seno del Consell, en el seno de su partido! ¿Es que aquí podemos hablar de transparencia e información de los contratos de La Generalitat? ¿Es que con el caso Gürtel y la mayor trama de corrupción de nuestro país implicando la acción del gobierno autonómico podemos hablar de transparencia y responsabilidad social, señorías? ¡Pero si no podemos hablar, probablemente, ni siquiera de legalidad!

Y en esto tal vez hayan tenido poca suerte, teniendo en cuenta lo que se les viene encima con las contrataciones que presuntamente han efectuado en los últimos años. No me negarán ustedes que es algo cómico que nos traigan a día de hoy un texto sobre responsabilidad social, en la que La Generalitat define, bajo criterios que como mínimo definiríamos de vagos e inconcretos, la capacidad de excelencia de las empresas que contratan con la administración valenciana.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Avui ens trobem novament davant d'un projecte de llei en el qual es veu, i es veu molt, la mà del titular de la conselleria que el promou.

La mà del senyor Blasco és evident en aquest projecte de llei. Senyor Blasco, senyor conseller, és vosté -i ho sap- el rei de la propaganda, però jo crec que esta volta se n'ha passat un

pelín

, se n'ha passat un poquet, i ha volgut anar molt més enllà d'allò normal. Ja no es tracta només de fer-se la foto amb associacions diferents, sinó vol vosté donar un pas endavant, i ara del que es tracta és de posar davant les càmeres acompanyat dels empresaris.

Jo començaria per dir-li que no acabem d'entendre per què parlen ara de ciutadania corporativa en este projecte de llei, no ja perquè siga un oxímoron, sinó perquè deixen de constar la denominació que es ve imposant de responsabilitat social corporativa o empresarial. I sense ànim de molestar o provocar -li ho assegure- la veritat és que eixa denominació a nosaltres ens evoca a l'estat corporatiu, però no crec que la regressió ideològica del senyor conseller haja arribat ja fins a eixe punt. Espere que no.

Aquest és un projecte de llei realment buit de contingut. És tot un projecte de llei per a regular com els posarà el Consell una medalla a determinats empresaris i com es farà la consegüent propaganda d'eixe premi. Per tant, em sembla que és del tot inoportú.

A més, tot aquest projecte de llei és una gran hipocresia, 11 empreses almenys s'han adherit ja a aquest projecte, llegia jo l'altre dia en la premsa, supose que ara ne seran més, però jo llegia que entre altres s'han adherit al projecte BP Oil, BBVA, Bancaixa, Ferro, IBM i algunes més.

I, per tant, evidentment és tota una hipocresia, perquè a mi m'agradaria que el senyor Blasco li explicara açò de la ciutadania corporativa als milers de famílies que estan ofegades amb un préstec o una hipoteca del BBVA o de Bancaixa a la qual no poden fer front. Vaja vosté a eixes famílies i explique'ls que BBVA i Bancaixa, doncs, complixen amb la responsabilitat social corporativa.

Que els explique el senyor Blasco a les famílies que estant sent desnonades de les seves vivendes, perquè estan a l'atur i no poden fer front a la hipoteca, perquè evidentment els 420 euros del govern central no donen per a molt, però encara menys dóna la renda garantitzada de ciutadania del País Valencià que pràcticament no s'està aplicant, doncs que els explique vosté, senyor Blasco, a eixes famílies que els estan tirant de sa casa, del lloc on viuen, que el BBVA compleix amb les seues responsabilitats socials.

A mi m'agradaria vore'l, de deveres, explicant-los a eixes famílies com el BBVA complix amb les responsabilitats socials i com vosté li posa una medalla al banc que està tirant a eixes persones de sa casa, a mi m'agradaria.

I també el convide, senyor conseller, a vindre al meu poble. Jo visc al Grau de Castelló, al costat d'una planta de BP Oil, al polígon del Serrallo concretament, a vore si vosté s'atrevix a vindre allí a explicar-los als meus veïns i a les meues veïnes que l'empresa que està guanyant diners a grapats, però a grapats -li ho assegure- a costa de la salut de la ciutadania del Grau de Castelló, d'Almassora i de tota la Plana Alta i que, a més, està contaminant el nostre aire i les nostres aigües, vinga vosté i explique'ls que BP Oil se mereix una medalla i que damunt vosté mateix li la posarà al seu director general. Això és el que jo vullc vore, senyor conseller.

Per tant, tot aquest projecte de llei és només un intent de netejar la imatge de determinades empreses o la consciència de determinats empresaris perquè puguen dormir bé per les nits.

No dubtem, per descomptat, des d'Esquerra Unida, de la bona voluntat d'alguns petits empresaris, d'alguns autònoms, no dubtem de la seua bona voluntat. Ara bé, el que em sembla absolutament impresentable és que grans empreses que estan obtenint grans beneficis a costa de flexibilitzar el mercat laboral, a costa de deslocalitzar, a costa d'aprofitar-se de la mà d'obra immigrant ara puguen obtindre un certificat, com se diu? , un premi d'excel·lència en ciutadania corporativa i fer-se propaganda a canvi d'una petita inversió en un projecte social. És estupend, no? , com a mecanisme de propaganda per a netejar la seva imatge.

Mire, senyor conseller, si de veritat el que volen és que les empreses col·laboren a millorar la qualitat de vida dels ciutadans i ciutadanes del País Valencià és molt fàcil, és molt més fàcil que tot açò. Es tracta de tindre un model fiscal més just que aporte més a aquells que més tenen, que paguen més impostos. Posen vostés límits, per exemple, als beneficis empresarials, aixina serà la millor manera de complir amb la responsabilitat social. Tindrem més diners des de La Generalitat per a fer més col·leges, més instituts, per a tindre més hospitals, per a fer front a les despeses que suposa la integració de la població immigrant o l'atenció a la dependència.

Són les administracions públiques les que han d'atendre la integració social, cultural, mediambiental, deportiva, etcètera, etcètera. I, per tant, açò no és una qüestió de. , ni de caritat, ni és un element perquè les empreses es facen propaganda. Es tracta de drets de ciutadania als quals el Consell ha de fer front, i les empreses i els empresaris han de col·laborar -com deia- a través dels impostos; que paguen més impostos, posen límits als beneficis empresarials i, per tant, tindrem més diners per a tindre una millor qualitat de vida tots els valencians i valencianes.

Allò altre, o siga, açò, aquest projecte de llei, és propaganda i un intent barat de netejar la imatge d'algunes empreses que, per cert, la tenen prou tacada.

Vostés, des del Partit Popular, porten quinze anys maltractant amb les seues polítiques les persones dependents, les persones majors, els joves, i ara, vostés pretenen que siguen les empreses les que assumisquen allò que no assumix el Consell.

Jo el que dic és que, senyors i senyores del Partit Popular, consellers i conselleres, assumisquen vostés la seua responsabilitat, que no és la de donar premis a les empreses. Eixa no és la seua responsabilitat. I la seua responsabilitat és atendre la gent amb més necessitats, i això és el que han de fer i oblidar-se d'aquests projectes de llei que únicament servixen per a traure un titular en la premsa o perquè vosté isca fent-se la foto per ahí.

Ahir me'n recordava que estem justament en la setmana contra la pobresa, i sabem que els objectius de desenvolupament del mil·lenni no seran complits, una altra volta més. Estem en meitat d'una crisi on creix la desigualtat, on el model de depredació mediambiental no pareix remetre, on la governabilitat nacional i global es posada en qüestió per poders més enllà dels estats, on les decisions deixen de banda una ciutadania que després és la que rep les seues conseqüències, però davant d'açò, davant d'esta situació és la política amb majúscules i no la seua política espectacle la que ha de vertebrar el desenvolupament, i no el màrqueting solidari per a netejar la imatge de certes empreses davant dels seus consumidors.

Parlar seriosament del tema que vosté ha volgut portar avui a aquesta cambra implicaria uns mínims de credibilitat en transparència, en gestió eficient, en polítiques redistributives i garantistes de drets. De moment, el que veiem és completament antagònic, el que veiem és desregulació i permissibilitat que deixen la sostenibilitat en mans del mantra publicitari que vosté pretén amb aquest projecte de llei.

Per a tot açò seria clau la participació ciutadana, l'exigència de resultats a les polítiques públiques, coses que també aquest projecte de llei substituïx per tecnocràcia i consultoria, per màrqueting, en definitiva.

Aquest projecte, senyor conseller, simplement és màrqueting solidari. És aixina de clar, màrqueting solidari. I màrqueting solidari entre la conselleria i determinades empreses amigues per a fer-se l'autopromoció. És un projecte de propaganda, d'autobombo i és un projecte hipòcrita. I això és el que més mal li sap a Esquerra Unida, la hipocresia que du darrere aquest projecte de llei, com li comentava, de determinades empreses a les quals anirà a posar-los una medalla, mentre la ciutadania en general està patint les conseqüències que aquestes empreses estiguen fent determinades polítiques laborals, entre altres coses.

I, per descomptat, açò no es farà amb el vot favorable d'Esquerra Unida del País Valencià, per descomptat que no. Per això hem presentat aquesta esmena a la totalitat, hem presentat també esmenes parcials, però, o el projecte canvia molt i canvia molt en la seua filosofia, en la seua ideologia i en el seu contingut, o Esquerra Unida no donarà suport a aquesta hipocresia.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Pel torn en contra té la paraula l'il·lustre diputada Herminia Palomar.

La senyora Palomar Pérez:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Anem a vore. Jo no tinc massa qüestió a dir quant a. jo crec que no ens hem entés. Vostés no han entés en realitat el projecte de llei que ha presentat aquí el govern valencià. Diu: «No significa obligar a les empreses. » Per obtindre el títol, cal concursar. Anem a posar-ho entre cometes, però cal concursar.

És a dir, perquè el govern valencià, de forma voluntària, altruista, perquè sí concedisca un mèrit, una certificació a una empresa o a un autònom, perquè creu que, de forma voluntària també i altruista, fa un bé social, per això, cal concursar en aquesta llei, ¿eh? Hi ha punts, reglamentàriament. Cal fer un projecte de dos anys. És a dir, ni tan sols. no és ni voluntari.

Nosaltres, en les nostres esmenes -i vosté podrà comprovar-ho-, el que diem és: el Consell té voluntat de fer una certificació, o un mèrit o tal, que ho faça sense que tinga de concursar ningú, que ho faça perquè sí, perquè les coses de forma voluntària no s'han de legislar.

És a dir, quan el Consell considera que un autònom o una empresa ha fet un bé social, sense cap tipus d'obligació i de forma altruista, li pot donar una certificació i un mèrit, però no de forma obligatòria, com ho posa ací, presentant un projecte, regint-se a un reglament, puntuant-se, puntuant-se. Jo crec que vosté no ho ha entés. Aleshores, sincerament, aquí aquesta llei tracta únicament i exclusivament d'açò.

¿Vosté me pot explicar per què aleshores 17 de 27 articles parlen només de la certificació, 17 de 27? Però és que els primers, els quatre o cinc primers, parlen de la definició de la llei, però anem a aprofundir.

És a dir, tota aquesta parafernàlia, que esta molt bé, però que té un buit de contingut increïble, això vostés no ho expliquen. Vinga vosté ací, agafe un per un els articles que hi ha en aquesta llei i explique què hi ha, què hi ha de fonament de política activa per a afavorir la ciutadania corporativa en aquesta llei. Si jo podria passar un a un els articles perquè vosté trobara on veritablement el govern valencià fa alguna cosa més, alguna cosa més que atorgar una certificació, alguna cosa més, perquè si no, no tindrà sentit.

¿Que venim aquí a legislar la publicitat que fa el Consell, el bombo i platerets, venim a açò? ¿Venim a fer estes coses? ¿Venim a fer polítiques reals o les polítiques de propaganda?

Jo, mire, quan un tampoc vol reconèixer quina és la situació real de les persones a les quals suposadament s'adreça aquesta llei, els col·lectius als quals s'adrecen les accions socials, quan un no vol vore eixa realitat, doncs tenim un problema, però un problema gran.

És com que -jo li ho posaré molt fàcil- vostés manipulen -tal qual-, manipulen els informatius de Canal 9. I després diuen: «I per a vore la realitat de les polítiques i la realitat social del País Valencià, veig Canal 9». ¿Però com se pot tindre tan poc de criteri? No. Vostés manipulen la realitat de les persones, la realitat social que vivim al País Valencià i després, per a fer una anàlisi de com està la realitat social del País Valencià, veuen això que han manipulat. Doncs no tindran criteri, que és el que passa ací.

¿Vosté me pot explicar per què, per què aquest conseller diu que vostés fan polítiques cap als dependents, cap als discapacitats, cap als majors, cap a les persones amb risc d'exclusió social, i no li demana vosté explicacions al mateix conseller de per què el seu govern boicoteja una assignatura, per exemple -vaig a posar exemples-, d'Educació per a la Ciutadania, que el que ve és que aquests xiquets tinguen valors? , perquès després estos xiquets seran autònoms, seran empresaris. Dic jo: ¿d'on surt la ciutadania corporativa quan aquests xiquets arriben a ser autònoms i empresaris?

O, per exemple, ¿per què no se posa en marxa la llei de la dependència? ¿Per què el silenci administratiu és negatiu, per exemple, quan un dependent reclama que per llei té un dret i vostés li diuen: «¡Ah! , le hacemos esperar y, cuando ya le hagamos hecho esperar, le decimos que usted no es dependiente»? ¿Per què?

Vull dir, estes coses cal parlar-les, visualitzar la realitat, no quedar-se. i només que vore la mateixa propaganda que vostés manipulen. Cal parlar de totes estes coses i aleshores podrem aprovar una llei d'este estil, perquè mentre es quedarà en el buit que té, en el buit que té.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

. de 17 de 27 articles només que per a regular la publicitat que fan.

La senyora presidenta:

La senyora Tirado Museros:

Mire, señoría, desde el Grupo Socialista lo que les solicitamos y lo que les pedimos es básicamente que contextualicen, que enfoquen y que apliquen el concepto de la responsabilidad social empresarial de forma seria y rigurosa.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Mire, senyora Palomar, a mi que vosté puge ací a esta trona a parlar-me de l'altruisme i la solidaritat d'algunes empreses, doncs, em sembla que vosté està intentant riure's de mi i dels ciutadans i ciutadanes del País Valencià.

A mi que vosté vinga ací a parlar-me de l'altruisme i la solidaritat d'empreses com el BBVA, Bancaixa, BP Oil, Ferro o IBM, doncs, mire, a mi se me posa una mala llet increïble. Perquè altruisme i solidaritat, senyora Palomar, no! Ni altruisme ni solidaritat. Aquestes empreses: màrqueting i propaganda. I, ara, amb aquest projecte de llei, màrqueting i propaganda amb recursos públics. Publicitat per a les empreses a càrrec de la Conselleria d'Immigració i Ciutadania. Això és el que tenim amb aquest projecte de llei.

Mire, senyora Palomar, jo em conformaria amb què aquestes empreses que s'han adherit a aquest projecte compliren amb la legislació de prevenció d'accidents laborals, compliren la legislació mediambiental i deixaren de contaminar, no acomiadaren treballadors i treballadores quan han estat durant molts anys obtenint beneficis, no se'ls aprovaren les ERE des del Consell a empreses que tenen beneficis. Jo, quasi que em conformaria amb açò. Ja no vull ni solidaritat ni altruisme. Em conforme que complisquen la legislació. I el Consell del que s'ha de preocupar és d'açò i no de posar medalles a les empreses.

Jo no tanque la porta, des d'Esquerra Unida no tanquem la porta a la responsabilitat social empresarial. Ara bé, sens dubte, aquest no és el camí ni aquesta és la manera. Podem parlar d'altres formes, però plantegen vostés ací un projecte de llei seriós sobre el tema i no una burla.

I, mire, senyora Palomar, deia vosté que nosaltres no hem consultat a ningú sobre aquest projecte de llei. Bé, jo no sé com vosté sap a qui consulte jo o deixe de consultar. Eixa, la primera. Vosté no té ni idea amb qui parle jo o deixe de parlar. Comencem per ahí.

L'altre dia vaig anar a visitar un centre del Servef -perquè tenia una proposició no de llei per a la Comissió d'Economia- i vaig consultar sobre aquest projecte de llei. A la gent que estava allí fent cua, a la gent que estava a la cua de l'atur els vaig preguntar què els semblava que ara el Consell traguera un projecte de llei per a donar medalles a les empreses perquè les empreses es porten molt bé, són molt solidàries i són molt altruistes. Els vaig preguntar a la gent que estava a la cua de l'atur. I si vosté és un poc espavilada -que no ho dubte- ja sap la resposta.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Tiene la palabra la ilustre diputada senyora Palomar.

La senyora Palomar Pérez:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

o este gobierno va a dar a dedo, a aquellos que les interese, un certificado. ¡Y no es así! Y, entonces, como está en la ley, a ustedes les preocupa que esté en la ley. Si está, porque está; y, si no, porque no está.

Ustedes, eso lo quieren obviar y no lo nombran, porque no les interesa. Los únicos que se apartan de la sociedad son ustedes. Esta ley no trata de imponer nada a nadie. Y como no trata de imponer nada, ustedes vienen aquí a cambiar el discurso para que lo parezca. Pero, no es así.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Proposta de creació d'una comissió especial per a l'estudi del canvi climàtic a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 41. 785, BOC número 170) i pel Grup Parlamentari Popular (RE número 42. 143, BOC número 170)

La senyora presidenta:

Y continuamos con el siguiente punto del orden del día: «Proposta de creació d'una comissió especial per a l'estudi del canvi climàtic a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista. »

Per al torn a favor de la proposta, té la paraula l'il·lustre diputat, senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Senyora, presidenta.

Senyories.

Senyors diputats.

La senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

Este és el debat d'una qüestió estrafolària a la qual ens ha conduït el Partit Popular. Repetisc: és el debat d'una qüestió estrafolària a la qual ens ha conduït el Partit Popular.

Senyories, és una evidència que la Comunitat Valenciana pot resultar una de les zones més afectades pel efectes del canvi climàtic, ja que la nostra comunitat, amb 400 quilòmetres de costa, pot resultar una de les zones més afectades pel calfament global. I la pujada del nivell del mar podria suposar l'horitzó de 2050, la inundació permanent dels primers vint metres de les nostres platges i, amb això, la desaparició de moltes passatges marítims i l'afecció a moltes edificacions de la primera línia de platja.

Senyories, fa temps que el canvi climàtic va deixar de ser una preocupació científica per a passar a ser una realitat de la qual ja comencem a percebre els seus efectes.

Mire, en els últims anys, determinats fenòmens meteorològics adversos, com la sequera, les tempestats o les inundacions, s'estan manifestant amb una especial gravetat i virulència. Estem veient també com la desertificació i l'erosió del sòl s'apoderen cada volta més del territori, tant pel descens de les precipitacions com pels incendis forestals i les inundacions posteriors -que hem tingut ocasió de vore en les últimes setmanes- assistint també al fet que a l'Albufera acudixen cada any menys aus de les seues rutes migratòries, pel fet que el clima del nord és cada vegada més benigne.

Senyories, l'avaluació dels impactes del canvi climàtic a l'estat espanyol, realitzada pel Ministeri de Medi Ambient, recull unes projeccions climàtiques a la Comunitat Valenciana per al segle XXI, per al segle que estem, consistents en un increment de les temperatures de 0,4 graus, a l'hivern, i, de 0,7 graus, a l'estiu, amb un descens de les precipitacions d'un 20%, amb una pèrdua de la nostra biodiversitat vegetal i animal, una disminució dels recursos hídrics que pot arribar al 50%, un increment dels processos de desertificació i una pèrdua de fertilitat dels sòls de regadiu com a conseqüència de la salinització i de l'erosió.

La qualitat dels nostres boscos està disminuint. I eixa situació, senyories, implica una menor capacitat per a complir les funcions com la de retindre la humitat, recarregar els aqüífers, absorbir el diòxid de carboni o fixar el sòl.

Però, senyories, no ens hem d'enganyar. El canvi climàtic és un fenomen global amb efectes planetaris, però que cada territori experimenta també en funció de les seues pròpies peculiaritats tant geogràfiques com polítiques. I ahí també, senyories, és on s'inserix la nostra responsabilitat, tant del que hem fet com del que deguem fer en un futur.

Del que hem fet, senyories, perquè només nosaltres som responsables d'actuacions que estan contribuint i molt a agreujar la situació, com poden ser els usos del sòl, el control de l'emissió de gasos d'efecte hivernacle o la gestió dels nostres recursos naturals.

Així, senyories, la saturació urbanística que pateix el nostre litoral, encara pendent des de 2004 d'un pla que el protegixca, està asfixiant les marjals, de forma que tal i com advertix el Centre d'Estudis Ambientals del Mediterrani, el CEAM, la disminució de l'evaporació de les zones costaneres està influint negativament en la formació de les tronades en les cadenes muntanyoses de l'interior, que són fonamentals per a la recàrrega dels aqüífers.

Senyories, no es pot seguir tancant els ulls davant d'esta realitat, no es pot seguir tancant els ulls. És absolutament necessari elaborar amb urgència polítiques d'adaptació a curt termini, però que necessàriament han d'emmarcar-se en un context més ampli de desenvolupament sostenible.

Senyories, la promptitud amb què es realitze una adaptació planificada als efectes del canvi climàtic pot disminuir la vulnerabilitat als impactes i també pot reduir els costos d'ells. Senyors del Partit Popular, eixa era la voluntat que pareixia desprendre's de la seua proposta signada pel seu portaveu en aquells moments, el senyor González Pons, de creació d'una comissió especial per a l'estudi del canvi climàtic, aprovada per unanimitat en este ple el dia 4 d'octubre de 2007. Però no era així. La veritat, senyors del Partit Popular és que escapa a la meua comprensió per què proposen crear la comissió, la constituïxen sis mesos després i la seua presidenta, a la qual no veig, la senyora Sagrario Sánchez, incomplint el seu compromís, ja mai més la torna a convocar, a pesar de les reiterades propostes verbals del meu grup.

La cacicada, senyories, fou acabada de perpetrar per la majoria del Partit Popular en la Mesa d'estes Corts quan el dia 15 de juliol i en resposta a dos peticions d'este diputat perquè la presidenta constituïra allò que la senyora Sagrario Sánchez no volia constituir, acordà, la senyora Milagrosa Martínez, dissoldre la comissió, literalment, per haver finalitzat els seus treballs, quan l'únic treball, l'únic, que havia fet eixa comissió, va ser elegir la seua presidenta, el seu vicepresident i la seua secretària, i la seua presidenta va dir eixe 18 d'abril de 2008, el dia de la seua elecció, que al mes següent, maig de 2008, la tornaria a convocar per a proposar el pla de treball, per a proposar els compareixents, etcètera, etcètera. Mai més ho va fer.

Senyories, sabíem en esta bancada, en esta bancada, sabíem que el Partit Popular era expert en ventilar per la via d'urgència comissions especials. Ho sabíem, perquè ja havia passat amb les comissions de l'accident de la línia 1 del metro o també havia passat amb la comissió de la sequera. Això, ho sabíem. Però puc dir-los que el que resultava difícil de sospitar és que es tancara una comissió especial sense que haguera començat a treballar, perquè el Partit Popular no vullgué que treballara, per decisió del mateix Partit Popular i en contra de les seues pròpies propostes, perquè la proposta de creació de la comissió havia segut del Partit Popular.

Però, miren, o tal volta sí que podíem sospitar el que anava a passar, perquè de vostés, vist el que es va vore ahir, ja es pot esperar absolutament tot. A vostés, senyors del Partit Popular, ja no els queda cap credibilitat en ningun tema, tampoc en el tema del canvi climàtic. Han entrat en un bucle esperpèntic, i la prova és que el que està passant en el seu partit en estos moments és un autèntic esperpent, que si no ixen prompte d'ell, senyories, acabaran planxant ous i fregint camises, els ho puc assegurar, planxant ous i fregint camises.

Sé que, amb la que està caiguent-los, és difícil. Sé que si no saben governar el seu partit, és difícil que sàpiguen governar esta comunitat. També ho sé, i ho saben tots els valencians. Però vostés, a pesar d'això tenen l'obligació de centrar-se, centrar-se i actuar amb sentit comú. Sé que possiblement estic demanant peres a l'om, però tinc l'obligació de demanar-los-ho, que se centren i tinguen sentit comú.

(Aplaudiments)

Senyories, escolten la seqüència: el 12 de setembre de 2007 el portaveu del Partit Popular, González Pons, presenta la proposta de creació de la comissió; el 4 d'octubre el ple aprova per unanimitat la creació d'eixa comissió, que treballaria un any; el 10 d'abril de 2008 es constituïx la comissió elegint la mesa, com he explicat abans; el 5 de febrer presente jo, com a diputat, a la senyora presidenta de Les Corts un escrit diguent-li que ja que la presidenta de la comissió no la convoca, que la convoque la presidenta de Les Corts. En un

de cortesia i d'educació, la presidenta de Les Corts no li contesta a este diputat.

I, per tant, este diputat, el dia 29 de maig reitera a la presidenta de Les Corts la mateixa petició, i el dia 15 de juliol de 2009, la Mesa de Les Corts me contesta dissolguent la comissió i diguent que ja està tot treballat i dictaminat.

El 21 de juliol el Grup Socialista presentà en registre la proposta de creació d'una comissió especial còpia literal de la presentada pel Partit Popular en setembre de 2007 i aprovada el 4 d'octubre d'aquell any, ¡còpia literal! , ¡literal! , no hi canviàrem ni una coma. El 23 de juliol, dos dies després, el Partit Popular presenta altra vegada la proposta de creació de la comissió, que no havien vullgut que funcionara i que és còpia literal de la nostra i de la primera que presentaren. ¿Van seguint-me? , perquè és que mos fan pensar molt el Partit Popular amb eixa paranoia que porten. Van seguint-me. Bé.

Senyors del Partit Popular, ¿van a deixar que la comissió que hui es cree puga treballar o tampoc? , ¿o ací estem fent un

jo i qui me seguixca després en les intervencions? ¿Van a deixar que treballe?

Senyories, espere i desitge que esta comissió especial «bis» per a l'estudi del canvi climàtic que hui anem a crear, puga treballar i arribar a conclusions positives per al futur de la nostra comunitat. Senyories, espere i desitge que no munten un altre circ i que possibiliten que esta vegada la comissió siga presidida per un diputat de l'oposició que garantixca, ara sí, com no va fer la senyora Sagrario Sánchez, que abans del 4 d'octubre de 2010 este ple puga donar llum verda a un dictamen de mitigació del canvi climàtic.

(Aplaudiments)

Esperem que esta vegada tinguen, senyors del Partit Popular, la vergonya, la dignitat i el comportament democràtic, que no han tingut en l'altra ocasió, de deixar que esta comissió, ara sí, repetixc, treballe i complixca l'objectiu per al que hui la crearem.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora García Santos:

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Antonio Clemente Olivert)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Signes Núñez:

Senyora diputada, el «entusiasmo», el «entusiasmo» vull que me l'explique. És a dir, el

«entusiasmo» que vosté té i que ha reflectit ací supose que és l'entusiasme que té el president Camps pel canvi climàtic. I, per tant, li agrairia que en els cinc minuts que després té de rèplica me contestara.

¿Què hi ha de la posada en marxa a la Comunitat Valenciana d'un parc tecnològic sobre el canvi climàtic que comprometé Camps amb Rajendra Pachauri, fruit de l'entusiasme d'aquell moment, del premi Nobel a Oslo?

Senyora diputada, ¿què sap del fòrum de desenvolupament sostenible en la seu de la Ciutat de les Arts i les Ciències promés en novembre de 2007, amb motiu de la reunió a València del panell d'experts de l'ONU?

Senyora diputada, ¿quines explicacions poden donar de la no celebració anunciada a bombo i platerets el passat 17 de novembre de 2008, d'una reunió a València del Fórum Internacional de Desenvolupament Sostenible? ¿Creuen que els valencians som amnèsics, senyora diputada?

Senyora diputada, ¿el seu interés pel canvi climàtic, el seu, i el del president Camps, és l'interés reflectit en els pressupostos de 2009, on la consignació econòmica per lluitar contra el calfament global ha disminuït en un 15,2% respecte de 2008? O ¿tal vegada, senyora diputada, el seu interés és no haver complit la paraula de Camps, de crear una secretaria autonòmica de canvi climàtic?

Senyora diputada, ¿eixe és l'entusiasme del president Camps pel canvi climàtic, eixe és el seu entusiasme, a part del de la comissió? L'entusiasme del president Camps no és pel calfament global, és pel calfament que donen les càmeres de televisió i fotogràfiques quan l'enfoquen.

(Aplaudiments)

És l'únic interés que té el president Camps per eixe calfament, no per altra cosa.

Senyora diputada, ¿quin és el grau d'execució a hores d'ara, a això que vosté s'ha referit, de l'estratègia valenciana per al canvi climàtic? Puc assegurar-li -i vaig tindre l'altre dia en una comissió una compareixença del conseller d'Infraestructures sobre este tema-, i puc assegurar-li, senyora diputada, que el grau d'execució a hores d'ara de l'estratègia valenciana per al canvi climàtic és quasi nul·la, quasi nul·la.

Mire, el president Camps ha demostrat que no solament dóna l'esquena a les persones dependents de la nostra comunitat, incomplint la llei de dependència, o als usuaris de la sanitat pública, que han de suportar grans i llargues llistes d'espera, o als alumnes que seguixen cursant estudis en barracons, o als sectors industrials tradicionals de la nostra economia, senyora diputada. El president Camps ha demostrat que també dóna l'espatla al canvi climàtic, com li acabe de demostrar.

I això dóna mostra, senyora diputada, del poc que li interessa la seua comunitat, més allà de com a un col·lectiu de ciutadans que poden donar la majoria a Rajoy. És l'únic que li interessa de la Comunitat Valenciana al president Camps, concebuda com un col·lectiu de ciutadans que en un moment determinat poden donar-li la majoria a Rajoy per a governar Espanya. Per a res més li interessa la Comunitat Valenciana al president Camps, senyora diputada.

I donar-li la Comunitat Valenciana al senyor Rajoy perquè puga arribar a governar l'estat espanyol era abans. Ara no ho sé, dependrà de com es porte Rajoy en tot l'espectable que vosté han muntat estos dies ací en la Comunitat Valenciana.

Però, mire, vosté -i per acabar, i no vull fer massa sang, senyora diputada, perquè la seua intervenció ha sigut una intervenció amable-, vosté ha dit que no estava en eixa comissió, en la comissió per al canvi climàtic. Segurament, senyora diputada, era perquè vosté estava en altres qüestions molt més profitoses que la del canvi climàtic.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora García Santos:

(Aplaudiments)

Bien. El interés del presidente Camps está claro. El único interés del presidente Camps es la Comunidad Valenciana, y dentro de toda la Comunidad Valenciana, dentro de todos los temas que interesan al presidente, está el cambio climático. El único cambio, sin embargo, que interesa al PSPV es cambiar el gobierno. Ese es el único cambio que a ustedes les interesa, no el cambio climático, y no lo van a conseguir.

(Veus i aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torró Gil:

Bé, anem a vore. Estem davant una proposta que la veritat és que si algú no haguera estat ací en estes Corts quan. en el transcurs d'estos dos anys i escaig de legislatura, no s'acabaria de creure massa bé què és el que passa hui, perquè anem a aprovar una proposta doble, que a més presenten dos grups parlamentaris, però que un d'ells ja l'havia presentada prèviament i ja estava aprovada per unanimitat per tota la cambra.

Bé, això, sincerament, és molt estrany. I és estranyíssim perquè si es produïx este fet és per una raó molt senzilla. És perquè el grup que va proposar esta comissió no ha tingut el més mínim interés, el més mínim interés en fer-la funcionar des del moment en què esta comissió va ser aprovada, que va ser en octubre de 2007.

Clar, en aquell moment era normal que es volguera presentar açò, perquè estàvem davant de les portes de la reunió del panell internacional d'experts del canvi climàtic de l'ONU, que anava a reunir-se a València, i açò era. bé, ací estàvem tots. érem tots del canvi climàtic, bé,

. Només va faltar que Canal 9 haguera tret una cançoneta i hagueren pogut posar-la com a espot perquè. Bé, i el senyor Camps haguera tret ahí molt de pit, perquè, clar, el que interessava era fer-se molta propaganda davant del fet de dir: «No, nosaltres estem en contra del canvi climàtic. »

Anem a votar a favor de la proposta, no podria ser d'altra manera, perquè estàvem d'acord amb eixa proposta. Perquè estàvem d'acord també que nosaltres vam presentar una proposta, que va ser aprovada per unanimitat pocs dies després de la que es va aprovar en el plenari, que es creara una comissió d'experts per part del Consell, per part del Consell, i una comissió interdepartamental, que van canviar el seu termini per una proposta del Partit Popular perquè es fera, que no s'ha reunit mai tampoc. . També els ho recorde això, que no s'ha reunit mai tampoc.

De tot aquell desenfrenament anticanvi climàtic que es va produir en aquell moment, l'únic bo que ha eixit ha sigut l'estratègia valenciana enfront del canvi climàtic, efectivament, aprovada en desembre de 2008, de la qual no s'ha fet absolutament res tampoc, o molt poquiua cosa.

I, per tant, el que anem a aprovar ara, o aprovarem, perquè estem d'acord. , però -ja ho dic ja- el grau de credibilitat que té este diputat i el grup que està amb ell sobre el que va a fer-se respecte a açò és zero. Serà fum, serà fum, perquè fins ara no han fet res, i no hi ha res que faça preveure que d'ara en avant vagen a fer alguna altra cosa.

I, sobretot, per una qüestió molt important: perquè és molt bonic dir que un està en contra del canvi climàtic, però per a fer això ha de fer coses en contra del canvi climàtic. I quan un fa una política que quotidianament està treballant a favor del canvi climàtic, difícilment podem creure's que vullga fer res. És allò de sempre: propaganda, dir una cosa i fer la contrària.

¿Què hem de fer per al canvi climàtic? Treballar per a canviar el model productiu que tenim, cosa que el Partit Popular no ha fet. O millor dit, sí que ho ha fet, però en el sentit oposat al que hauria d'haver fet. Treballar per canviar definitivament el model urbanístic que tenim. I, sobretot, treballar per canviar el model de transport, que a més està molt vinculat als altres dos. Si no fem eixes tres coses, tota la resta de coses que fem seran gotetes en l'oceà del canvi, un canvi que anirà afectant-nos especialment, especialment, a la nostra àrea geogràfica. Jo ho ha dit algú ací, per tant, no vaig a insistir en el tema de l'apujada del nivell de les aigües.

Jo els vull recordar que no el que es preveu. , que en el que es preveu sempre hi ha un grau d'incertesa. El que ha passat en els últims cent anys és que ací ha augmentat la temperatura un grau i mig, ja ha augmentat un grau i mig. Per tant, ja estem vivint els efectes del canvi climàtic. No és una cosa que és el que vindrà, és el que està passant ara i ací.

Jo recorde fa dos anys -i amb això acabaré-, fa dos anys, quan nosaltres vam presentar la proposta en la comissió, un diputat del Partit Popular encara es va atrevir a discutir o a pensar «si eso del cambio climático será o no será. » Això és la mostra de la credibilitat que tenen vostés en esta qüestió.

Per tant, esperem que es reunisquen. Ai, i una cosa molt important els he de dir, està clar que tots els grups parlamentaris quan es crea una comissió tenen responsabilitat d'aportar coses. El grup que la proposa i el president de la comissió són els que tenen la principal responsabilitat de fer que eixa comissió treballe. Per tant, si volen crear la comissió i van a assumir la presidència, per favor, es demostrarà això si la reunixen immediatament després de crear-la, que tampoc no sé com funciona això.

Estem d'acord, però insistisc, credibilitat zero respecte aquesta qüestió.

El senyor vicepresident primer:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Jo, en realitat, no vaig a fer molt llarga la meua argumentació. No té cap tipus de sentit. Jo porte dies veient quina és la principal diferència entre els membres del Partit Popular i les formacions d'esquerres.

Mire, vostés estan immunes davant la vergonya. Participar d'este debat, als membres d'esta part de la cambra ens pot produir, fins i tot, vergonya. Vergonya perquè avui s'ha exposat la història de la creació d'aquesta comissió i fa riure, fa vergonya. I haver de vindre ací a participar d'un debat que ja se va fer i dir les barbaritats que s'han dit, doncs bé, estan immunes a la vergonya. La rialla és total.

I que a vosté li haja tocat el marró, senyora García, tela marinera. Puja ahí i el primer que diu: «El Partido Popular está entusiasmado por la creación de la Comissió del Canvi Climàtic. » I vosté s'ha quedat, doncs bé, superagust, ¡immune a la vergonya! Vosté no ha sentit l'argumentari del senyor Signes? ¡Per favor! ¡Per favor! ¡Per favor! És que estan immunes a la vergonya.

Encara diu: «Però és que se'ls va a passar el termini, perquè no van presentar un pla de treball. » I quan el senyor Signes ha dit, «per favor, posen a un membre de l'oposició com a president d'aquesta comissió perquè l'active», encara diu, «i no vinga vosté amb amenaces i exigint». Però bé, si és que vostés no han vullgut fer açò.

Des de quan el Partit Popular. , quan ha tingut voluntat en una comissió. , no ha fet els deures. Vostés no tenien voluntat, no tenien entusiasme en aquesta comissió, i ara vénen dient açò.

Mire, vosté, a més, personalment cada dia em sorprén més. Si fa uns dies o unes setmanes ens assabentem que aquí en Les Corts, justament enmig, tenia una persona que entre Alicante i Barcelona mantenia converses amb el Bigotes, ara ens diu, ara ens diu els absurds dels absurds del tema del qual estem parlant. És sorprenent, sorprenent, senyora García.

I encara m'ha preocupat una cosa més, una reflexió que vosté ha fet i, damunt, que pretén que nosaltres acatem eixa reflexió que diu que l'únic que li interessa al senyor president són els valencians i valencianes.

Mire, l'únic que l'interessa al senyor president, no. Aquí no hem de parlar del que li interessa al senyor president. El que li interessa a la gent és el que ha de vindre ací, és el que ha de vindre ací. No el que li interessa o no al senyor president.

Estem farts dels interessos del senyor president, de les talles del senyor president, dels colors que més li agraden al senyor president, de les converses que té el senyor president, d'a qui vol més el senyor president. ¡Estem farts! ¡No volem saber els interessos del senyor president! , perquè tenim un president -que vaig a utilitzar una expressió- que ja fa tard.

Vosté diu: «Ya es tarde. » Señora García, «ya es tarde» per al senyor president, per a vosté, per al senyor Serra, per al senyor Rambla. «Ya es tarde», i no volem saber què és el que els interessa. Volem saber el que els interessa a la gent del poble valencià.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Anem a passar a votar el text de creació de la Comissió Especial per a l'Estudi del Canvi Climàtic de forma conjunta, les dos propostes, ja que són idèntiques, votem.

El senyor Maluenda Verdú:

Sí, senyora presidenta, però si me permet fer un matís.

És que només va a crear-se una comissió. Votem de forma. , fem una votació a proposta de dos grups que han presentat sengles escrits exactament igual, literals, però és una votació de crear una comissió.

Perdone'm, però pense que era.

Moltes gràcies.

El senyor Signes Núñez:

Jo, únicament dir.

La senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, presidenta.

Únicament dir que si una no treballa, per a què en volem dos.

El senyor Maluenda Verdú:

Senyora presidenta, per a lamentar el filibusterisme parlamentari que acaba de fer el senyor Signes.

(Protestes i aplaudiments)

Si el Grup Socialista té inconvenient que se voten en la forma en la qual la seua senyoria ha dit, no tenim inconvenient en que se voten separadament.

La senyora presidenta:

Compareixença de la consellera de Benestar Social, senyora Angélica Such Ronda, per a informar sobre les línies generals de la política que durà a terme la conselleria en esta legislatura, sol·licitada a petició pròpia (RE número 43. 281)

La senyora presidenta:

Y ahora continuamos con las comparecencias: «Compareixença de la consellera de Benestar Social per a informar sobre les línies generals de la política que durà a terme la conselleria en aquesta legislatura, sol·licitada a petició pròpia. »

Té la paraula l'honorable senyora consellera, senyora Such.

La senyora consellera de Benestar Social:

molt honorable president,

Creo que con estos avances, con las correcciones que se van haciendo y que les he nombrado, nos va a conducir a una mejor y más pronta respuesta a las solicitudes que existen. Y también creo que los afectados por la normativa deben ser nuestros colaboradores en esta andadura. Por eso, y de conformidad con los representantes de los mismos, crearemos el foro en el que su participación sea una realidad.

queremos buscar el máximo consenso y la mayor de las colaboraciones posibles, consenso y colaboración que desde este momento les ofrezco a todos ustedes.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Antonio Clemente Olivert)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, senyora consellera, va a permetre'm. , espere que siga jo. , vaig a ser molt clara, ¿val? : o li dóna vosté un gir de 360 graus a la política que està fent el Consell en matèria de benestar social o no ens tindrà al seu costat, no ens tindrà al seu costat ni a Esquerra Unida ni als milers de persones amb necessitats que n'hi ha al País Valencià. Més bé ens tindrà enfront a tots.

Jo crec que ara més que mai necessitem una política de benestar social forta. En aquests moments, amb la crisi econòmica del sistema capitalista que estem patint, tenim, i supose que vosté ho sap, un 17% de la població sota el llindar de la pobresa, tenim 134. 000 famílies amb tots els seus membres a l'atur, però la renda de garantia de ciutadania, a pesar del seu nom, no està garantida al País Valencià.

Aquesta és una de les promeses incomplides del nostre estatut, i nosaltres, des d'Esquerra Unida, li demanem que hi pose mesures, ¿no? Nosaltres no volem caritat, el que volem són drets, ¿no? , volem que la seua conselleria, a més, faça efectius aquestos drets.

Vosté en un principi parteix amb un avantatge enfront del seu antecessor, i és que almenys sembla que no està vosté envoltada de familiars amb empreses relacionades amb les seues competències com a consellera. Esperem que açò siga un avantatge i que servixca almenys per a aturar tot el procés de privatització de centres geriàtrics que s'està vivint al País Valencià.

Vostés s'han dedicat durant molts anys a regalar sòl públic dotacional de molts pobles de les nostres comarques per a crear una xarxa privada de centres geriàtrics on el nombre de places públiques és molt limitat i les altres places s'oferixen a uns preus tan elevats que els nostres majors no els poden assumir.

Estem a la cua de l'estat en nombre de places geriàtriques públiques, i és que els nostres majors, després de passar-se tota la vida dignament treballant, després es moren esperant una plaça geriàtrica que no arriba mai, una plaça que no arriba, com s'han mort esperant per la seua mala gestió

(ininte l·ligible)

. persones mentre esperaven les prestacions de la llei de dependència, perquè la gestió del seu antecessor en aquesta matèria ha segut absolutament vergonyosa. Tarden en estos moments més d'any i mig en reconéixer el grau de minusvalidesa, perquè actuen amb obscurantisme, amb lentitud i amb arbitrarietat amb els expedients. Han privatitzat el servei d'ajuda a domicili i, a més, han pervertit absolutament el sentit de la llei, ¿no? , perquè la llei donava preferència als serveis enfront de les ajudes econòmiques.

Vostés, amb la paralització de la llei de dependència, han perdut l'oportunitat de crear molts llocs de feina, que molta falta ens fa en aquestos moments, ¿no? Pensava, la veritat, que com a dona que és, vosté no anava a. , anava a donar-li molta vergonya parlar de la llei més retrògrada aprovada en aquesta legislatura, amb la qual el senyor Cotino es va despedir de la Conselleria de Benestar Social i supose que es va quedar ben a gust, la veritat: la llei de protecció de la maternitat, una llei ultracatòlica, impregnada d'un moralisme que, bé, que el que ha fet en la pràctica. , el que pretén és impedir que les dones puguen decidir sobre el seu cos i sobre si volen ser mares o no volen ser mares, ¿no?

Jo li recomane que no seguixca vosté la línia del seu antecessor, no seguixca vosté aquesta línia reaccionària, que trenque vosté amb els grups de pressió pro vida, que li assegure que no és pecat, no és pecat trencar amb ells, pot estar vosté molt tranquil·la, però no seguixca, per descomptat, per la mateixa línia.

M'agradaria parlar-li de com d'abandonats tenen els malalts mentals del País Valencià, perquè sembla que vosté, doncs, bé, serà perquè és nova, però no en té ni idea pel que he sentit de la seua intervenció. El recolzament social, la rehabilitació i la inserció laboral són mentida, açò no existix en el País Valencià. Per donar-li alguna xifra, perquè no tinc molt de temps, però, mire, sumant tots els hospitals de dia, els centres de rehabilitació i inserció social i els centres de dia gestionats per la conselleria, per empreses privades, per ajuntaments, per ONG, per associacions, sumant tot açò tenim 1. 198 places per a 50. 000 malalts mentals. Ixen a 0,02 places per malalt mental. Això és la realitat del País Valencià.

La realitat és que l'àrea de Sagunt, de Requena, de Torrevella, no n'hi ha cap plaça ni en forma de centre de dia ni de CRIS ni absolutament res. ¿Sap vosté que per a accedir a un CRIS fa falta esperar més d'un any? ¿Sap que fa falta esperar dos anys per a un centre especial de salut mental? ¿Sap que tenim una ràtio d'1,6 places en vivendes tutelades per a cada 100. 000 persones? Eixa és la realitat del País Valencià.

I no vullc acabar sense recordar-li una cosa que està fent la seua conselleria, sense recordar-li que per molt que vosté diga que recolzen molt els menors, la seua conselleria fa més de nou mesos que no paga als proveïdors de centres de menors i menjadors socials, i la situació és summament greu, perquè, lògicament, els proveïdors ja no volen servir-los. Fins a eixe punt hem arribat, fins al punt que els proveïdors. , que s'està posant en perill el menjar, el menjar en els centres de menors i en els menjadors socials.

Per tant, no em diga vosté quina és la importància que vostés li donen al benestar social, perquè ja ho estan demostrant en la pràctica: ni per a menjar ja en els menjadors socials.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pañella Alcàcer:

Senyora consellera, me quede d'entrada amb les seues primeres paraules. Ha parlat de diàleg, ha parlat de consens, ha parlat de col·laboració. En mi troba una persona, un grup, un grup del qual estic parlant en nom d'ell, que li oferix, efectivament, o li replega eixa idea de diàleg, li replega eixa idea de col·laboració, i se queda amb un interrogant per al consens, perquè el consens és traçar un punt de trobada en el qual, ¿eh? , tant una part com l'altra ha de cedir per a arribar a eixe consens. Si no és aixina, per tant, no li l'assegure, però sí que assegure que tindrem diàleg i col·laboració en eixe aspecte.

Però per a arribar al consens, hauran d'anar abandonant alguns dels tics que els vénen des de l'anterior, diguem, conselleria, des de l'anterior conselleria -és la mateixa, però de l'anterior equip de la conselleria-, sobretot perquè vosté ha començat parlant d'una qüestió que han utilitzat moltíssim i que ja tindrem una diferència.

Quan vosté diu, «. perquè el pressupost de la política social d'este govern és del 80%», mire, tindrem conceptes diferents de política social. Per tant,

(inintel·ligible)

. Jo creia que ací vindria i diria: «El meu pressupost, el de la meua conselleria, que és el que interessa en este moment, va a ser i anem a treballar perquè siga tant». I ahí sí que parlarem de recursos de la seua conselleria, perquè quan arribem a ampliar tant el concepte de política social, resulta que al final no sabem de què parlem.

I, per tant, per concretar, anem al pressupost de la conselleria. Mire, com tenim poc de temps, podíem parlar de moltes coses, però farem algunes preguntes moltes concretes. Perquè parla dels malalts mentals, i anem a coses molt concretes. La dinàmica en què han entrat ara, en el que era l'anterior conseller amb els malalts mentals, era una dinàmica de pressió, pressió claríssima en aquelles residències de malalts mentals que no estaven gestionades perquè ells volien, sinó aquelles que eren de familiars de malalts mentals. ¿Van a seguir pressionant-los mitjançant el que és el retard en les subvencions perquè puguen funcionar? Vosté me diu que no. Content si me diu que no.

Entrem en la llei de dependència perquè és on hi ha més a fer. Vosté parla del temps de tramitació dels expedients, ho ha dit com a un problema. És un problema. En este moment s'havia arribat a estar vint-i-quatre mesos. Jo vaig a ser-li més concret. Però, ¿vosté es compromet que hi haja. que en un termini màxim de 6 mesos estiga acabat, que és el que es demana en les persones dependents? , el termini màxim de 6 mesos des de la sol·licitud perquè estiga dictaminat i en els serveis.

¿És conscient que en la majoria de les comunitats que han optat per la centralització en l'empresa de la valoració està funcionant d'una manera molt més lenta i desorganitzada que totes aquelles en què s'han delegat les responsabilitats en tot el sistema social d'atenció primària? ¿Pot fer-ho aixina o seguirem exactament igual?

És que són qüestions bàsiques, perquè una cosa són els objectius que marquem. Igual vosté m'ho ha dit: cal prioritzar. Estem d'acord. No he entés la seua priorització perquè no hi ha una priorització. Espere que ens la presente o que la prenguem de seguida.

Tinga en compte que el personal especialista en dependència, que és alié al medi on està vivint esta gent, eixos especialistes, entre cometes, no poden assessorar una persona en la conveniència i disponibilitat de tindre un o altre recurs, perquè no coneixen les opcions que hi han allí. Això se pot fer a través.

Vosté ha parlat abans de la política municipal. ¿Va a fer la col·laboració en tots els sistemes de dins de la llei de dependència, en els sistemes d'atenció primària que tenen i els sistemes d'atenció del ajuntaments? ¿Va a fer el catàleg de serveis? ¿Va a ampliar-lo? ¿Va a aclarir el catàleg de serveis al cent per cent, per saber que estan disponibles i després saber les opcions que tenen, i que eixes opcions siguen reals, que no puguen optar a uns serveis que no existixen?

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pañella Alcàcer:

Quant a les quantitats que vosté diu, hi ha una xicoteta diferència, tampoc es massa important. Jo tenia que les prestacions actuals eren de 21. 247, vosté ha parlat de 25. 000. Jo pensava que s'havia reconegut la prestació a 43. 000, vosté diu 57. 000. Però és igual. Perquè és curiós: se conserva eixe 50% aproximadament de la gent que tenen reconegudes les prestacions sobre aquelles que tenen reconegut el dret de prestació. No és un èxit. Això no és un èxit, això és un desafiament que vosté té per incrementar immediatament això.

Però també que de tots estos no n'hi ha cap reconegut, com el servei d'assistència personal, el servei d'ajuda domiciliària, la promoció autonòmica personal. Això està en cartera, el tenen ahí, perquè ahí no estan reconeguts encara. Tot això.

Parlen vostés de residències. ¿Quina va a ser la política respecte a les residències? ¿Va a ser una continuïtat d'allò que hi havia, una política d'adjudicacions a empreses privades de la gestió dels edificis públics? ¿Va a seguir aixina? O, ¿anem a promocionar un servei públic de qualitat directament gestionat des de la mateixa conselleria?

Són moltes preguntes, i moltíssimes més que tindria de dir, però que en cinc minuts, de cap manera.

Una última sí que li vaig a dir. ¿Va a seguir amb el silenci positiu, va a canviar això? ¿Va a fer dins d'eixa priorització d'objectius una cosa que he demanat jo fa molt de temps, que és que si la llei, tal com està contemplada no és assumible.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pañella Alcàcer:

. va a fer una reprogramació real i presentar-la ací per a dir: «Mire, estos són els meus objectius, perquè són els que podem realitzar»? Això seria molt positiu.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

(aplaudiments)

Durante mucho tiempo se ha dedicado a otras cuestiones que nada tenían que ver con el bienestar social, sino con los intereses económicos de su familia, con las conspiraciones del caso Gürtel, con los informes e investigaciones privadas. Se ha dedicado a todo menos a lo que se tenía que dedicar, que era

(aplaudiments)

y que aparecen, desgraciadamente, en las conversaciones grabadas por la policía con el tema Gürtel.

Entonces, ¿qué han hecho ustedes, qué hacen ustedes por esas señoras? Nada en absoluto. El único que hace es el señor Zapatero, que les da 2. 500 euros por el nacimiento del niño.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora García Herrero:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Benestar Social:

(Aplaudiments

Y esa es la realidad. Pero, además de eso, yo les he hablado siempre de que tenemos que seguir mejorando, porque las necesidades existen. Yo no soy partidaria de la autocomplacencia. Yo creo que cuando una persona cree que ha hecho las cosas bien sienta las bases de su fracaso, porque hay que seguir andando, pero hay que seguir andando partiendo de reconocer una realidad y la realidad es ésta. Y puede usted comprobar esas cifras.

Yo les hablaba de su colaboración. Yo he tratado de trasladarles un trabajo que quiero llevar, basado en la planificación, en la priorización y en la coordinación con todos aquellos que van a verse afectados por mi gestión. En sus intervenciones no me ha parecido oír críticas a los planteamientos que vamos a llevar a cabo, lo cual me reporta una satisfacción. He oído críticas a lo que no se ha hecho, en lo que no se haya hecho, ¡vamos! Pero, señorías, lo que se ha hecho está ahí.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Albiol Guzmán:

Senyora consellera, doncs, jo també vaig a parlar-li com a dona. No sóc mare però supose que continuaré tenint la mateix credibilitat que vosté, encara que no siga mare.

Jo pense que el que no es pot és vindre ací a dir o a intentar enganyar les dones del País Valencià. No és cert que la llei de maternitat siga una llei feta per a donar recolzament a les dones. És una llei que vostés van fer per a tindre contents determinats grups ultracatòlics que hi ha al País Valencià. Res més.

Si vostés, en realitat, volgueren recolzar les dones del País Valencià el que farien és, per exemple -no és de la seua conselleria-, però el Consell podria construir escoles infantils públiques de zero a tres anys, i, per tant, les dones no s'haurien de quedar a casa cuidant dels nanos, acabarien amb la doble i la triple jornada laboral, si aplicaren realment la llei de dependència, les dones no s'haurien de quedar a casa cuidant les persones dependents. I, per tant, això sí que seria recolzar les dones. L'altra cosa -ja ho he dit-: recolzar determinats grups de pressió, determinats

Apliquen vostés la renda de garantia de ciutadania! Això sí que seria recolzar les dones que estan en situacions d'exclusió. Això sí, però, l'altra cosa. , absolutament mentira!

Quant als familiars. , quant als malalts mentals, jo ja sé que a vosté li molesta que jo li trasllade les necessitats que em plantegen col·lectius en aquestes Corts. Jo crec que és part de la nostra tasca com a oposició que quan vénen familiars, o bé siguen de familiars de gent amb situació de dependència o de salut mental o el que siga, jo crec que la nostra tasca és traslladar-ho a aquesta cambra. A vosté li molesta, però jo vaig a continuar fent-ho perquè m'és igual que li moleste.

Doncs jo li trasllade que la situació dels malalts mentals és absolutament desesperada, absolutament desesperada. Hauria de parlar amb ells de tant en tant. S'estan

malalties que es podrien resoldre d'una manera molt més ràpida si tinguérem els recursos que hauríem de tindre.

Mire, només per donar-li. , abans hem parlat de les vivendes tutelades. Jo no li havia dit que en el Pla de salut mental -d'això fa huit anys- es va quedar que volien tindre 20 places per a cada 100. 000 habitants en cases tutelades. Això ho van dir fa set o huit anys. En estos moments teniu 1,6 per a cada 100. 000 habitants. No me diga que ho estan fent tot bé perquè no és veritat. La situació és desesperant. Abans li he dit que hi ha tres àrees senceres sense cap plaça en els centres de dia: Requena, Sagunt i Torrevella. Tampoc m'ha contestat vosté a això.

Per tant, la situació és molt dramàtica per als dependents, la situació és molt dramàtica per a les dones que estan en situació d'exclusió social, la situació és molt dramàtica per als malalts mentals i la situació és molt dramàtica per a molts col·lectius en general i més ara amb aquesta situació de crisi econòmica.

Jo crec que vosté el que ha de fer és trencar radicalment amb el que ha segut la gestió del seu antecessor i posar-se a treballar. No es preocupe, jo crec que no rebrà ninguna crítica perquè trenque absolutament amb el senyor Cotino. Faça el que ha de fer, i és atendre aquestes necessitats, aquestes persones.

I per acabar ja, simplement demanar-li una cosa, vosté ha parlat de llei de joventut. Jo fa cinc anys que vinc escoltant la llei de joventut. Fa cinc anys, de fet, jo vaig treballar també en el primer esborrany de la llei de joventut de fa cinc anys. Jo crec que cada volta que venim ací i fa una compareixença el conseller -abans Cotino, ara vosté- per anunciar el que passarà en la seua conselleria, sempre ens diuen que: «En uns mesos estarà ací la llei de joventut. » Bé, fa cinc anys.

Espere que siga de veres que vorem la llei de joventut aprovada abans que acabe la legislatura. A mi m'agradaria que fóra abans que acabe el període de sessions, però. , abans que acabe la legislatura, i li demane que estiga a l'altura del consens que ha tingut el teixit associatiu juvenil del País Valencià.

Porten cinc anys treballant la llei, han passat per les seues mans diferents esborranys, perquè cada volta els van canviant l'esborrany. Cada volta que han tingut un esborrany han arribat a un consens les diferents associacions del País Valencià amb el Consell de la Joventut, i, per tant, espere, espere realment que la Conselleria de Benestar Social i vosté mateixa estiguen a l'altura de com han treballat i del consens que han arribat aquestes associacions.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Consellera, jo no estic d'acord en l'afirmació que ha fet vosté que no hem fet crítiques. Sí que n'hem fet. Algunes estan fetes directament i altres cal interpretar-les, perquè si jo li demane que se definisca i que adquirisca alguns compromisos ací davant, indirectament estem dient-li que demanem alguna cosa que fins ara no s'ha fet. I això ha tingut un silenci. Un silenci molt expressiu. Quan no es contesta, s'està dient-nos que no. I, si no és aixina, tindrà una segona intervenció per a aclarir-ho.

Però sí que li he fet crítiques, i he fet crítiques a la pressió que tenen damunt de les residències gestionades per familiars de malalts mentals. I que eixes pressions que s'exercixen d'una manera indirecta des de la mateixa conselleria estan en la línia de buscar -i això li demane que es pronuncie també- el que és que per quin sistema de residències vosté va, i ho he dit abans i reitere perquè no siga un oblit. ¿Anem a seguir la línia de privatitzacions d'

externalitzacions

dels serveis, la línia de privatitzacions d'adjudicacions privades, inclús en centres públics i tot això?

¿Va a seguir ahí o anem a crear un servei públic, directe, relacionat directament amb la conselleria i gestionat per personal de la mateixa conselleria? I és una pregunta, i eixa pregunta indubtablement ja comporta una crítica ací, que en cinc minuts per a fer tota l'exposició, lògicament, no anem a reiterar que està feta moltes vegades.

Però jo també li he demanat altres compromisos que vullc sentir ací.

Jo li he demanat el compromís de la tramitació referent a la llei de la dependència en sis mesos. Jo sé que avui que estem en vint-i-quatre, vosté me dirà: «No el puc assumir. » No, no, el compromís que eixe serà un objectiu de la conselleria. Però clar, els compromisos vénen també amb un temps. És un compromís que adquirix, dins de sis mesos, per exemple, me compromet a assumir l'objectiu que en sis mesos la tramitació no siga superior a estos sis mesos, per exemple, o en un any, o en dos anys. Vostés mos ho diran.

He preguntat sobre la integració en tot el sistema de la col·laboració amb els serveis assistencials municipals, importantíssima i reclamada i que en este moment se porten perquè no interessa, no interessa. Per exemple, si en algun tipus dels serveis dels que se donen com serien les prestacions econòmiques vinculades als serveis que es podrien fer ahí no se produiria, aleshores, el que està passant, que és que vostés donen una dotació econòmica que és insuficient, però, a més, estan obligats a concertar-la amb una empresa determinada i, per tant, o renuncien a ella, o tindre eixa prestació a les famílies els costa diners. Això és una realitat. Jo he anat a punts particulars perquè no hi ha temps de més.

Jo voldria que em contestara això. ¿Anem a donar solució a eixe problema? Si me diu que sí a buscar solució, doncs la busquem. Si me diu, «no, no, és la línia», doncs si és la línia, la línia és una línia costosa per als nostres. , per a la gent que necessita este servei.

Li he preguntat i no he criticat, però és una crítica implícita, si va a seguir amb el silenci positiu o vosté com a consellera nova va a dir: «No, senyor, me compromet a donar contestació i, si no, tots els defectes de la pròpia administració no té per què pagar-los l'administrat. » No és la primera vegada que ho dic.

No és una crítica, era una pregunta, però també implícita la porta. ¿Serem capaços de reprogramar els objectius perquè la gent no cree expectatives falses d'allò que li va a correspondre? Ja sé que la llei els marca i no podem, però és que tampoc podem complir-les. Vosté ho ha dit. Jo estic d'acord en coses que vosté ha dit. Estic d'acord que des de l'estat no ha vingut el finançament adequat, però tampoc vindrà. I el que no farem és estar sempre discutint el mateix.

I jo dic, reclamem el finançament que vinga. D'acord, ahí ens tindrà. Ahí ens tindrà. Però, al mateix temps, vosté sap -per això parlava del pressupost, ja sé que no és el moment de parlar, però per això parlava-, vosté sap que ha de comptar amb els seus mitjans econòmics, personals i tots els seus mitjans; respecte a eixos, jo vullc saber quins són els objectius que vosté té amb el que té, que és el que me val. Jo no li exigiré que faça amb allò que no pot tindre. Però sí que li exigiré que extraga la màxima rendibilitat d'allò que té.

I, per tant, en esta primera intervenció nostra o segona, dins de la mateixa. , la nostra línia no ha estat la d'acusar-la de res. Se li ha dit, mire, ací hi han uns punts, nosaltres demanem compromisos. Si vosté vol caminar per eixe camí, col·laborarem, per això li parlava dels consensos. Si vosté no són estos camins els que pren, lògicament, tindrem després altre tipus de conversa, altres tipus d'exposicions ací mateixa.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

Es decir, un señor que no está de acuerdo con la resolución que se le ha hecho y es de Almoradí no puede presentar la queja allí, tiene que nombrar procurador en Valencia para defenderse de una ayuda. Claro, hay miles de ayudas presentadas, miles de demandas presentadas en los tribunales, pero claro, tienen que venir aquí a Valencia. ¿Quién se atreve a eso o quién hace eso? La gente no dispone de medios, no dispone de posibilidades, y ustedes les han puesto esa dificultad.

¿Qué otra dificultad, que ya la han dicho mis compañeros? El silencio negativo, que todavía estamos pendientes de saber si el del año 2008 era positivo o era negativo porque está recurrido en el Tribunal Constitucional, pero a ustedes les da igual. La gente presenta las demandas y se pasan meses y meses y meses sin ser contestadas. El término medio que están tardando supera ya los dieciocho meses para obtener respuesta a una solicitud simplemente de valoración de la ayuda que han presentado.

Lo dijimos en otra ocasión, hay comunidades autónomas que ya han establecido un procedimiento especial para que aquellas personas que han fallecido durante el trámite puedan recibir la compensación correspondiente. Aquí seguimos sin regularlo. Más de siete mil valencianos y valencianas han fallecido esperando a recibir esa resolución. Y cuando les hacen la solicitud,

(aplaudiments)

¡ni les contestan! , o les dicen que su expediente está archivado, y eso no es justo.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Benestar Social:

Y yo creo, como les he dicho, que hay que hablar de la realidad. Cuando las cosas que se dicen no se corresponden con las cifras de la realidad, no es que me moleste ni me deje de molestar, simplemente creo que no es el punto de partida adecuado para abordar un problema.

Yo le decía antes y le reitero ahora. Hoy es un día en el que tenemos en la mano un informe que no ha sido elaborado ni por esta comunidad ni por ninguna otra. Ha sido elaborado por un comité de expertos que ha designado el Congreso de los Diputados. Y con ese informe que les he referido en el que se dice que la sostenibilidad de la cobertura de la dependencia no puede mantenerse sin sentido, como hasta ahora, y donde se recogen todas las demandas de esta comunidad y donde se dice que la ley de la dependencia la sufragan al 70% las comunidades autónomas, señor Torres, poco más hay que decir ya al esfuerzo que desde las comunidades y desde la nuestra se está haciendo.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Compareixença de la consellera de Turisme, senyora Belén Juste Picón, per a informar sobre les línies generals de la política que durà a terme la conselleria en esta legislatura, sol·licitada a petició pròpia (RE número 43. 298)

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Turisme:

anterior que puso en marcha acciones y planes de los que ya estamos recogiendo sus frutos, y que a lo largo de mi comparecencia les expondré.

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Turisme:

Señorías, en mi comparecencia les voy a exponer proyectos que son realistas, ambiciosos, de máxima rentabilidad de la inversión, de máximo alcance coyuntural y estructural y, en todo caso, consensuados con el sector desde el convencimiento de las grandes posibilidades presentes y futuras del sector turístico de la Comunitat Valenciana.

El senyor vicepresident primer:

Señorías, si no les interesa lo que esta diciendo la

La senyora consellera de Turisme:

Les anuncio que a través de una nueva web,

lavapiés

En este punto les avanzo que todo ello se va a complementar con un plan de señalización turística de la Comunitat Valenciana, con el objeto de direccionar, situar e identificar los diferentes recursos turísticos existentes en el conjunto de los municipios de interior y de costa, y para asegurarnos de que la información le llega al mayor número de personas, contamos con la red Tourist Info, un producto postventa propio de la c

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera

en primer lloc felicitar-la pel seu nomenament, encara que este siga un canvi de conselleria, que a més alguna cosa té a veure amb el que desenvolupava perquè, al cap i a la fi, son matèries de promoció, diguérem, de caràcter econòmic, que supose que seguirà en eixa, en eixa, en eixa. en eixa direcció.

Bé. Anem a vore. Per començar, jo crec que eixim, almenys en els discurs, eixim perdent, i m'explique per què.

La senyora Such quan va fer el seu discurs en l'any 2007 -fa dos anys- va començar per tractar de presentar-nos una anàlisi de quina era la problemàtica que afectava el sector, i a partir d'ahí, tractar de buscar quines són les respostes. Encara que després, lamentablement, i sobretot per la falta de recursos de què disposa la Conselleria de Turisme, cosa que em sembla que el mateix. -alguna de les afirmacions que ha dit vosté, i que després em referiré a elles, són una bona demostració d'aquesta qüestió-, fa que moltes d'estes coses no es puguen dur a terme, almenys és un bon punt de partida, perquè significa que es tracta de posar l'accent sobre els problemes que existixen i no partir d'una situació idíl·lica que ningú no es creu, i que a més no és certa, i que després no es traduïx en la quantitat de coses que vostés apunten.

De fet, al llarg de tot el que vosté ha estat dient, apareixen tots eixos problemes que existixen ahí, però que es tracten d'ocultar en mig del discurs. Problemes de competència d'altres destinacions, estabilitat de l'ocupació de la mà d'obra en el mateix sector, els problemes de sostenibilitat ambiental -eixe és un dels defectes més grans; en el discurs de fa dos anys era un dels elements que més es posaven l'accent i hui ha sigut passat de puntetes per ell-, el tema de l'accessibilitat i la qualitat de determinats destins, sobretot de les platges, el problema de l'estacionalització, els canvis d'orientació de la demanda, el canvi de les preferències dels consumidors. Tota una sèrie de problemes molt grossos, molts grans, que són amenaces molt importants que pesen sobre el sector turístic i que han d'estar presents de forma molt clara en tota la seua dimensió, perquè si no, després el que ens trobem és que són problemes que estan ahí, però eixa tendència a crear cortines de fum davant la realitat acaba, diguérem, dissimulant.

¡Home! , jo ja ho vaig dir fa dos anys i, lamentablement, ho he de repetir ara. El problema és que la política que en el seu conjunt desplega el Consell és una política que no ajuda el turisme, sinó tot el contrari: el perjudica. Eixa pretesa transversalitat jo crec que no ho és tant, perquè de fet, la transversalitat està fent que s'haja apostat en termes globals per un model de turisme residencial. Terme que és una contradicció en ell mateix, un oxímoron, que fa que no siga possible desenvolupar un turisme adequat, perquè partim d'un gran valor, que és el valor del sol i la platja com a element central, però eixe model de turisme residencial el que fa és destruir eixos valors que tenim, el valor sobretot del paisatge, fonamentalment. I hi ha elements centrals que s'expliquen per. Només cal agafar i passejar-se per qualsevol carretera de la costa, especialment quan més al sud millor, i adonar-se de l'extrema barbaritat que està fent-se amb el litoral i està directament matant-se la gallina dels ous d'or.

I després està el problema que no s'ho creuen, vull dir, no es creuen el projecte de turisme. Al final, el mateix fet que el pla Confiança -que a més és un pla en gran mesura fantasma, perquè la quantitat de crèdits que té assignats és molt inferior a la idea inicial- ja haja hagut de destinar a totes les qüestions relacionades amb qüestions com indústria o turisme, és a dir, de promoció econòmica, una quantitat molt superior als diners que tenia assignats en un pressupost, que estava a penes aprovat no feia un mes quan es va aprovar el pla Confiança, demostra, una, que els pressupostos eren absolutament insuficients i, dos, que es reconeixia que eixos pressupostos eren insuficients i que calia invertir més.

I quan a més d'això, el pla Confiança no aporta els crèdits que diu que té d'aportar, en realitat el que està demostrant-se és que no hi han recursos per a fer la política adequada. Vosté ho acaba de comentar. És a dir, 35 milions d'euros, que suposen un 45%, era la prova més evident que no hi havia pressupostos suficients per a poder desenvolupar una política turística adequada.

Bé. Algunes qüestions que crec que són importants. Jo crec que hi ha alternatives, i les alternatives s'han de dur. I caldria -ahí és on haurien d'incidir en el tema de la transversalitat- aturar el creixement desordenat en la costa -insistisc-, si no es vol matar la gallina dels ous d'or. Apostar per la qualitat. No es pot seguir apostant per preu i quantitat, perquè els destins que entren en competència van a donar-nos molt a fer en eixa qüestió. I, sobretot, apostar pel paisatge i el recolzament al turisme cultural i d'interior, com a mínim, com a complement del de costa.

I després supose que en el segon torn tindrem ocasió de parlar alguna cosa més.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torró.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Consellera, benvinguda a esta nova tasca important, com és la de turisme. ¡Quina llàstima que no haja pogut culminar la realització del Parc Sagunt! , perquè estava ja a punt de realitzar-se i l'haguera pogut vosté reinaugurar, perquè de tots és conegut que Parc Sagunt va a funcionar ràpidament.

Abans mos han cridat l'atenció, perquè sembla que l'atenció en estos moments no està ací en les Corts Valencianes. L'atenció està en la roda de premsa que ha fet el senyor Rajoy. És una pena que no estiga el president de La Generalitat, Francisco Camps. Però el senyor Rajoy ha dit que «no merece ser cesado el presidente de La Generalitat». Però el señor Fraga ha dit que «duda de la honorabilitat del president Camps».

¡És molt trist això! És molt trist que el president fundador

del Partit Popular dubte de l'honorabilitat del president de La Generalitat i que el president de La Generalitat puga ser cessat o no pel senyor Rajoy.

Però, ¡açò quina vergonya és! ¿Tot un president de La Generalitat cessat per qui? ¿Pel senyor Rajoy?

Estic convençut que si Jaume I tornara a estes Corts, que les va fundar, diria: «Cavallers, vergonya, cavallers! » Perquè no pot ser que el president de La Generalitat puga ser cessat per una persona que no és d'esta terra.

(Veus i protestes)

¿Eixe és el seu valencianisme? És una vergonya que es dubte de l'honorabilitat.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

. del president Camps.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

(Veus i protestes)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Segurament, el que anem a parlar no és el més urgent, les urgències estan en segons quins llocs i en segons quines destinacions, però és molt important perquè el turisme representa un percentatge important del PIB.

I, senyora consellera, ¿qui li ha preparat la intervenció? L'ha llegida molt bé, està molt ben llegida, amb garbo i amb alegria i tal. Però és la mateixa intervenció que va fer l'anterior consellera fa sis mesos, la mateixa. És que paràgrafs iguals, és que. Me l'he portada, ¿eh? M'he portat l'anterior intervenció del 22 de febrer. I a vosté li han fet una mala jugada, perquè ha dit el mateix, el mateix.

Allò d'Invattur, sí, que, efectivament, abans de la censura de Benidorm se'n va anar corrent a inaugurar-lo a Benidorm perquè s'acabava el món. Però tota la resta. . és que frases textuals,

. Mira, per on, el tema de

s'estila molt en les seues files.

Però li han preparat una intervenció a què ja ens tenen acostumats. Mos inunden a iniciatives, a propostes, a coses. Escolte, i la realitat és la que és. Vostés no fan ni un diagnòstic d'on estem, què estan fent vostés, cap a on volem anar i els resultats, perquè inunden d'una verborrea que no té cap sentit, i la realitat ens indica que és molt trista.

Senyora consellera, hem perdut, hem perdut turistes i els turistes que vénen gasten menys.

Per tant, tota eixa grandíssima activitat que vosté mos indica que està realitzant, no aprofita per a l'objectiu. És més, d'una tacada, d'una tacada -i després parlarem- el president de La Generalitat es gasta pràcticament d'una tacada -com si fóra el capità moro d'Alcoi, «¡açò ho pague jo! »- 90 milions d'euros en pagar-li el cànon al gendre del senyor Aznar, Agag, i a Eccleston i a tota la penya. 90 milions d'euros d'una tacada. Però ¿han fet vostés alguna anàlisi, algun rigor que ens indique que si això funciona, porta turistes o no? 90 milions d'euros. Tot el seu pressupost d'inversió, tot, però d'una tacada. Però ¿de què estem parlant? ¿Eixe és el turisme que volen dur ací? I sense comptar les despeses complementàries que eixe gran esdeveniment provoca a la nostra comunitat.

Mire, el senyor Carlos Fabra -que posa la mà en el foc pel senyor Ricardo Costa, el nostre síndic, ell sí que posa la mà en el foc, sembla que altres no-, el senyor Carlos Fabra, que és una persona que d'això ha d'entendre bastant perquè està imputat, imputat en cinc delictes, s'ha gastat en entrades 800. 000 euros, senyora consellera. ¿Eixe és el turisme. ? O eixe és el dispendi dels diners públics que vostés estan utilitzant d'una forma absolutament irresponsable, per no dir-ho d'altra forma.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

¿Eixe és el turisme. la nostra indústria turística?

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon)

La senyora presidenta:

La senyora Lloret Ivorra:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments i veus)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

(veus i aplaudiments)

(Veus i aplaudiments)

(ininte l·ligible) .

futuro como la A-68 tenga su salida por Vinaròs y no por Tarragona, porque eso también nos aportará turistas a nuestra comunidad y será importantísimo, y, si no, pregúntele al alcalde de Morella, para el futuro del norte de nuestra provincia, para toda la comarca de Els Ports y para Vinaroz.

, en el hacer y en el hacer hacer a los demás en la responsabilidad que les corresponde.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

La senyora consellera de Turisme:

(ininte l·ligible)

(Aplaudiments)

(ininte l·ligible)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, jo agrair les bones paraules de la consellera, però lamentar que se centre tan poc en les qüestions de fons i que acabem sempre fent un poc el mateix, ¿no? , guerres de xifres, de vore qui té la culpa de què, i caure i jugar fins i tot en estos temes també amb el victimisme.

Jo crec que és mala política dedicar-se a això i el que s'ha de fer, insistisc en el que he dit abans, és tractar d'analitzar quins són els problemes que té el sector i dedicar-se seriosament a tractar de resoldre'ls, no sols a través de crear moltíssims plans i moltíssimes qüestions que al final acaben sent propaganda, sinó sobretot tractant de dotar pressupostàriament els plans per a poder tirar-los avant.

I vull centrar-me només en dos qüestions, perquè evidentment tinc molt poc de temps, que pense que són importants i que no he insistit abans suficientment. És a dir, un d'ells és el problema del greu desequilibri que hi ha entre la costa i l'interior en este país. Un problema gravíssim del qual el turisme té una responsabilitat importantíssima i que no basta simplement en dir que es potenciarà el turisme d'interior per a resoldre'l, sinó que s'ha de fer una adequada, una adequada articulació entre el turisme de costa i el turisme d'interior. I això es fa a més tractant de diversificar les activitats també en l'interior, no només en el turisme, perquè, sent el turisme molt important, no anem a dedicar-se tots, no anem a convertir el País Valencià en un país de cambrers, pense jo; jo crec que hem d'aspirar a alguna cosa més.

I, per tant, això és una qüestió molt important. Jo crec que el turisme d'interior, lamentablement, una cosa és que el vostés quan vénen ací afirmen i l'altra cosa és el que després pressupostàriament apareix en els pressupostos. És sempre el parent pobre de la seua conselleria.

I, finalment, el tema dels grans esdeveniments, val? Venen els grans esdeveniments com si fóra la panacea que va a resoldre tots els problemes d'este país, i lamentablement això és penós. Però és perquè hi ha moltes formes de promocionar-se que no és a través dels grans esdeveniments, moltíssimes, moltíssim més barates i probablement, com a mínim, tan eficients si el que es vol és fer-se valdre el nom, eh, de la nostra terra per ahí, i és que els grans esdeveniments tenen enormes efectes, dolentíssims, diguem, de caràcter col·lateral. El primer d'ells, evidentment, és que són extremadament cars, amb una rendibilitat baixíssima.

Jo he insistit moltes voltes en una cosa que és elemental. A qualsevol empresa se li exigiria, i l'administració també, i és que cada vegada que es planifica una inversió d'aquest tipus es faça una anàlisi dels costos d'oportunitat que té esta inversió. Si gastar-se molts diners en una cosa no va a tindre els efectes que s'esperen, valdrà la pena dedicar-los a altres coses que siguen més rentables. Gastar-se tants diners en coses com la fórmula 1 per a l'única cosa que aprofita és perquè quatre persones s'embutxaquen molts duros, perquè es creen llocs de treball molt eventuals i perquè, finalment, els efectes que tinguen agregats a la comunitat siguen pràcticament irrellevants.

La senyora presidenta:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, demana vosté col·laboració, cooperació. D'acord, anem a provar, anem a fer la prova del cotó en pèl de la seua cooperació.

, -ai! , perdó- Triunfo?

Per exemple. Primera pregunta, per a saber de quin tipus de promoció turística estem parlant, perquè mos parla que el turisme ha resistit. Sí, malgrat les seues polítiques, perquè hi ha un sector competitiu que malgrat un govern ineficaç i incompetent està aguantant el tiró de la millor manera possible.

Segona pregunta: va vosté a demanar la gestió del litoral? Perquè haver tirat una pulla sobre els

, açò o l'altre, ja sabem que a Madrid no hi ha platja. Però, senyora consellera, algú li ha dit que estes Corts han aprovat de forma unànime la demanda de la gestió del litoral per part de la Generalitat valenciana? És que hi ha comunitats autònomes que ja ho tenen això quasi en marxa. Però és que ací som zero, zero en competències, zero en eficàcia i zero en reclamar alguna cosa.

Va a demanar vosté la gestió del litoral? I, per tant, en compte de culpabilitzar uns altres, va vosté a responsabilitzar-se de la gestió del litoral?

Tercera pregunta: mos pot contar hui i ací -i tots tenim ganes d'anar a dinar, jo tinc un dinar amb Valencians pel Canvi, però, mira, ací estem- què va parlar vosté amb el senyor president de Ryanair, Michael Cawley?

Senyora consellera, és que hem perdut, en un aeroport com Manises, 700. 000 turistes, 700. 000 viatgers, i tot per què? Perquè li han d'aguantar el

a Air Nostrum? Per què han arribat a un acord obsolet amb Air Nostrum perquè els pague a vostés l'aeroport de Castelló? De què estem parlant ací?

Col·laboració.

, però no té base en Manises, i Manises ha perdut el 25% -l'Altet, afortunadament, només el 3%, perquè té base, té base Ryanair-. Què va fer vosté? Va parlar amb ells! Diga-mos. Aixina podrem anar funcionant tots d'una forma correcta i sabrem a què atendre-mos. Però, clar, l'autobombo i no tindre els peus en terra, doncs fa, senyora consellera, que vosté ara mos diga que la solució al turisme és l'AVE. Però si quan vostés manaven se'n va anar a Màlaga, se'n va anar a Valladolid. Ací no va vindre, senyora consellera!

A vore, en 1992 va anar a Sevilla i a Madrid; després va anar a Màlaga, després a Valladolid. Me pareix molt bé. I ací què? Doncs és el nivell que tenim, però en l'autobombo este anem al que anem, a ser els últims i el

dels

Mire, faig una proposta, perquè veja si m'interessa el turisme. Parla de paradors, de Morella. Però, mire, tenim un dels elements més emblemàtics de la història de la humanitat, que podria ser un element de dinamització econòmica en una comarca castigadíssima, la que Parc Sagunt representa, que per desgràcia no s'ha posat en marxa, és una pena que això no s'haja posat, que és el castell de Sagunt. Demane vosté la titularitat, demane vosté la titularitat a l'estat, i muntem el que és Sagunt, excavem-ho com toca i posem en valor tot un patrimoni de la humanitat, un patrimoni important al servei de la història, del turisme i del comerç i d'una gran ciutat com és Sagunt. Va a fer vosté alguna cosa per exemple a Sagunt? Perquè allò està morint-se allí, un castell que des que Anníbal va passar per allí que no s'ha fet res.

Sap? Aleshores demane

vosté la titularitat. I això podia ser una valorització important.

Són quatre propostes que li faig. Podria fer-li'n més, podria fer-li'n més, però sap el que li dic? Que jo ja me canse, ja me canse perquè contar el mateix discurs de fa sis mesos. I ací, doncs mire, en el llibre d'actes de sessions de la compareixença de la consellera el 22 de. , ahí està tota la meua explicació, amb propostes en positiu. Mire, fins i tot, vol què li diga una de les visites i de les presències turístiques més importants en esta ciutat? Li ho vaig a dir: els Erasmus, els Erasmus. No ha dit vosté res de tot això. Som la segona universitat europea que té recepció d'estudiants de tota Europa en el programa Erasmus. I vosté no ha dit res de tot això. Doncs mire, jo crec que és factor interessantíssim. Molt més interessantíssim que algunes coses que vostés fan, com.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Moltes gràcies.

Té la paraula la il·lustre diputada, senyora Lloret.

La senyora Lloret Ivorra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

(aplaudiments)

Y luego resulta que llega el verano del 2009 -casi un año después- y ustedes deciden proponerla y que va a hacer un trabajo fantástico. Del mismo modo en esa comisión, imagino que se decide, junto con la Conselleria de Infraestructuras, que se constituya el comité de rutas para traer vuelos con destino a la Comunidad Valenciana, vuelos internacionales. Y resulta que cuando llega Ryanair y les pide que quiere traer los vuelos, ustedes les dicen que no.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Turisme:

En cuanto a nuestra situación en este momento y nuestra relación que tanto preocupa a todos, y ocupa, que es Ryanair, pues decirles, señorías, que seguimos como hasta ahora manteniendo. , y se ha mantenido una reciente reunión con la empresa, y que siempre y en todos los casos, siempre se les ha reconocido y siempre se les ha agradecido su apuesta por esta

. Y siempre, hasta el martes pasado, se les ha transmitido la voluntad de este gobierno y, en concreto, de esta

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Turisme:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

És closa la sessió.

(La senyora presidenta colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 14 hores i 47 minuts)

