Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 16 de desembre de 2005. Comença la sessió a les 10 hores i 39 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor President Julio de España Moya. Sessió plenària número 69.

Debat i votació del dictamen de la comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre el Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de la Generalitat Valenciana (BOCV número 151). (Pàgina 4. 238).

El senyor president:

S'obri la sessió.

Il·lustres diputades, il·lustres diputats.

Punt únic: debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre el Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i d'organització de la Generalitat Valenciana, Bolletí Oficial de les Corts Valencianes número 151.

La senyora Alonso García:

El proyecto de ley fue presentado en las Cortes Valencianas el día 31 de octubre de 2005. La Mesa acordó el mismo día de su tramitación con carácter de urgencia, accediendo a lo solicitado por el Consell. Fue publicado en el Boletín Oficial de las Cortes Valencianas número 143, (el senyor president colpeja amb la maceta) de fecha 4 de noviembre, y el plazo de presentación de enmiendas finalizó el 14 de noviembre. Se presentaron dos enmiendas a la totalidad del proyecto de ley por el Grupo Parlamentario Socialista y por el Grupo Parlamentario Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa. Dichas enmiendas fueron rechazadas por el Pleno en sesión celebrada el día 17 de noviembre.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Bon dia, senyor president.

Senyories.

Bé, anem a començar el debat de la llei d'acompanyament, el primer bloc d'esmenes, l'Esquerra Unida-L'Entesa.

Nosaltres tenim de començar recordant quina és la posició nostra sobre el tema de la llei d'acompanyament. Venim denunciant any darrere d'any l'abús que s'està fent per part del Partit Popular d'aquest model de llei, que en principi estava previst exclusivament per a aquelles qüestions que tingueren a vore d'una manera directa amb el tema pressupostari, és a dir, modificacions de la llei de taxes, qualsevol cosa que tinguera incidència econòmica en el pressupost que a partir de la setmana que ve anem a aprovar, no? , d'ahí ve la denominació de llei d'acompanyament.

Amb el temps, el Partit Popular ha anat ficant-li a esta llei d'acompanyament males companyies. Estes males companyies han segut, fonamentalment, aprofitar un debat, que és un debat per via d'urgència, a més, un debat sense les degudes garanties parlamentàries, sense els deguts compromisos per part dels diferents consellers a l'hora de presentar les diferents modificacions de lleis que estan en vigor, i això, doncs, ha anat convertint-se, poc a poc, en una caixó de sastre impressionant. "Caixó desastre" junt, no per separat, eh? , "desastre desastre".

Cada any és més freqüent la quantitat de lleis que es modifiquen, que no tenen absolutament res a vore amb el tema pressupostari, però és que, ja, si no teníem prou amb això, que és un sistema que ve sent no solament denunciat per l'oposició, sinó també denunciat pels dos organismes que obligatòriament tenen d'informar sobre aquest projecte de llei, tant el Consell Jurídic Consultiu com el Consell Econòmic i Social, per unanimitat critiquen la utilització d'aquesta fórmula, tots els anys. Ja sé que això, el Partit Popular passa olímpicament d'estes crítiques, però eixes crítiques estan ahí, o siga, no solament és l'oposició la que les fa, sinó que estos dos organismes també estan ahí.

Però, clar, és que en un procés d'ensenyament molt ràpid, el grup parlamentari s'està ensenyant massa de pressa, no? , ja no és que presente cada volta més modificacions de projectes de llei que du el Consell, sinó que via esmena i en període de presentació d'eixes esmenes, presenta també modificacions a altres lleis i, el que és més greu, creació o desaparició d'organismes, no?

Esta qüestió, a més, és una qüestió molt delicada, perquè tot el que se presenta en període d'esmenes per part del Grup Parlamentari del PP són qüestions que no passen per la fiscalització ni del Consell Jurídic Consultiu ni del Consell Econòmic i Social, amb la qual cosa, si tenim dubtes en moltes ocasions de la procedència, inclús de la legalitat, d'algunes qüestions que s'han presentat en temps i forma ­entre cometes­, d'aquestes altres, que no passen deliberadament per l'informe d'estes dos institucions, els dubtes que tenim són més que raonables.

Per tant, fem una crida que s'acabe amb la utilització perversa d'aquest sistema, que se prenga exemple del que en altres institucions s'està fent. Tant que ens acusen a nosaltres que si ara en Madrid som el que som i tal, doncs, allí s'ha aconseguit que esta figura de la llei d'acompanyament desaparega. Però és que ja s'ha arribat enguany al súmmum del súmmum, ja no tenien prou amb modificar lleis que no tenien res a vore, amb aprofitar el període de presentació d'esmenes per a introduir (el senyor president colpeja amb la maceta) modificacions de llei, creació d'organismes, etcètera, etcètera. L'Ens Prestador de Servicis, per exemple, s'ha creat per via d'esmena. (El senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

. sinó que enguany s'ha arribat ja, doncs, al súmmum, i eixe súmmum ha segut l'intent que hi ha hagut per part de la conselleria del senyor Blasco d'intentar colar també en la llei d'acompanyament, via correcció d'errors, una modificació substancial de la modificació que ja venia en llei d'acompanyament de la legislació urbanística d'ordenació del territori.

Jo crec que això cal parar-ho, eh? , i cal parar-ho com siga, perquè ja hem denunciat en altres ocasions que este sistema ens du a buidar el parlament de contingut, ens du a una utilització perversa del parlament. Esta altra figura d'intentar colar, d'intentar enganyar les Corts via pretendre creure que és una correcció d'errors el que és una modificació substancial, creem que ja supera qualsevol límit i que, en eixe aspecte, saludàrem la decisió de la Mesa, perquè considerem que va ser un acte ­digam­ de dignitat parlamentària el paralitzar eixa qüestió.

Crec que tot té un màxim, tot té un límit, i que cal posar fre a este tipus de qüestions, per la mateixa dignitat nostra. Ells tenen altres mecanismes i tenen la majoria parlamentària suficient per a poder aprovar el que els done la gana, simplement es tracta que ho facen i que ho facen bé, que no violen principis democràtics absolutament bàsics.

Crec que era important dir eixa declaració de principis, que és un poc la continuïtat de totes les que hem fet sempre en referència al tema de la llei d'acompanyament, però que en este cas era inclús més urgent el fet aquesta denúncia.

Dit això, i entrant ja en el tema concret de les esmenes, sí que tenim de dir, per exemple, que la primera esmena, que és l'esmena número 12, és una esmena de contingut econòmic, però que, curiosament, per part del grup parlamentari el que es presenta habitualment com el govern que baixa els impostos, etcètera, etcètera, ens trobem ja d'entrada amb una pujada, una pujada d'una taxa, que és una taxa famosa creada ex professo pel tema comercial, de 28 euros, que no li trobem justificació, perquè, a més, es crea la taxa i es crea l'obligatorietat d'estar subjectes a eixa taxa.

Per tant, nosaltres creem que això no està justificat en absolut, augmenta la pressió fiscal sobre un sector que ja té dificultats en aquestos moments per a poder funcionar davant la competència de grans superfícies, etcètera, etcètera, i demanem simplement la supressió de la taxa, no?

Després, l'esmena número 25, tenim una qüestió que fa referència a una cosa que aprovàrem l'any passat, no? És dins d'eixa política de rebaixa d'impostos que fa el Partit Popular, doncs, també va crear una nova taxa, eh? ­muy buena, senyor Costa­ que era, curiosament, per a castigar aquelles famílies que per diferents raons estaven interessades en procedir a l'adopció de xiquets o xiquetes en països estrangers, no?

O siga, famílies que volen afavorir l'adopció d'alguns d'estos xiquets o xiquetes, que fan un esforç impressionant per a poder-lo aconseguir, que demanen l'ajuda de les institucions, perquè ací, en el nostre territori no hi ha ­digam­ casos per a poder-los adoptar suficients i hi ha ­digam­ en l'estranger més facilitat o més disponibilitat, fan eixe esforç tremend, i resulta que quan demanen eixa ajuda a la seua institució, a la Generalitat Valenciana, la seua institució, doncs, en compte de facilitar i de col·laborar més activament, doncs, va crear una taxa l'any passat de 120 euros de propina per col·laborar en eixa tasca tan bonica d'afavorir l'adopció internacional.

Ara resulta que, segurament, se n'adonen, o alguna queixa els haurà arribat, i llavors fan la política d'escaparata clàssica, diuen, "bé, d'eixa taxa que no existia i que nosaltres vam crear l'any passat, d'ahí anem a fer una reducció", i plantegen una reducció en aquest article de la llei mitjançant la qual les famílies nombroses de caràcter especial en quedaran exemptes. I això ho publiciten com si fóra ­digam­ una gran mesura social en favor de la generalitat del poble valencià.

Això, vosté té de saber, ho diu la mateixa memòria, que famílies nombroses d'eixe caràcter en el País Valencià n'existixen 1. 050. O siga, 1. 050, no? , i d'eixes 1. 050, que ja són famílies nombroses i de caràcter especial, cal tindre imaginació per a pensar que alguna d'elles, damunt, vol fer una adopció i a nivell internacional. Home! , pareix una mostra d'hipocresia absoluta. O siga, ni això és afavorir interessos familiars ni d'adopció, això és afavorir interessos merament propagandístics de vostés.

I, per tant, demanem que si volen de veritat recolzar este tipus de qüestions, el que han de fer és tornar a suprimir la taxa que van crear vostés l'any passat i que l'únic que està fent és gravar innecessàriament a unes famílies que prou problema tenen en intentar aconseguir eixa adopció.

Després, hi ha un paquet important d'esmenes que fan referència a l'article 30, que és el famós article que planteja les deduccions autonòmiques. Deduccions autonòmiques que cal dir que de l'any passat a este, hi ha una apujada de 5 euros en la majoria de les deduccions. La majoria apugen 5 euros de l'any passat a este, que és una apujada important, evidentment, i que segurament ajudarà a resoldre els problemes de cada família.

Nosaltres, que estem d'acord amb l'existència d'aquestes deduccions, entenem que ja que estan, ja que hi ha tota una sèrie de limitacions a l'hora d'accedir a elles, el que ha de ser és un poc més generós l'administració valenciana, a l'hora que les persones o les famílies que reunixen els requisits per a poder accedir a estes ajudes, que no són fàcils de reunir en la majoria del casos, que tinguen una quantitat un poquet superior a la qual vostés diuen. Clar, diran: "Per què fixen vostés eixa quantitat i no una altra? ". Bé, alguna quantitat s'ha de fixar. Si és que a vostés els pareix poc, estem disposats a transaccionar una altra quantitat, però marquem unes quantitats per damunt dels mínims que vostés estan fixant en aquestos moments.

(Pausa i remors) Ja sabia que me faltava poc. O siga, eixe és un tema important per a nosaltres i que considerem que s'hauria d'aprovar, s'haurien, de veritat, de plantejar estes deduccions, que foren unes deduccions, digam, substancials, que ajuden de veritat a millorar la qualitat de vida de tots els valencians i valencianes.

Hi ha també un paquet important d'esmenes que fan referència a l'article 31 i 32, que són aquelles que plantegen les famoses deduccions en l'impost de la renda quant a reducció de transmissions intervius. Estes reduccions. ací sí que son vostés generosos. Ací sí que com poden afectar a nivells de renda alts ­en teoria a tot el món, però en principi també a nivells de renda alts­, les limitacions que vostés posen. val la pena, eh? , val la pena. O siga, que per a poder acollir-se a elles, el límit estiga en 2 milions d'euros, jo, d'entrada, he de dir-li que si una persona té un patrimoni de 2 milions d'euros, el que crec és que la Generalitat Valenciana no ha de reduir-li ni un euro d'impostos, entre altres coses, perquè l'impost. l'euro que vostés li reduïsquen a eixa família, a eixa persona, el pagaran els altres. I una persona o una família que tinga nivells de renda de 2 milions euros, crec que no té necessitat que damunt vinga la Generalitat Valenciana per a afavorir este tipus de qüestions.

Nosaltres hem plantejat esmenes per a reduir eixe límit, de 2 milions d'euros a 300. 000, que em pareix ja una quantitat el suficientment important perquè estiga ahí. 300. 000 euros. Si vostés continuen votant en contra d'aquesta proposta, confessaran, evidentment, que el que volen és afavorir descaradament nivells de renda molt alts. El seus compromisos tindran ahí, però me pareix inacceptable que això es faça en aquestos moments.

També en este paquet d'esmenes plategem la supressió d'articles que duen vostés sobre algunes lleis en concret. Està, per exemple, la modificació de la Llei de drogodependències. Pràcticament li peguen la volta a tota la llei. Igual que en el tema de la Llei d'hisenda pública. Però per quina raó vostés no duen un projecte de llei puntual de modificació d'eixes lleis, per a poder discutir-les amb temps suficient, amb totes les degudes garanties a l'hora de presentació d'esmenes, a l'hora de presentació pública del projecte, etcètera, etcètera? Nosaltres no volem entrar en el fons d'aquestes qüestions perquè seria fer-los el joc a vostés. Sense fer-los el joc a vostés, fixent-se on estan arribant, fixent-se on estan arribant: a fer modificacions de lleis no ja en la llei d'acompanyament, sinó via esmenes. I això sense fer-los el joc a vostés. I si no, ahí tenen el senyor Blasco i la seua factoria a l'hora de produir inclús modificació via correcció d'errors.

Per tant, estem en contra radicalment d'aquest sistema. A més, si és que entrarem a fons, com és possible ­i els ho vaig dir quan la defensa de l'esmena a la totalitat­ en la llei que planteja modificacions en el tema de la llei de l'entitat pública de sanejament? A què es deu que es reduïsca la presència d'ajuntaments i s'augmente la presència de les diputacions? A què es deu això, que quatre representants que van haver en el consell d'administració d'aquesta entitat, que és la que ha de controlar i fiscalitzar i promoure una bona solució al tema de les aigües residuals, de quatre representants de l'administració local, vostés plantegen que tres ho siguen en representació de les diputacions provincials, i sols una, de cinc-cents i escaig ajuntaments que té el País Valencià. Vosté està en un ajuntament, eh? Me pareix un flac favor que se'ls fa als ajuntaments valencians, reduint i pràcticament marginant eixa presència en un organisme com eixe.

Després també tenim, per exemple, el tema de. dins de la modificació de la Llei d'hisenda pública valenciana, que també tots els anys introduïxen modificacions serioses, que nosaltres tornem a plantejar que això hauria de fer-se mitjançant un projecte de llei corresponent, plantegen també el tema de l'augment de la discrecionalitat de cara als consellers. O siga, que fins 1 milió d'euros els consellers augmenten la seua capacitat discrecional a l'hora de poder disposar d'eixos diners. Em pareix un tema delicat. I no val l'exemple que és que en el govern central els ministres poden arribar fins a 12 milions d'euros, i segurament els comissaris europeus a més. Però jo crec que estem parlant ja de quantitats, en l'àmbit nostre, el suficientment importants com perquè això no es faça. Estem en contra d'eixe sistema que augmenta la discrecionalitat en la disponibilitat dels diners públics. I eixe tema, en estos moments, i parlant del que s'està parlant, me pareix un tema perillós, i quan més control, millor. Per tant, absolutament en contra d'augmentar la discrecionalitat de diners públics en mans de vostés.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

Pero, ¿sabe también lo que hacemos, señor Oltra, y de lo que tampoco le gusta hablar? Hacemos una cosa muy importante. Desde el año 2004 aplicamos un concepto que es la deflactación, que hemos explicado aquí y que yo le tengo que recordar porque este año lo volvemos a hacer, que es el incremento de ese 2% en los importes fijos de la tarifa y en los límites, y sobre todo en los límites de la renta, para que la inflación, que es el impuesto más injusto, cuando suba, no les perjudique en esas deducciones y sean de verdad unas rebajas fiscales reales para el beneficio de la economía de las familias valencianas.

Hace referencia también, señor Oltra, a una serie de enmiendas que van dirigidas al ente de saneamiento, concretamente a la Ley 2/1992, de saneamiento de las aguas residuales. Y dice usted que nosotros no nos preocupamos por la administración central. Mire, si lo que traemos es eso. Si lo que traemos es que en el consejo de administración, donde se debaten y se originan todas las políticas de saneamiento de esta comunidad, vamos a ampliar, a duplicar en un 100% la representación de miembros de la administración local. Actualmente, ¿cuántos hay, señor Oltra? 2, 2. Se lo voy a decir yo que lo sé: 2, un miembro de la Diputación de Valencia y un miembro de la Diputación de Alicante. ¿Me va a decir o les va a decir, aquí, en la cámara, a todos los diputados, incluido algún compañero suyo, que le parece mal que incrementemos dos representantes más de las administraciones locales, que son en última instancia las que llegan a sus ciudadanos y las que materializan las políticas de saneamiento en los convenios de colaboración? ¿Les va a decir que al señor Cardona le va a molestar que haya un representante más de la administración local, de la Diputación de Castellón y que participe directamente en las políticas de saneamiento? ¿Y le parece mal que además de esos tres representantes de las administraciones locales haya uno más que a propuesta de la Federación Valenciana de Municipios y Provincias, donde estamos todos, todos los municipios representados, haya además un representante más? Pues yo creo que es una propuesta muy participativa, muy democrática y de participación real de las administraciones locales en la política de saneamiento de la Generalitat.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Finalitze, per favor.

La senyora Lorente Ramón:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula, per a rèplica, l'il·lustre diputat del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, senyor Oitra.

El senyor Oltra i Soler:

Bé, senyora Lorente, d'entrada haurà de cuidar el missatge perquè vosté ha dit que ara, dins de poc, estarem davant d'un dels millors pressupostos de la història. Atenció! , el conseller va dir que era el millor, eh? ! O siga que, més que l'anterior. O siga, eixe tipus de coses que el conseller sempre diu. O siga que no rebaixe de categoria perquè igual, després, pot tindre problemes.

En el tema de la Llei d'acompanyament, nosaltres creem que. , i ho hem dit en repetides ocasions ací, és la menys democràtica de totes les lleis, la menys democràtica, la menys. Per tant, la que més indefensió i la que més discrecionalitat crea. O siga, una llei, en definitiva, i en mans de vostés, molt perillosa, com s'està demostrant any darrere any, any darrere any i cada volta el llistó el posen més alt, per cert.

No passa pel Consell Jurídic Consultiu, no passa pel CES. No m'ha explicat l'interés que té el PP en aprovar modificacions deliberadament perquè no passen per estos dos organismes. No li pareix sospitós això, crear empreses, modificar lleis deliberadament? Perquè jo pense que tenen temps per a pensar la modificació que volien introduir i s'esperen que finalitze el termini per a introduir via esmenes modificacions de lleis perquè no passen la fiscalització dels òrgans que legalment han de fiscalitzar. A vore si té alguna resposta i els assessors que està consultant li poden dir alguna cosa en eixe sentit. I per què insistixen a ficar temes que no tenen res a vore, res a vore en tema pressupostari en la Llei d'acompanyament? A vore també si troba alguna raó per a justificar això.

I, home, el que no se pot és ací vindre i manipular el llenguatge. No se pot manipular el llenguatge, senyora Lorente. Perquè, clar, vosté diu: "Vosté va votar en contra que se suprimisca la taxa. ", que vostés van crear l'any passat per a adopcions internacionals per a les 1. 000 famílies, que ja són famílies nombroses de caràcter especial, a més, i que si per casualitat n'hi haguera una. , jo no vaig a discutir-ho, però a la millor pot haver-ne una que damunt d'això, de tindre tota eixa passada de xiques i xiquetes, vullga damunt tindre una adopció internacional, a la millor n'hi ha una en el planeta, i mos ha tocat a mosatros, no? Mosatros no estem en contra que no se li descompte això. Vosté va a votar en contra ara de l'esmena nostra que demanem que se suprimisca la taxa, vosté va a votar en contra d'eixa esmena, senyora Lorente. Fixe's si és al revés la qüestió, al revés. I no pose exemples. D'entrada, estem parlant del País Valencià. No me pose exemples que si de Còrdova o de per allà. D'entrada Còrdova és una ciutat, com vosté sabrà, no té competències en estos temes, jo crec que és evident que no té competències, i me dóna la impressió que deu estar fent un esforç en el tema este, que no li correspon. No sé en altres ajuntaments on està, per exemple, vosté, ahí segurament és que no n'hi ha res de res. Però és que no val la pena entrar en el tema d'ajuntaments perquè d'entrada no és la competència ni és el que estem discutint en estos moments.

Les comunitats autònomes, totes, totes tenen deduccions autonòmiques, totes. O siga, no és res ni que hagen inventat vostés ni que ací estiguem en les millors condicions possibles, perquè vostés una cosa sí que tenen, obres a l'hora d'oferir deduccions a la gent i, en canvi, molt complicats a l'hora d'exigir requisits a eixa gent. Però si arriben, arriben a situacions ja tragicòmiques! O siga, tota la vida s'ha posat de límit, quan a vostés els interessa, el salari mínim interprofessional. O siga, que ja, ja fa falta tindre dificultats, estar en una situació quasi extrema per a poder acollir-se a determinades deduccions estar cobrant això, que això sap vosté que ho cobra molt poqueta gent. Doncs, ara se veu que eixa quantitat per a vostés era excessiva, i ara on dia que no podien superar el salari mínim interprofessional s'han inventat que no poden superar l'Iprem, que és un altra figura. En una són 6. 500 euros a l'any i, en l'altra, 7. 500. Se veu que hi havia molta gent que cobrava el salari mínim per a vostés. Aleshores, apliquen un altre criteri més restrictiu a l'hora de poder encara reduir això.

Però, per exemple, per què no aproven una esmena que estem discutint dins d'este paquet que fa referència que les deduccions, les ajudes que fan a entitats que promouen el valencià s'ajusten als criteris de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua? Això forma part d'una de les esmenes. No té, no té cost econòmic. En tot cas, és un cost econòmic en positiu perquè estem. O estan vostés a favor o no estan, del tema de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua? Perquè, clar, això és molt curiós, haver creat eixe organisme per a anar intentar afonar-lo. Això ja és el súmmum del súmmum. O siga, nosaltres vam estar en contra d'això, vam estar en contra d'això, i si per mosatros fóra no hi hauria necessitat de crear-lo, però l'han creat vostés i vostés són els que estan ara mateix desprestigiant-lo absolutament.

I en el tema del consell.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

El senyor Oltra i Soler:

. en el tema del consell d'administració, per cert, l'augment és d'un, eh? I el tema nostre, la crítica nostra està que hi ha una sobrerepresentació de la diputació provincial sobre els ajuntaments. Hi ha molt poca representació dels ajuntaments. Eixa és la gran queixa nostra.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, la senyora Lorente.

La senyora Lorente Ramón:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

Muy bien, señor presidente, voy a defender mis enmiendas. Pero permítame el señor presidente que les pida a los diputados del Partido Popular que piensen el voto que van a emitir y que piensen que los ciudadanos valencianos no les han elegido a ustedes para que den cobertura a espabilados como el señor Blanco. (remors) Blasco, Blasco. Qué contentos están, pero piensen ustedes bien, contentos de los errores, pero asumiendo los errores de Blasco, del Consell; piensen ustedes su voto, piensen ustedes su voto y piensen lo que van a hacer, señores del Partido Popular. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

Porque hay que pensar que la competencia, como principio rector de la economía, es un principio constitucional. Este tribunal es el tribunal defensor y garante de la competencia. Debería darse consistencia. Y, mire, como bonito es soñar, bonito es pensar también cómo estaría nuestra comunidad si este tribunal de la competencia, defensor de la igualdad de la concurrencia, cómo estaría nuestra comunidad si este tribunal se hubiera puesto en marcha mucho tiempo. Cabe pensar, a lo mejor, que alguna de las infinitas, pequeñas empresas que durante muchos años, y ahora, no pueden, no se les permite acceder a los concursos, por la propia competencia, porque da más relumbrón otro tipo de empresas, otro tipo de grandes empresas, a lo mejor, si este tribunal hubiera estado en marcha antes, nuestra comunidad tendría otro mapa.

Porque, miren, nosotros no hemos presentado enmiendas y no vamos a rechazar una propuesta que ustedes hacen de modificación a la ley de hacienda por la cual aumenta la información que las empresas y organismos públicos tienen que entregar a la Conselleria de Economía. Pero, claro, es que, fíjense ustedes, ahí no han adecuado la ley hasta que les han obligado a hacerlo, porque esa información a las empresas, de las empresas y organismos a la Conselleria, se tenía que haber obligado desde el año 2003 por el Consejo de Política Fiscal y Financiera. Es ahora, cuando el plan de saneamiento les obliga a ustedes a hacerlo y, por tanto, lo hacen. Esa sí que tenía que haber sido la adecuación rápida que tenían que hacer, esa no la han hecho ustedes. Ustedes sí que se han preocupado de adecuarse para mayor discrecionalidad, mayor gasto, para, como siempre, beneficiar a sus amigos, que es con este cambio en la ley lo que se va a hacer. Ahí sí que han tenido prisa en la adecuación.

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Y la verdad es que ustedes lo que han hecho aquí es tapar sus vergüenzas. Fíjese usted si es denigrante eso, el Acuerdo del 11 de marzo del 2004, por el cual el Gobierno Valenciano remitía a este parlamento una corrección de errores sobre la Ley de ordenación y fomento de la calidad de edificación y que ustedes aceptaron, junto con sus compañeros de Esquerra Unida, ustedes actuaron denigrando a esta cámara, según sus palabras.

Y la realidad es que ustedes están tapando sus vergüenzas, están intentando desviar el debate.

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Tapar sus vergüenzas, porque Europa acaba de finiquitar el modelo Burriel de urbanismo depredador en esta comunidad y porque van a votar en contra de una medida que mejora la protección del suelo en la Comunidad Valenciana y.

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

. en la Comunidad Valenciana. Y ustedes tapan sus vergüenzas.

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Tapan sus vergüenzas, como les da vergüenza defender sus enmiendas. Es vergonzoso que el Partido Socialista, que es el que peor impuesto está aplicando a las familias valencianas, haciéndoles perder 4 puntos de poder adquisitivo, no diga ni una sola palabra sobre la intención que tiene de privar a los valencianos de 486 millones de euros de ahorro fiscal en el 2006.

¿Cómo va a justificarle usted, señora Moreno, a cada valenciano que no se ahorren en el año 2006 110 euros de media por persona en la Comunidad Valenciana? ¿Cómo les va a decir usted a las 100. 000 familias en esta comunidad que no se pueden aplicar una deducción por nacimiento o adopción de hijo? ¿Cómo les va a decir el Partido Socialista, el señor Pla, y el señor Blanco, que vino también ayer, que hay 23. 000 familias que no van a poder beneficiarse de ayudas para la manutención de mayores en la familias? ¿Cómo es posible que ustedes pretendan suprimir una medida fiscal que hace que el 80% de los contribuyentes que antes pagaban impuesto de sucesiones, las herencias, aquel patrimonio que lleva toda la vida tributando a Hacienda, ustedes pretendan que siga contribuyendo? ¿O que un discapacitado que reciba una vivienda no habitual de su familia, de sus padres, que antes pagaba más de 126. 000 euros en impuestos, hoy solo pague 2. 000? ¿Cómo es posible que ustedes, sin tener suficiente coherencia política, puedan suprimir esto?

Y no hablan de la defensa de sus enmiendas y se dedican a intentar justificar el fiasco urbanístico del Partido Socialista en esta comunidad, donde los alcaldes socialistas critican al señor Pla, porque les hace una mala copia de la Lrau, y pretende que se apruebe en este parlamento, donde el Parlamento Europeo finiquita el modelo Burriel y donde ustedes, hoy, cómplices de su actitud denigrante en esta tribuna, pretenden que se suprima una modificación que beneficia claramente a los ayuntamientos y que va a hacer que hoy se ceda más suelo protegido a los ayuntamientos que en la historia de esta comunidad.

Y habla de los comerciantes. Fíjese usted, ¿es que no se da cuenta que en los últimos diez años han habido aproximadamente 87. 000 nuevas empresas en la Comunidad Valenciana? 87. 000. ¿Sabe usted gracias a la política del Partido Popular cuántos comerciantes al año acuden al registro público de la Comunidad Valenciana a inscribirse? 5. 000, señora Moreno, ¡5. 000! ¿Y sabe usted que esos comerciantes exigen todos los años prestación de servicios de ese registro, que les dé información estadística, que les diga los metros cuadrados que ocupan las superficies comerciales en la Comunidad Valenciana, que les dé datos para poder realizar su actividad económica?

En definitiva, señora Moreno, ustedes sienten vergüenza de defender sus enmiendas, que suprimen los beneficios fiscales, y usted hoy aquí ha hecho el mayor ejercicio de denigración política que un diputado podía hacer: faltar a la verdad y atentar contra el reglamento de esta cámara.

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

Y si a ustedes les duele hacer lo que han hecho, porque el papel sucio, el papelón, lo van a hacer ustedes cuando aprieten el botón, ustedes sabrán a quién apoyan y lo que hacen. El señor Víctor Campos, que está aquí presenten en nombre del conseller, el conseller de Economía y todo el Consell, que hoy no está, como no suele estar nunca en las leyes de presupuestos (un diputat crida: "I Pla? "), que dicen que es la más. El señor Pla, cuando sea presidente y presente los presupuestos para el año 2008, estará aquí presente, no se preocupen ustedes. (Veus)

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president. Demanaríem votació separada de la 30, 31, 54 i 64.

El senyor president:

Continuamos con el debate del bloque tercero de enmiendas. Por favor, por favor. No vamos a tener descanso durante toda la mañana, así que cuando la hipoglucemia de alguno exija tratamientos especiales, les ruego que aprovechen los descansos o por lo menos los. períodos parlamentarios.

El senyor Arnal i Ibáñez:

En este bloc d'esmenes. Per favor, que no. En este bloc d'esmenes que fa referència a articles de la Llei d'acompanyament que tenen relació amb diferents problemàtiques ambientals relacionades amb la caça, la pesca, la contaminació hídrica i les lleis territorials, em centraré sobretot en aquelles esmenes que, per la seua transcendència, considere més rellevants, i començaré justificant-les.

Des que vam presentar les nostres esmenes fins al dia d'avui, s'ha produït una sèrie d'esdeveniments molt importants als quals resulta impossible no fer esment. M'estic referint, sobretot, als intents de modificació i manipulació en relació a la LOT, que han acaparat bona part d'espai en els mitjans de comunicació. Arribats a este punt ens hem de preguntar una cosa important: per a què serveixen les lleis? Què signifiquen les lleis per al PP, per al senyor Blasco? , que pretén jugar amb les lleis com si foren els seus joguets, i pensa que pot manipular i trastocar al seu gust.

Li hauríem de preguntar al responsable de la LOT, al senyor Blasco, per a què servix una llei com esta. Per què ha elaborat una nova llei quan ja existia una Llei d'ordenació del territori. Blasco va justificar la nova llei dient que l'anterior estava obsoleta i no servia. Però si no servia, era perquè el PP i també el senyor Blasco no han volgut desenvolupar-la. No han volgut durant molts anys, durant més de deu anys no han volgut desenvolupar els mecanismes que possibilitava eixa llei.

Amb l'excusa de la necessitat de canviar-la, s'ha derogat, ara està derogada l'anterior. I l'existent que ha substituït a l'anterior, és un bodrio legal inacabat, ple de forats, que no corregix cap dels suposats defectes de la llei anterior.

Si el senyor Blasco volia fer funcionar l'antiga llei ho tenia molt fàcil. Podia haver redactat i publicat el Pla general d'ordenació del territori del País Valencià, i ha tingut per a això molts anys el PP. Insistisc, deu anys.

Podria haver fet el desenvolupament reglamentari de la llei. Tampoc ha volgut fer-lo. I si necessitava modificar aspectes concrets, podia haver recorregut a concrecions o canvis, mitjançant decrets o mitjançant altres lleis que tracten aspectes comuns, perquè de fet, este mecanisme l'ha emprat amplament a la seua nova llei.

Durant molts anys el PP ni ha modificat la llei ni l'ha desenvolupada. I ara, que el senyor Blasco, argumentant que és necessari modificar-la, la substituïx per un text que no posa termini per a desenvolupar quasi cap dels instruments que preveu. És una vergonya que elements tan importants i essencials perquè la llei tinga alguna eficàcia, estiguen encara per desenvolupar i sense cap termini per elaborar-se. I sense cap garantia que, quan vulga el senyor conseller,.

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

. elaborar els instruments.

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Senyor president, amb tot el respecte, les meues esmenes, el grup bàsic fan referència precisament a la modificació de la Llei d'ordenació del territori. I necessite justificar per què m'opose al tipus de modificacions i quines són les esmenes. Esta és la introducció, estic parlant estrictament de la.

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Perfecte. Doncs estava dient que la llei que se va fer fa poquet pel senyor Blasco, fa no arriba a dos anys, està tan plena de forats i deficiències, que el senyor Blasco s'ha vist obligat a retocar diverses voltes esta llei en menys de dos anys, emprant la llei urbanística ara en tramitació, i mitjançant el rebuscat i indecent sistema de la Llei d'acompanyament dels pressupostos.

Quina vergonya, senyor conseller! Una llei tan urgent i tan bona, segons vosté, i ha hagut de posar-li ja un muntó de pedaços i encara està tota per desenvolupar: L'estratègia territorial del País Valencià, peça clau i fonamental d'eixa llei. Quan és el termini? , on està el termini perquè se faça alguna volta algun any? Els plans d'acció territorial, de l'Horta, del litoral, del sistema rural valencià, del risc sísmic. Tots, tots eixos plans d'acció territorial no tenen termini per fer-se. I el decret de creació de l'Institut d'Estudis del Paisatge, importantíssim mecanisme, no té tampoc termini. O els indicadors ambientals, que són molt importants, perquè la nova llei urbanística en el seu articulat fa referència a ells.

I ara resulta que la present Llei d'acompanyament, que modifica la LOT, resulta que també està mal. També està mal. I que el senyor Blasco diu que ha estat un error, que pretén modificar després que la llei ha passat ja el tràmit de la comissió parlamentària. Vaja bodrio!

S'ha parlat molt del text modificat i de l'intent descarat de rectificar-lo de manera irregular. Però no s'ha entrat a fons en el tema. En el fons del tema hi ha un concepte que és la clau de moltes coses, i ara sí que vull entrar en ell. L'article 13. 6 de la LOT, que és l'origen de tot este embolic, no és més que un mecanisme per a establir una compensació, una compensació quan es produïx la reclassificació de sòl no urbanitzable i que, a més, s'està fent al marge de la revisió del Pla general d'ordenació urbana. És una trampa, és una trampa per daurar la píndola, com se sol dir, per a edulcorar les reclassificacions massives de sòl no urbanitzable efectuades al marge de la revisió dels plans generals. Reclassificacions que s'han fet massivament, els darrers anys, sota el govern del PP ­recordem-ho­, seguixen fent-se ara i se seguiran fent mentre Blasco continue de conseller si no s'impedix entre tots. Pràctica que ha estat censurada pel Parlament Europeu i que el Parlament Europeu ha demanat que cesse, i que el senyor Blasco no pensa fer cas.

El senyor Blasco no està en absolut disposat que cesse perquè precisament la nova llei urbanística que debatrem ací el dia de la loteria o el dia dels innocents, la nova llei urbanística valenciana ho permet. No sols no impedix el sistema; al contrari, l'eleva a categoria de llei. Aquest mecanisme de reclassificacions al marge del pla general era una pràctica irregular que no s'hauria d'haver permés, que no s'hauria d'haver permés en una aplicació estricta de l'antiga Lrau. Però el PP ho tolerava i emparava eixa aplicació incorrecta, inadequada i poc rigorosa. Era el PP qui governava.

Ara, la nova llei urbanística, si s'aprova, regularitza i legalitza la maniobra. Ara n'hi ha tota una secció de la llei, la secció 4a, dins del capítol IV, articles del 72 al 74, dedicat ja a legalitzar este abús, és la legalització d'eixe abús, i el nom ja ho diu: "Plans modificatius de l'ordenació estructural". Tot açò al marge del pla general. Eixe eufemisme de "plans modificatius" i tal és un eufemisme que amaga i permet de manera legal ara les reclassificacions massives de sòl urbanitzable sense modificar el Pla general d'ordenació urbana i, per tant, escapant als mecanismes més rigorosos, més transparents i complets de control democràtic il·legal.

Doncs bé, resulta que malgrat el cost econòmic que puga suposar a càrrec de l'actuació, és a dir, no del promotor i avant, sinó que ho pagaran també tots els propietaris dels terrenys afectats, dic que malgrat eixe cost econòmic que puga suposar eixa mesura de justificació de compensació de la reclassificació, els efectes beneficiosos reals sobre el territori i el medi ambient, són mínims, fins i tot en moltes ocasions van a ser negatives les conseqüències d'eixa cessió que se referix a sòl no urbanitzable protegit. Això no ho ha modificat, ni en un costat ni en un altre. La pregunta que cal fer-se és: per què sòl protegit, per què sòl protegit? Si el sòl ja està protegit. Vol dir que, en teoria. Bé, ací, en teoria, mentre governe Blasco tot serà en teoria. Si ja està protegit ja està salvat del procés urbanitzador. No, no, és que mentre continue estant el senyor Blasco de conseller, en este territori no està salvat de formigó. , ni un centímetre quadrat del territori valencià està salvat de ser cobert de formigó.

El que seria important, posats a cedir sòl, seria la cessió de sòl no urbanitzable comú, com demanem nosaltres en les nostres esmenes que vam fer tant a la llei urbanística com ara a esta llei d'acompanyament, mosatros demanem que eixa cessió, en cas de fer-se, fóra. Bé, primer que res, que no se permetera la reclassificació de sòl no urbanitzable al marge del pla general, per suposat, però, la cessió, si alguna cessió fóra important des del punt de vista ambiental, és que fóra sòl no urbanitzable que encara no estiga protegit i que se protegisca mitjançant esta cessió. Això sí que seria útil, perquè aixina incorporaríem un sòl no urbanitzat encara però amb perill de ser urbanitzat demà mateix, clar, en una reclassificació, i salvaríem ­sempre entre cometes, en teoria, clar, perquè ací no se salva res­, salvaríem del procés urbanístic. Perquè, si no, que me conteste el senyor Blasco, què més dóna que el terreny siga particular o públic; si està protegit està protegit, i no podria ser, no hauria de poder ser que se destruïra, que se construïra, que s'urbanitzara, en teoria, clar, en teoria. Ho torne a dir: tot és en teoria mentre les coses no canvien.

El que els interessa als ciutadans, el que ens interessa a tots i interessa al medi ambient no és tant canviar la titularitat d'un terreny que ja està protegit com incrementar la superfície de sòl protegit, si és possible públic, però el que importa, el realment important és que siga protegit, públic o privat. Un sòl protegit, públic o privat, deuria d'estar clar que és protegit i no s'ha de reclassificar. Això és el que importa, que siga protegit, no que siga públic o privat. Si és públic, millor, però això és el que importa. I este mecanisme, torne a dir, no és efectiu per a açò. És més, pot ser contraproduent perquè moltes voltes n'hi han zones protegides que se protegixen precisament pel valor de la fauna, de la flora, de les seues característiques ecològiques i al posar-lo, precisament, en la figura de parc públic, amb ús públic, este ús pot perjudicar o pot afectar negativament aquells valors que volen protegir-se. És a dir, que esta figura, fins i tot pot ajudar a la degradació de paratges que ja estaven protegits.

I perquè se m'entenga clarament com se pot aplicar açò, vaig a posar un exemple concret, real. Este tipus de mecanisme trampa és el que s'intenta fer efectiu, per exemple, en l'horta d'Alboraia. Anem a vore. Prenguen atenció perquè crec que aixina entendran per a què servix tot açò. A canvi que els promotors d'una urbanització compren sòl d'horta, sòl d'horta que ja estava protegit per la classificació urbanística actual, i on no es podia edificar només que de manera molt restrictiva per a usos agraris molt concrets i molt limitats, ahí, permetrà, el senyor Blasco, la destrucció d'una extensió semblant d'horta per a ubicar la macrourbanització. És a dir, este mecanisme, els promotors estan encantats amb ell, ixen guanyant per quatre costats: fan el que volen, o siga, urbanitzen allò on volien urbanitzar; peguen el pelotazo urbanístic; paguen ­això sí­ un peatge insignificant, insignificant en comparació al gran negoci que fan de tipus urbanístic, però damunt se marquen el punt que contribuïxen a la protecció de l'horta, encara que de manera objectiva se destruiran milers i milers de metres quadrats d'horta. Més horta se destruirà que la que se protegirà novament, que ja estava protegida.

I els ciutadans han de tragar-se que eixa destrucció de l'horta és legal. I, mire, serà legal perquè esta llei ho permetrà i no podran dir ni mu. I, damunt, s'argumentarà, argumentarà el senyor Blasco, sense dubte, que és per a augmentar la protecció del territori valencià, i ho sumarà a la seua suma falsa, mentirosa i escandalosa de xifres irreals de protecció que no és real. I tindrà uns quants metres quadrats més ahí. Dirà: "Ja tenim més, d'acord. Endavant! " I podrà declarar per fi el primer paisatge protegit, després de tants anys, des del 1994, no? Un trosset de l'horta d'un municipi, eixe trosset se declararà protegit, paisatge protegit, quan ja estava protegit i, a canvi, serà l'excusa que permetrà la destrucció de moltíssima més superfície d'horta d'Alboraia, i aixina se permetrà que els seus volguts constructors es fagen d'or. Que llest que és el senyor Blasco, vaja, mereix un monument! A més de la dimissió, un monument. En fi.

L'important d'açò, en resum, a més de la forma és el fons. Per suposat que la forma com s'ha vullgut canviar la LOT és intolerable; per suposat que mostra la cara més autoritària i antidemocràtica del senyor Blasco; per suposat que mostra la prepotència i la falta de respecte a esta cambra. Però, no ens enganyem, el pitjor de tot és que l'article 13. 6 de la LOT, modificat o sense modificar, corregit o sense corregir, és una trampa descomunal per a justificar i vendre la reclassificació massiva de sòl urbanitzable i al marge de la revisió del pla general, com permet la nova llei urbanística que el senyor Blasco mos farà discutir d'ací poquet. Este és el tema seriós.

Per a aclarir-mos tots, el que hauria de fer el senyor Blasco és pujar ací, a esta trona, i explicar les pressions que ha rebut per part dels seus amics i socis constructors per a fer eixos moviments que ha fet, avant i arrere, en les modificacions de la LOT. Explique'ns qui li ha fet canviar i per què li ha fet canviar una vegada i altra eixa llei, senyor Blasco. Jo crec que eixa és la gran incògnita que se deuria aclarir ací, perquè l'excusa de l'error, senyores i senyors, ací tots som majorets; això no s'ho creu ningun xiquet i menys una persona adulta. No fagen eixa broma. Ací, el senyor Blasco, no comet errors innocents. Ens agradaria que en fera d'errors grossos i que posara la pota, ben posada.

El senyor president:

Senyor Arnal.

El senyor Arnal i Ibáñez:

. I, bé, per acabar, llija, llija vosté bé l'informe europeu, el que diu, Blasco, llisca'l bé, perquè me pense que no s'ha enterat del que diu, no s'ha enterat.

Bé, quasi en cada pàgina parla d'on vénen els problemes de la Lrau, i parla claríssimament que és de l'aplicació que s'ha fet de la Lrau. Que curiós! Vosté diu que. Se veu que no ho ha llegit i atribuïx totes les culpes a la llei. És que no s'ha enterat vosté que parla de "las deficiencias de la ley y su aplicación", i contínuament, en cada pàgina parla de l'aplicació abusiva de la llei. Li recomane que ho llija perquè si no, a vore si no prepara una bona llei en contrapartida. I parla de "la gestión realizada por los poderes públicos competentes, especialmente algunos ayuntamientos, y la Generalitat Valenciana". Diu "la gestió de la Generalitat Valenciana", no diu la llei i avant. Que curiós, no? ! Que curiós! I parla de com s'està aplicant, i diu que les queixes s'acumulen en els darrers últims tres anys. A vore què passa en els últims anys? Qui està governant estos últims anys? Qui porta l'àrea esta de territori, ací, al País Valencià? Qui serà? Ho sap algú? Doncs ací se parla que especialment en estos tres últims anys. Per què serà? Seria bo, seria bo que llegira bé l'informe que se li ha fet.

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

Mire, aquí, la incongruencia y la dualidad del discurso la tiene en este caso usted, en nombre de Los Verdes y del Grupo Parlamentario de L'Entesa, d'Esquerra Unida, porque usted cuando se debatió, en el 1994, la ley 4 de 1994, su grupo, la LOT, la Ley de ordenación del territorio y de protección del paisaje, protección del paisaje. Por eso, señor Arnal, cuando hablamos de los preceptos, hablamos de suelo protegido y no de suelo común. Y también entraremos en eso. Cuando se trajo el artículo 13. 6, en su anterior redacción, traíamos una medida de protección de suelo, el metro a metro, con unas pequeñas exenciones, que era el famoso valor de volumen, el 0,35, que quedaba exento para suelo residencial y suelo industrial de baja densidad, era una edificabilidad bruta, metros cuadrados de techo por metros cuadrados de suelo, en las que el Partido Socialista, si yo no recuerdo mal y ahí está el diario de sesiones, trajo una enmienda, trajo una enmienda para rebajar incluso ese volumen a lo que ellos entendían razonable o de baja densidad que era de 0,20 y que, además, L'Entesa apoyó.

Mire, nosotros ponemos en valor y ponemos a disposición de todos los ciudadanos de esta comunidad, de todos los ayuntamientos de esta comunidad, independientemente de la autonomía que en materia urbanística tienen absolutamente todos los municipios, los gobernados por el Partido Popular, los gobernados por el Partido Socialista y los ínfimos y pocos que tiene gobernados, o algunos en colaboración, l'Entesa. Para todos esos ciudadanos, ponemos una medida que protege el suelo y que pone un valor natural, natural, al servicio del patrimonio de todos los ciudadanos. ¿Me puede decir con el suelo no urbanizable común qué hacemos? ¿Sabe lo que hacemos? Su política basada en los sistemas comunistas de encautar, de castigar.

Mire, señor Arnal ­se lo vuelvo a repetir­, la diferencia es el proteccionismo, el poner en valor natural, al disfrute de todos los ciudadanos, el suelo protegido, que tiene un valor intrínseco. ¿Sabe lo que significa eso? Per se, per se, de espacios naturales, de planes de acción sectorial, territorial, de lo que usted quiera, pero con congruencia. Usted, cuando vaya a votar, después de utilizar su turno de réplica, va a votar que no a una modificación en la que ustedes sí que no están de acuerdo. Y lo hacen por oponerse y por sacar dos titulares y rentabilidad política, porque se opone a la exención de que todos, exactamente todos, los de bajo volumen, los de suelo industrial, los de residencial, los de dotacional, todos, absolutamente todos los municipios, los programas urbanísticos de la índole que sea, tienen que poner metro a metro el metro que se les reclasifique, con el uso para el que se reclasifique, por el metro de suelo protegido.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, il·lustre diputada. (Aplaudiments)

Té la paraula per a rèplica, en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida-l'Entesa, el senyor Carles Arnal.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Senyora Mònica, tinc un problema, i és que no sé què estava fent vosté mentres parlava jo abans, perquè me dóna la impressió que no s'ha enterat del que estava dient. Perquè sí que he sigut clar i explícit, però no tinc ningun inconvenient en repetir-li-ho ara ací, i on vullga, amb tota claredat, el que estic dient.

Precisament, en l'esmena que mosatros fem no ens oposem a això que vosté diu que m'opose. Mire-s'ho bé i vorà que a això no m'opose. De cap manera. Entere's bé. A mi que es faça eixa compensació em pareix bé, sempre i quan no siga una compensació a un abús. I he començat dient ­i ho he repetit­ que el problema estava que això volia emparar la reclassifació massiva de sòl no urbanitzable al marge de la modificació d'un pla general. Eixe és el problema de fons, i ho he destacat i ho he repetit molt. Si vosté no s'ha enterat, ho lamente, però li donaré una còpia escrita del meu text perquè ho comprenga. (Remors) Sí, sí. Llija-ho, llija-ho, perquè està clar. Eixe és el problema, eixe és el problema.

I després vosté no entén allò de públic o privat. També li recomane que escolte, perquè si mentres estem ací parlant, vosté es dedica a comentar les coses amb el públic, és normal que després no s'haja enterat de res.

Bé. Si no troba vosté millors arguments que dir-me que si sóc comunista o no sóc comunista i tal. Mire, no mai he militat en este tipus d'organitzacions, tampoc vaig a dir ninguna crítica, però s'esquivoca vosté moltíssim si vol relacionar-me a mi amb eixe tipus de coses.

I els meus plantejaments no tenen res a vore, no sé vosté d'on es trau estes coses. Si precisament jo no m'opose que hi haja cessions. El que estic dient és que si les cessions són de sòl. No sé si vosté m'està atenent. (Remors) Sí, segur? Me pense que no. El que li estic dient és que el que tindria alguna utilitat és que fóra sòl, sòl comú, no protegit. I això no té res a vore, no té res a vore amb la cessió. La cessió és la mateixa. El que ha de pagar possiblement és el mateix o inclús menys. No està ahí el problema. El que jo li dic és que és una inutilitat que una cosa que ja està protegida, vostés eixa la tornen a protegir. Això no té. no augmenta per a res. Si ja estava protegit, ja estava protegit. Aleshores, no té sentit. Inclús és possible que siga més barat aconseguir terrenys comuns que protegits. Aleshores, no sé, no sé la seua discussió a què ve, perquè realment jo no he parlat res de la propietat privada. Al contrari: he dit que és irrellevant que siga de propietat pública o privada. Allò important és que es garantisca la protecció.

És vosté la que té una fixació, supose, ja incorporada ahí amb un xip, que parla vosté d'altres anys, altres ocasions o d'allò que esperava o del guió que li veia jo fer abans quan escoltava la meua intervenció, que li haurà sorprés i que no ha entés. Però ací el que he estat dient que dóna igual que siga públic o privat sinó que allò important és que es garantisca la protecció, ho estic dient jo. Si vosté opina una altra cosa, diga-ho, però jo no ho he dit. I llisca la meua esmena i vorà com el que faig amb la meua esmena és ampliar i concretar eixe tipus de cessions. Vorà com no m'importa, no em pareix mal que es pague eixa cessió, però sempre i quan que no servisca per a justificar un abús urbanístic, llisca-ho, llisca-ho i aixina mos evitarem problemes.

Quant que si nosaltres no hem fet denúncies, supose que no està parlant de mi, veritat? Perquè, mire, a part que, com vosté sabrà, la Lrau s'ha aplicat en el seu 99% en temps del PP. Perquè sabrà vosté en l'època que es va aprovar, no? , i si no ho sap, no s'explica el que m'ha dit, sabrà vosté en l'època en què es va aprovar. Bo, en el 99% del seu temps l'han aplicada vostés, el PP, no se confonguen. Però me dóna igual, jo porte treballant en grups conservacionistes des de fa molts anys i, certament, he denunciat abusos del qui els haja fet, del qui els haja fet. I, certament, en moltes ocasions també del Psoe. I recorde que un antic conseller de Medi Ambient del Psoe se creia que jo li tenia fixació i persecució personal ad ell. Res més lluny. Després hem sigut amics i hem xarrat molt, però naturalment, quan tocava criticar, criticava.

Ara estan governant vostés. Què volen, que critique ací al bisbe de Roma? Que me pose a criticar a Xina? També criticaré en el seu moment, si vosté vol, però ara, ací, estem els diputats de l'oposició per a controlar la gestió d'este govern i no el de Merimé, d'este govern. Vostés poden tirar pilotes fora, estem jutjant el seu partit, el seu govern i controlant les seues trampes i descobrint-les, posant-les en evidència, i posant en evidència que moltes voltes els portaveus del govern, els portaveus que defensen el govern, els portaveus del PP, com vosté, no s'enteren de res del que se'ls està dient, i aprofita per a dir que jo he estat fent una barreja i tal.

En el moment que vam debatre la totalitat de la Llei urbanística ja me va dir algun company seu que no sabia quin era el meu model urbanístic, i ja li'l vaig explicar, ho vaig dir en la primera intervenció i en la rèplica, i vaig explicar els quatre punts bàsics. Tornaré a explicar-lo en el seu moment, no vaig a invertir ara més temps en esta intervenció. Però naturalment que tenim un model coherent, un model que li vam exposar, que li tornarem a exposar, i que se basa que. Vosté me diu que confonc la planificació. Quina. Bé, me calle el que anava a dir. El que confon és el que vol fer esta trampa. Nosaltres som els que reclamem la coherència de la planificació, que per dalt de tot estiga el pla general i que un pla parcial no puga modificar estructura, l'estructura del territori que marca el pla general, si no se fa una revisió. Això és el que nosaltres plantegem, i això és respecte a la lògica i a la coherència de la planificació urbanística. I vostés s'ho estan botant en la llei que estan ara tramitant, la Llei urbanística.

I llisca bé l'informe que ha presentat el Parlament Europeu. El que li he llegit abans està escrit ahí. No m'ho invente jo. (inoïble)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, finalitze, per favor.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora Lorente.

La senyora Lorente Ramón:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

Sin embargo, señorías, hay que tener en cuenta que los acuicultores alegan que ellos desembarcan los pescados con sus propios medios en los puertos y los trasladan de la embarcación a sus propios medios de transporte, sin que el puerto les preste ningún servicio; no depositan, no subastan, no se manipulan, no se almacenan, no se encajan y no se utilizan las cámaras frigoríficas portuarias. De esta manera, el puerto, realmente, no parece prestar más servicio a los acuicultores que el de atraque de embarcaciones en la dársena portuaria para desembarcar la mercancía. Y por este concepto ya existía una tarifa específica antes de la nueva que han introducido por medio de una Ley de acompañamiento en el año 2003.

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Pero, como ya he manifestado la voluntad política, después de las reuniones que en los últimos días y por primera vez hemos mantenido con el sector de acuicultores, de estudiar la solución del problema, la aplicación de la tasa y del sector en general. Y ahí les brindo la colaboración o les solicito también la colaboración al Grupo Parlamentario Socialista y al Grupo Parlamentario de Esquerra Unida para en los próximos meses establecer un diálogo y una negociación que nos permita llegar a algún acuerdo.

El senyor president:

El senyor Godoy García:

Lo que les estoy diciendo es que hagan las modificaciones de las leyes por medio de leyes ordinarias. "Se oponen ustedes", nos dicen que nosotros nos oponemos a las presencia de las diputaciones en la Entitat de Sanejament. No hemos manifestado al respecto más que una cuestión: no queremos que por medio de una ley como es esta se toquen aspectos de la legislación de la Entitat de Sanejament, que no tiene nada que ver ni con los presupuestos, ni con la economía, ni con la ejecución presupuestaria.

Por tanto, dejen ustedes de utilizar artimañas para hacer un refrito en la ley de acompañamiento, en la cual puede entrar todo como un cajón de sastre y colar ustedes todo aquello que les da la gana. Porque es que incluso mediante enmiendas de ustedes, del grupo, nos han colado leyes enteras de creación de un sector o de creación de una entidad, y eso yo creo que es inadmisible.

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Demanaria votació separada a la 29.

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

Este año modifican el artículo 45, 46, 47, 48, 50 y 51. Ahí es nada, ahí es nada en una sola Ley de acompañamiento. Quieren ampliar el tiempo de toma de posesión, que en la actualidad es de seis meses y que pase a seis meses más, en total un año. Según el informe de la conselleria, porque hay cursos de habilitación que superan los seis meses. También lo justifican porque existen distintos registros en la administración y la gente puede presentar documentación en los distintos registros y eso dilata el tiempo. Y todo lo que ustedes intentan esconder es la falta de una buena gestión, una buena gestión que pone en evidencia el Consejo Jurídico Consultivo cuando les dice que por no cumplir los plazos tienen ustedes que pagar expedientes de responsabilidad patrimonial que pagamos todos, que pagamos todos.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, senyora Andrés.

El senyor Costa Climent:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula, per a rèplica en representació del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

Bueno, vamos a ver, señor Costa. Dice usted que al peso. Efectivamente no son al peso, porque efectivamente lo de ustedes es tropelía, ir cambiando artículos de la Ley de la función pública para dos cosas fundamentales: aumentar la provisionalidad en la administración pública, cosa que les beneficia para colocar a quien quieren. Eso es exactamente lo que ustedes hacen.

Es cierto que se han abierto dos salas delegadas en Torrevieja y en Gandia. Pero las expectativas parece ser que el secretario del sector propio, dice que es interesante Castellón por el desarrollo urbanístico y turístico de Castellón. Ha tenido ojo, eh, ha tenido ojo. Y la verdad es que el planteamiento es que se está vendiendo por los tour operadores, en este momento, que Mundo Ilusión tiene un casino. Y no lo tiene. Y también Marina d'Or. Y esto es un compromiso del señor Fabra. Y todo el mundo lo sabe en Castellón. Todo el mundo lo sabe en Castellón.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Andrés Barea:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula el representant del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputat senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies. Demanaríem votació separada de la 103 a 113.

El senyor president:

Entramos dentro del debate del sexto y último bloque de enmiendas, que corresponden a L'Entesa, y que va a defender el ilustre diputado don Joan Antoni Oltra, que son el bloque de enmiendas correspondientes a la 114, 116, de la 129 a la 132, de la 134 a la 141, de la 143 a la 146, de la 147 a la 152, 154, 157, 159, 160, 175, 177, 179, de la 181 a la 186, 204, 205, 206 y 208.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Anem a debatre ja l'últim bloc d'esmenes que tenim. És un bloc. , hi ha absolutament de tot. Començaríem per unes esmenes fetes als articles que vostés proposen, de modificació de nou de la Llei del joc. S'ha de reconéixer que són vostés uns verdaders ludòpates, perquè és que tots els anys modifiquen aquesta llei, que no té res a vore, a més, en tema pressupostari, via llei d'acompanyament i, a més, sempre en el mateix sentit, per a afavorir, per a donar més facilitats que els valencians i les valencianes puguen jugar.

Jo sé que això és un dret, que se té, però no crec que siga una prioritat d'un govern com el nostre. Fa anys, fa anys. Ja sé també que hi ha gent molt coneguda que té interessos en el sector i que ha tingut presència important en el Consell i que se dixa vore de per ahí, no? Però crec que un govern no ha d'estar per anar facilitant al nivell que se facilita ací el tema del joc. Ara mateix, ja no és que es permeta jugar en els casinos, que això ja ve d'antiu; és que se permet als casinos muntar sucursals, sucursals que, a més, diu que reglamentàriament se determinarà a on, de quina manera, tal i tal. De moment, s'obri la porta de manera que la limitació que hi havia històricament que determinat nombre de casinos, ara ja dóna igual. Inclús amb un podríem omplir el País Valencià de sucursals, de franquícies. Estem arribant a una situació un poquet curiosa en este aspecte.

Nosaltres, d'entrada, estem en contra, estem en contra d'incentivar el joc, que això siga una tasca d'un govern i, en tot cas, anem a debatre les coses com toca. Anem a debatre via proposta de modificació de llei, que vinga a estes Corts i que el conseller de torn explique el perquè.

En la mateixa situació està la reiterada modificació de la Llei de les cooperatives amb secció de crèdit. Tots els anys es modifica d'una forma substancial aquest capítol. Però, bé, per què no es decidixen ja a tindre clar el que volen fer amb aquestes entitats? Perquè poc a poc estan buidant-les de contingut. Ja és cert que han tingut problemes de funcionament, però això no deu legitimar estes modificacions permanents que poc a poc van retallant la seua capacitat i tot això, a més, fet, via, sempre, llei d'acompanyament sense que el conseller de torn done una explicació dels motius que justifiquen eixa situació.

Igual que també estem en contra que via llei d'acompanyament es cree un nou chiringuito com podria ser l'Agència Valenciana de Foment i Garantia Agrària. Però, això, per què no ve el conseller, senyor Cotino, que no ve mai per aquí, per cert, a donar una explicació de què vol aconseguir amb la creació d'aquesta nova agència? És una nova agència, un nou instrument en paral·lel als que ja té o té necessitat d'enxufar algú i li falta alguna instal·lació i s'ha muntat esta? On està això? Per què en altres ocasions, l'Agència Valenciana de l'Energia, per exemple, va motivar una llei específica en aquestes Corts, que vam tindre oportunitat de debatre i de conéixer i que el conseller se mullara explicant la seua necessitat. I ací, via llei d'acompanyament i sense la corresponent explicació es fa.

El tema dels canons de port, que abans ja també s'ha fer referència, el tema de carreteres que, a més, hi ha inclús un vot particular del Consell Jurídic Consultiu quant a l'extensió de la zona de servitud en diferència a les zones de l'Estat. Són qüestions, totes elles, que no tenen cap referència pressupostària i, en canvi, ahí estan.

L'extensió indiscriminada del pagament ajornat. Nosaltres no retirem, al contrari que el Psoe, l'esmena que tenim en este sentit. Nosaltres estem en contra que la figura del pagament ajornat s'estenga de la manera que vostés ho estan fent. Ja és carta blanca, de manera que quasi qualsevol projecte, quasi qualsevol projecte podrà fer-se amb aquesta figura. Ens pareix un tema preocupant coneixent quina és la realitat financera de la mateixa Generalitat.

Hi ha també un paquet d'esmenes que fan referència a una cosa que també és crònic ja en la Llei d'acompanyament: l'extensió del procediment del silenci administratiu en favor de l'administració. És buidar i contradir la modificació de la Llei de procediment comú que per primera volta en este país volia donar-li la raó a l'administrat sobre l'administració. La Generalitat Valenciana tots els anys va ampliant el ventall de supòsits on el silenci és favorable a l'administració i en contra de l'administrat. És la postura més còmoda, també s'ha de reconéixer, però crec que trenca una lluita i un benefici que tingueren els ciutadans en el seu moment.

Després, hi ha també una sèrie de modificacions en l'ens gestor. Això de l'ens gestor del transport i de ports es va crear fa dos anys en una llei d'acompanyament. L'any passat ja se va modificar substancialment per afegir el tema de ports, i enguany, de nou, torna a modificar-se substancialment. Deu ser un malalt crònic el tema este de l'ens gestor.

Després tenim una sèrie també de modificacions clàssiques, en ordenació farmacèutica, i després, la creació d'una nova figura que inclús. , ja no ho critiquem solament nosaltres, el fet que vinga via llei d'acompanyament, i és la creació del Tribunal de Defensa de la Competència, un instrument que pot ser vàlid, que ja existix en altres comunitats autònomes, que en este tema, com és tradicional, la comunitat autònoma arriba amb un retard important, i quan per fi es decidix a crear-la, la crea via llei d'acompanyament sense la suficient dotació pressupostària i sense donar la suficient explicació en aquestes Corts de quines van a ser els objectius, quins van a ser els seus instruments de posar-se en funcionament. El mateix Consell Jurídic Consultiu critica aquesta mesura dient que haguera segut ­ho dic textualment­, haguera segut molt més lògic que una creació d'una entitat d'aquesta importància es fera mitjançant una llei ordinària. Ja sé que això per a vostés és clamar en el desert però, d'alguna manera, el que confirma és eixe abús permanent que estan fent de la Llei d'acompanyament per anar desfent instruments, anar creant instruments, modificant lleis, desfent lleis i, en definitiva, un poc la llei de la selva és allò en què podríem dir que han transformat vostés la Llei d'acompanyament.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

Mire, hasta ahora sabe que en la ley de ordenación de farmacias hay una distancia mínima para poder autorizar una oficina de farmacia en las entidades locales menores y en los municipios de menos de 1. 500 habitantes y que no pueden estar a una distancia que sea inferior a los 250 metros del centro de salud. Pero es que hay entidades locales menores y poblaciones de menos de 1. 500 habitantes donde esa distancia es imposible cubrirla y donde necesitan de verdad que se le dispense el correspondiente medicamento o las medicinas para tratar cualquier tipo. Y además, si tienen centro de salud, lo más lógico es que se les pueda autorizar una oficina de farmacia.

Y por terminar, señor Oltra, una enmienda también muy importante, que es la que establece esa modificación para que los facultativos. ­y que además va muy relacionada con otras enmiendas y que se contradice con lo que solicita en las enmiendas parciales a la sección de sanidad­, es dar a los facultativos la posibilidad de que mensualmente se les reorganice y se les asignen las cartillas sanitarias que les corresponden, para una mejor eficacia y para un mejor control y, sobre todo, para un mejor servicio.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

En primer lloc, contestar-li a la senyora Lorente. Home! , ja duem uns quants anys debatint el tema de la llei d'acompanyament. No mos entenem, no mos entenem en absolut. Tampoc m'estranya. Si vosté, amb l'alcalde seu poble, i és del mateix partit, tampoc s'entén, és normal que mosatros dos tampoc ens entenem. Això em pareix normal.

Però demanar-nos coherència a nosaltres, perquè resulta que diu vosté, que està per comprovar, que en el Congrés dels Diputats el grup parlamentari nostre fa determinades coses. Bé, jo li la torne i no li cobre, mira. Però ja que demanen coherència amb el que es fa allí, vosté coneixerà a un personatge important, que es diu Eduardo Zaplana. Veritat que el coneix? A més, vosté té fama de ser zaplanista. Aleshores, esta persona es dedica, des de que està a Madrid de portaveu, a demanar comissions d'investigació, però per tot arreu. Per què no apliquen això mateix vostés? Comencen per donar exemple, senyors del Partit Popular, i aixina el senyor Zaplana encara tindrà més força a Madrid. Però, clar, si vostés bloquegen les comissions d'investigació ací, estan deixant-lo allí. estan deixant-lo un poc tirat. I això no pot ser. Coherència, senyora Lorente, coherència! El que demana allí, aplique-ho ací, que això sí que és una veritat i una necessitat. I ací més. I, a més, tractant-se de qui se trata ­és una persona documentada­, segur que quan diu això, sap la importància que tots estos temes tenen. I jo estic d'acord que estes coses s'han d'aclarir.

Nosaltres, per tant, anem a mantindre, lògicament, l'esmena, perquè l'oposició nostra està basada en el tema que no podem col·laborar amb vostés en l'extensió del pagament retardat per tot arreu, per tot arreu. Ha caigut ja de la figuera i ja sap del que estem parlant, no? Eixe és el tema, eixa és l'esmena. O siga, estem en contra d'eixe sistema, perquè considerem que és un sistema que perjudica als interessos dels valencians.

Home! , diu ara vosté que la modificació de la llei del joc el que fa és crear. M'ha fet gràcia. Diu: "Son unas salas apéndice". Sort que no són de l'esternón. Però, home! , "salas apéndice. " Al final, de què estem parlant, senyora Lorente? Estem parlant d'una extensió de locals per a poder jugar. O no? Això es diu apéndice o es diu flebitis. Què es diu? Però al final estem parlant del que estem parlant. I mosatros estem en contra. Mosatros estem en contra que, per esta via, el que ja està instal·lat, el que ja té el casino muntant ­i això són faves comptades­, ara va a tindre la possibilitat de plenar el territori ­perquè a més tampoc ho detallen­, plenar el territori d'apéndices ­que a més estos apéndices no s'operen­, en els quals tot el món podrà jugar per tot arreu. Me pareix un tema delicat i que vostés no haurien d'estar ahí.

Després, el tema de l'agència tributària i el tribunal de defensa de la competència. Però per què no ho duen en una llei pròpia? Però per què no duen en una llei pròpia el tema de les cooperatives amb secció de crèdit? Si és cert que el sector està d'acord amb això i que tot el món està d'acord amb això, porte-ho ací i anem a debatre-ho. A la millor fins i tot per lectura única es podria aprovar. Per què es neguen a fer les coses bé? Per què continuen utilitzant. ? Ja sé que astò és un debat absolutament estèril, l'hem tingut molt anys, i encara mos queda un any, encara mos queda un any de tindre'l amb vosté. Però nosaltres hem de continuar defensant això. O siga, utilitzen correctament la llei d'acompanyament, no abusen d'un mecanisme que es va crear per a una altra cosa. Però per què no me justifica això? No me diga de què va la modificació, diga'm simplement per què prefereixen utilitzar la llei d'acompanyament en volta del procediment ordinari. A vore si té resposta per això.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

Mire, señor Oltra ­yo sé que le molesta­, yo me entiendo con todo el mundo, con usted también, cuando sus propuestas o sus contrapuestas tienen algo de coherencia. Yo les he pedido un ejercicio de coherencia a ustedes mismos. El Partido Socialista por lo menos lo ha demostrado. O sea, si crean un sistema de pago aplazado que permite generar inversiones, pagas obrar y financiar mejoras en infraestructuras para el bienestar de los ciudadanos de esta comunidad, nosotros lo utilizamos. Y si usted viene a que lo suprimamos, no sé qué hacen votando ustedes en el Congreso de los Diputados ese tipo de medidas, los 2. 500 millones de inversiones por este sistema de pago aplazado. Retírela y no venga usted aquí con cantinelas y demagogias.

Y yo le aseguró que me deberé entender con muchísima más gente que usted. Porque a las pruebas me remito: aquí somos bastante más gente en esos sillones, y ustedes, pasa el tiempo, pasa el tiempo. Y los años que nos queden a nosotros no sé los que serán, que serán muchos, pero, desde luego, a ustedes les van quedando bastantes menos.

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Sí, era per a demanar la votació separada del 102 al 107.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

La disposició transitòria quarta a part.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Senyor president, demanaríem la repetició de la votació, que abans que es produïra ja estàvem demanant-la.

Què és el que anem a votar exactament, quina disposició?

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Nosaltres demanaríem la votació separada de la primera, segona i tercera. De la disposició addicional primera, segona i tercera. La quarta, com s'ha demanat separada, respecte això, lògicament.

El senyor president:

Perdón, perdón. Yo les ruego a sus señorías que no levanten el vuelo de sus ropas de sus sillones tan temprano, porque confunden a este presidente.

Para explicación de voto, tiene el turno, en representación del grupo. Señor del Grupo L'Entesa, el señor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Cal reconéixer que este president que tenim és únic, eh? O siga que és un fenomen també! (Rient) Bé, home, a més, és que no tindria perdó que esta cambra i el País Valencià es quedaren sense sentir l'explicació de vot del Grup Popular, perquè la nostra és sabuda, però la del Grup Popular, això és per a gravar-ho, perquè estem davant un fet històric. O siga, un grup parlamentari que deliberadament derrota la proposta del seu govern.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Sí, és que això, això ha passat! O siga, això. Si és que, vaja, una cosa increïble, si no estiguera ací. Acaba de passar. Va a costar de creure fora d'ací, eh? No és el primer cas? Doncs, no sé, però insòlit és, i que no passe res a continuació, perquè el que tindria de passar seria molt gros, molt gros en el grup parlamentari, en el Consell i amb el conseller, especialment, que ha segut el promotor, mai millor dita la paraula, a més, no? , el promotor de la qüestió. Ha segut, de veritat, insòlit, no? , més del que mos podríem imaginar. De veritat que estem desitjant sentir eixa explicació de vot.

Jo crec que en aquest debat ha quedat clar el nivell a on se pot arribar utilitzant perversament la legislació, utilitzant perversament la democràcia. No teníem prou amb utilitzar la llei d'acompanyament per a ficar lleis que no tenen res a vore amb el tema pressupostari, de creació o desaparició d'organismes, etcètera, etcètera, que via esmena se mos ha estat ficant de tot últimament, sense passar els controls democràtics. Que, a més, via teòrica correcció d'errors s'ha intentat abusar d'este parlament, amb el que mos ha costat als valencians i valencianes disposar d'un parlament democràtic, com se pot consentir l'intent d'abús, de violació! , de maltractament! , que hi ha hagut a aquest parlament, senyor Blasco. Això és molt fort, eh?

I ja, el colofó de la pel·lícula de terror és que vostés mateixa, segurament. Jo estic esperant, jo tinc la meua idea de per què s'han fet l'harakiri, un harakiri que haurà segut en una clínica de luxe, m'imagine, perquè ara la recompensa deu estar molt bé, un harakiri que va a afavorir determinats interessos, que demostra, a més, la llei que van fer vostés, la utilitat que vostés mateixa donen a eixes lleis. Com se pot jugar amb totes estes qüestions?

Me pareix un tema molt delicat, molt vergonyós inclús el que ha passat ací. Crec que no se pot arribar a este nivell, de jugar en aquestes Corts al nivell que s'ha arribat a jugar ací. No se pot jugar! O siga, demane un acte de dignitat, per a vostés, però per a la resta també. O siga, l'opinió pública valenciana, el poble valencià no se mereix que se faça açò! Que un govern presenta una proposta, un govern que té majoria absoluta, que faça el que ha fet! Que ja en la Mesa tinguérem els problemes que tinguérem, que ací ha passat el que ha passat i que no passe res!

La política, la democràcia, les institucions, és alguna cosa més seriosa, i vostés crec que han abusat d'una manera que no se pot consentir, és un acte de vergonya i un acte de molta preocupació el que ha passat ací. Jo lamente haver participat en esta actuació i, al mateix temps, tinc la satisfacció d'haver comprovat fins a on poden vostés arribar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Pero yo les ruego a ustedes que se circunscriban a la explicación de su voto y no entren en la utopía de la elucubración.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

Perdone, en mi pueblo, a los que interrumpen cuando hablas, si se les llama maleducados, se les llama por su nombre. (Aplaudiments i veus)

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

¡Fíjese! , usted, pero lo que se pone aquí de manifiesto es lo que han votado en contra el Grupo Parlamentario Socialista. El Grupo Parlamentario Socialista ha votado en contra de obligar a los promotores a ceder suelo protegido en todas las recalificaciones urbanísticas para no sacar a relucir las contradicciones que el Partido Socialista tiene en la política urbanística y con sus alcaldes en esta comunidad. (Aplaudiments) El Partido Socialista ha abierto un nuevo cisma entre los alcaldes y dirigentes del Partido Socialista hoy aquí, ha intentado torpedear las cesiones de suelo a las administraciones públicas valencianas, incluidos los ayuntamientos, y ha intentado evitar algo que este gobierno ha introducido por ley por primera vez en la historia de España: la obligatoriedad de ceder la misma cantidad de metros cuadrados que pasen de rústicos a urbanizables, es decir, señora Moreno, ha votado en contra del modelo de que quien consume territorio paga. Y eso es algo que los valencianos no les van a dejar pasar por alto. (Aplaudiments)

El senyor president:

(S'alça la sessió a les 14 hores i 54 minuts)

