Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 25 de setembre de 2012. Comença la sessió a les 10 hores i 31 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 34. Primera reunió.

El senyor president:

Senyores i senyors diputat, s'obri la sessió.

La presidència accepta l'oferta de servei de Les Corts i declara obert el període de sessions.

D'acord amb l'article 59 del reglament he de comunicar a la cambra que durant les darreres vacances parlamentàries la Diputació Permanent es va reunir el dia 2 d'agost. La Mesa de Les Corts es va reunir el dia 5, 9, 10, 12 i 25 de juliol i el 24 d'agost.

Debat sobre la declaració de política general realitzada pel president de La Generalitat, senyor Alberto Fabra Part, de conformitat amb el que disposa l'article 44 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Consell

El senyor president:

Punt únic de l'ordre del dia: debat sobre la declaració de política general realitzada pel molt honorable senyor president de la Generalitat valenciana. De conformitat amb el que disposa l'article 44 de la Llei 5/1983 de 30 de desembre, del Consell, té la paraula el molt honorable president de La Generalitat, senyor Alberto Fabra.

El senyor president del Consell:

Senyor president, membres del Consell, senyores i senyors diputats.

Porte catorze mesos d'intensa activitat al capdavant del govern de La Generalitat en els quals hem treballat sense parar per avançar en els objectius prioritaris que des del principi estan en la meua agenda de govern: l'ocupació, el benestar de les persones i una nova administració. Hui, en esta cambra, vull donar compte davant dels representants dels ciutadans de l'acció desenvolupada pel meu govern per aconseguir estos objectius i les mesures que continuarem adoptant per aconseguir-los.

El 26 de juliol de l'any passat em vaig presentar davant de vostés com a candidat a la presidència de La Generalitat i ho vaig fer convençut de poder liderar un govern que aportara solucions a la complicada situació que estàvem travessant. Hui reafirme la capacitat del meu govern per a tirar endavant este projecte. Estic segur que els esforços que afrontem entre tots tindran la seua recompensa i que estem en la direcció correcta. Si governem amb realisme, sentit comú, compromís i responsabilitat, si actuem amb la màxima exemplaritat i si busquem el consens, podem afrontar les reformes que necessita la nostra terra per a guanyar-se amb esforç el futur que realment es mereix. Un futur millor on la reactivació econòmica i l'ocupació garantisquen el model de benestar aconseguit.

Este és l'únic objectiu de les reformes: mantindre i fer sostenible el que entre tots hem aconseguit per a no donar un pas enrere ni en sanitat, ni en educació.

Senyories, governar amb realisme exigix entendre que la situació actual a Europa, a Espanya i també a la Comunitat Valenciana és extraordinàriament delicada. En pocs anys s'ha produït en la Unió Europea una enorme caiguda de l'activitat econòmica amb el consegüent tancament d'empreses i la pèrdua de moltes ocupacions. Tres països han necessitat l'ajuda de les institucions comunitàries per a poder afrontar els seus pagaments, i grans potències econòmiques, com Regne Unit i França seguixen sense créixer en 2012.

Hui dos nacions com Espanya i Itàlia, que representen la quarta part de l'economia europea, continuen pagant interessos desorbitats per obtindre finançament. A Espanya, els problemes del sistema financer i l'increment continuat de la taxa de desocupació han provocat una espiral negativa en la nostra economia contra la que ja estem adoptant totes les mesures necessàries per dures que siguen.

Ací, a la Comunitat Valenciana, concorren tres factors que ens han abocat a una situació molt complexa. Primer, des del principi del nostre autogovern no rebem el finançament suficient per a les competències que assumim. Tot i això, decidim no quedar-nos enrere per a oferir als nostres ciutadans el mateix nivell de prestacions en infraestructures que disfrutava la resta d'espanyols. Este i no un altre és l'origen del nostre deute. (Aplaudiments)

Segon. A causa de la crisi econòmica arrosseguem una caiguda abismal dels ingressos de La Generalitat, que només l'any passat van caure més de 2. 400 milions d'euros, la qual cosa suposa un descens del 16%, és a dir, la meitat del que ens gastem en educació, formació i ocupació.

I, en tercer lloc, la incertesa del deute sobirà a Europa ha produït el tancament dels mercats financers per a totes les comunitats autònomes, provocant l'esgotament de la liquiditat i la impossibilitat de refinançar els préstecs que vencien.

En conclusió, hui tenim tots menys ingressos, poca capacitat d'endeutament i molts gastos que reduir per a contindre el nostre dèficit i garantir la nostra sanitat, educació i benestar social. Governar amb realisme és també acceptar que el nostre context ja no és com era abans i que no podem fer les mateixes coses si volem obtindre millors resultats.

Des del meu debat d'investidura esta és la magnitud dels canvis registrats mes a mes, que l'escenari econòmic actual és radicalment diferent, la qual cosa ens obliga a adoptar mesures extraordinàries. Per tant, realisme és entendre que vivim nous temps que impliquen altres reptes i prioritats distintes.

Senyores i senyors diputats, hui més que mai hem de governar amb sentit comú. L'economia espanyola no creix i no crea ocupació. Aplicant el sentit comú, hem de reduir els nostres gastos i buscar fórmules per obtindre més recursos. Sentit comú és entendre que per a eixir d'esta situació no sols cal ajustar els gastos sinó també aplicar polítiques de creixement.

L'anterior Govern d'Espanya va oblidar el sentit comú quan va eliminar l'obligació del dèficit zero que va establir el govern del Partit Popular en 2001. I, com a conseqüència, les comunitats autònomes es van sumir en una competició sense sentit en la qual qui no invertia es quedava arrere. Per a canviar esta dinàmica, des que vaig assumir la meua responsabilitat de govern, he posat a tota La Generalitat a gestionar com es faria en qualsevol llar o empresa, prioritzant els gastos, ens agrade més o menys, perquè senzillament és l'única opció.

Senyories, la responsabilitat és prendre les decisions necessàries, encara que siguen difícils i impopulars. Altres no van tindre la valentia de fer-ho, van governar amb criteris electorals i van abocar este país a la situació en què es troba ara.

Responsabilitat és mantindre'ns ferms i adoptar les iniciatives que necessita la comunitat per a tornar a créixer i crear ocupació. Responsabilitat és no sobrepassar en 2012 el dèficit de l'1,5%, és complir el nostre compromís amb Espanya, perquè sabem sacrificar-nos per l'interés general, que és també el dels valencians.

Anem pel bon camí. En els primers sis mesos de l'any, el nostre dèficit s'ha situat en el 0,98% del PIB i som l'única comunitat autònoma que no ha incrementat el seu deute. Complir amb este compromís suposa avançar cap a l'estabilitat pressupostària i amb això garantir la sostenibilitat de la sanitat, l'educació i el benestar social i impulsar la reactivació econòmica i l'ocupació.

I vull que quede molt clar: cada compromís, cada decisió es pren pensant sempre en el benestar dels ciutadans, mai renunciarem a este objectiu. (Aplaudiments)

No reduïm en sanitat i educació per ajustar, ajustem per a garantir la sanitat i l'educació.

Senyores i senyors diputats, l'exemplaritat ha de guiar sempre les nostres conductes. Hem de ser exemplars i hui més que mai no podem permetre'ns el desencontre actual entre la societat i els seus representants. Governar de forma exemplar és l'única manera de governar, és necessari per a recuperar la confiança dels ciutadans en els polítics, però abans que res és la principal llei no escrita que ha de regir la vida política en qualsevol sistema democràtic.

Eixa exemplaritat comença per exigir-nos els mateixos esforços que demanem a la ciutadania. Exemplaritat implica que tots tinguem com a objectiu que la imatge de la nostra terra deixe de veure's compromesa. Hem d'apostar per una maduresa democràtica en què la comunitat estiga per damunt de qualsevol lluita política. Que es torne a parlar en positiu de la comunitat no ha de ser només un objectiu del Consell, ha de ser un pacte entre tots els representants dels valencians. No danyar mai la marca «Comunitat Valenciana» és el primer gran acord que hauria d'eixir d'este debat de política general. (Aplaudiments)

Un pacte que tinga tres gran eixos: defensa de les senyes d'identitat pròpies, llengua, territori i cultura; defensa dels nostres sectors productius tradicionals i emergents; i defensa d'un model de finançament en el qual es prime les persones i els serveis que presten abans que els territoris.

M'agradaria que tots posàrem en valor tot el que tenim de bo en la Comunitat Valenciana. Tenim excel·lents infraestructures i equipaments, una posició estratègica en el Mediterrani, un clima excepcional i un reconegut patrimoni cultural. Comptem amb sectors productius líders en exportació i producció com el turisme, l'automoció, la ceràmica, el calçat, el joguet, el moble, el tèxtil o l'agroalimentari. El port de València és el primer port del Mediterrani en tràfic de contenidors. Som referents nacional i internacional de transplantaments i comptem amb l'únic hospital d'Espanya acreditat per a realitzar tot tipus de transplantaments de teixits i òrgans.

Alacantins, valencians i castellonencs, tenim motius per a sentir-nos orgullosos de la nostra terra i hem de defendre-la. No podem perdre la confiança en les nostres capacitats, que són moltes. La comunitat ho té tot per eixir cap endavant. La nostra obligació és traure-li el màxim partit.

La unitat i el consens que exigixen els ciutadans en els temes crucials han de ser l'inici del canvi de rumb cap al qual ha de dirigir-se la Comunitat Valenciana. Hui, eixa nova direcció té noms propis: crear ocupació, fer sostenible la societat del benestar i reinventar l'administració. Per a fer-ho demane a tots que unim esforços, que remem en el mateix sentit i que defenguem tot el que ens unix, que és molt més del que ens separa.

Estenc la mà convençut que és impossible que, com a demòcrates, discrepem en qüestions que estan per damunt de les diferències polítiques. Em dirigixc a vostés convençut que esta cambra té suficient altura de mires com per a no anteposar res a l'interés dels ciutadans. Tenim un compromís amb ells, amb els qui ens han votat i amb els qui no, absolutament amb tots.

Per això, oferisc obrir un nou marc de diàleg sincer, un diàleg que ens permeta afrontar junts les reformes prioritàries en benefici de tots. Deixem de costat els interessos partidistes i prioritzem els interessos dels ciutadans. Inste esta cambra a demostrar el mateix esperit de consens amb què fa trenta anys les diferents sensibilitats polítiques van establir les bases del nostre autogovern.

La meua primera proposta és fer més amb menys. I per això els propose arriba a un acord perquè en la pròxima legislatura el nombre màxim de diputats en estes Corts siga 79, és a dir, un 20% menys.

De la mateixa manera, propose a esta cambra reduir, com a mínim, un 50% els membres de les institucions consultives i normatives de La Generalitat, la reducció del 20% en els gastos de funcionament i la reubicació d'estes en edificis públics.

Vull deixar ben clar que formen part del nostre autogovern i que, en cap cas, ajustar significa renunciar a les nostres senyes d'identitat; al contrari, ajustar implica aliar-se amb la societat en els sacrificis que demanem als ciutadans. (Aplaudiments)

Senyories, el canvi de direcció per a reactivar la comunitat requerix afrontar reformes ambicioses, sense deixar passar l'oportunitat d'aprendre del passat. L'única cosa que es pot traure d'esta crisi és que ens impulsa a esforçar-nos més i ser més creatius per a trobar noves oportunitats.

Hem de reflexionar sobre el que no ha funcionat, aprendre del que no vam fer bé i esforçar-nos per millorar per a eixir enfortits. Ara, sí o sí, hem de ser valents i fer les reformes que necessita la nostra economia per a ser més competitius i tornar a crear ocupació.

Les reformes que hui garantitzem són el benestar de demà. No hipotecaré un futur que no em pertany.

També hem de reequilibrar la relació entre les administracions públiques i els ciutadans. Hem de tornar a la societat civil el paper que li correspon en la presa de decisions que, en massa casos, hem ocupat les administracions públiques.

Després de quasi trenta-cinc anys de democràcia, la nostra societat constitucional ja ha superat importants reptes. Té la suficient experiència per a assumir un rol més determinant en el lideratge de les iniciatives. L'administració ha de deixar d'intervindre, de forma paternalista, en totes les facetes de la vida dels ciutadans i ocupar-se, de manera prioritària, de la sanitat, l'educació, l'atenció d'aquells que, per la raó que siga, més ho necessiten, i enfortir un marc favorable perquè l'activitat econòmica genere llocs de treball.

Si ho aconseguim, la societat civil, la nostra societat emprenedora sabrà assumir el seu protagonisme i responsabilitat per a superar esta prova.

En esta misma línea de facilitar la creación de empresas, hemos aprobado dos decretos ley para agilizar la apertura de establecimientos comerciales y de actividades de ocio. Y les anuncio que, en pocos días, aprobaremos el decreto que permitirá reducir un tercio el tiempo necesario para la apertura de establecimientos industriales.

También estamos poniendo a cero el contador de nuestras facturas pendientes. Nuestro objetivo es no volver a ser un obstáculo para la actividad económica de las empresas. El Plan de pago a proveedores ha inyectado más 4. 300 millones de euros en nuestro tejido empresarial y ha posibilitado el mantenimiento de 14. 100 puestos de trabajo.

Además, antes de acabar este ejercicio, vamos a aprobar el decreto que regulará la compensación de deudas en el ámbito del sector público autonómico. De esta forma, cuando un ciudadano o una empresa tengan que pagar un impuesto o una tasa autonómica, podrán descontar el importe que La Generalitat les pueda adeudar por cualquier concepto.

En la Comunitat Valenciana, el 59% de los españoles y el 48% de los extranjeros nos visitan atraídos por el turismo cultural. Somos conscientes de este (inintel·ligible) … y, para ello, hemos puesto en marcha la sala Sorolla, la sala Goya en el San Pío V, el Museo Benlliure de Crevillent, o el Carme d'Estiu.

Señorías, como les dije antes, para crear empleo, además de incentivar la competitividad de las empresas, la segunda línea de actuación es facilitar la contratación y el autoempleo. Las administraciones no podemos crear nuevos puestos de trabajo, pero sí facilitar el marco adecuado para que las empresas puedan hacerlo. Más empresas suponen más empleo, y crear empleo es nuestra máxima prioridad, porque sin empleo no hay bienestar.

Además, les anuncio que antes de final de año traeré ante esta cámara el proyecto de ley de participación y colaboración institucional, en virtud del cual el 70% de los incentivos a sindicatos y patronal estarán vinculados a los resultados obtenidos en inserción laboral. (Aplaudiments)

En nuestras universidades hemos aumentado las becas un 800% para que los 50. 000 universitarios de los 131. 000 alumnos no paguen tasas. Para los demás universitarios les recuerdo que La Generalitat continúa financiando el 80% del coste real de sus estudios. Les garantizo que este Consell no va a permitir que ningún valenciano se quede sin acceder a una educación de calidad por falta de medios económicos. (Aplaudiments) Y para ello, les anuncio que todos los universitarios podrán acceder a una nueva línea de préstamos que les permitirá financiar sus estudios, una ayuda que solo empezarán a devolver cuando inicien su actividad laboral. (Aplaudiments)

También se incluye en este plan dar a los centros mayor autonomía para desarrollar su propio proyecto educativo, seleccionar el 20% de la plantilla docente o adoptar la formación del profesorado a las necesidades más actuales, como los idiomas o las TIC. La formación del profesorado de idiomas permite desarrollar el decreto plurilingüismo, que este curso arranca con la primera generación. 45. 000 niños de infantil que van a formarse en castellano, valenciano e inglés. (Aplaudiments) Mientras tanto, hemos introducido ayudantes de inglés, maestros que reforzarán esta enseñanza en nuestros centros educativos, porque solo así podemos satisfacer la formación en idiomas que la sociedad nos exige y ampliar las oportunidades de futuro de nuestros jóvenes.

Durante el último año, hemos puesto en marcha el Hospital de Día Doctor Peset; el Centro de Información y Coordinación de Urgencias del Hospital General de Alicante; el Centro Sanitario Integrado de Benicarló; el Centro de Salud de Almoradí; el Consultorio de Massamagrell o el Centro de Promoción de Salud de L'Alqueria de Solatge, entre otros. Un gran esfuerzo que vamos a mantener adaptando, como hasta ahora, la programación y los tiempos comprometidos a los límites presupuestarios.

Hemos apoyado a las familias valencianas, pilar básico sobre el cual se construye y se asienta nuestra sociedad. A día de hoy, más de cincuenta mil familias numerosas disfrutan de las ventajas impulsadas por La Generalitat. Y les avanzo que vamos a ampliar nuestra ayuda a las familias numerosas con un incremento de un 30% las actuales deducciones autonómicas del impuesto sobre la renta para las de categoría general, y, un 50% (aplaudiments), para las de categoría especial.

Señorías, La Generalitat, para garantizar la seguridad de las personas, sigue invirtiendo tanto en las instalaciones como en formación para mejorar la calidad en la prestación del servicio. Hemos inaugurado las jefaturas de la policía local en Alaquàs, Cheste, Elche, Sant Joan d'Alacant, Bétera y Picassent, entre otras. En los próximos meses pondremos en funcionamiento la nueva sede de la policía de La Generalitat en Alicante.

Señorías, muchas de las iniciativas que les acaba de resumir no hubieran sido posible sin el cambio de gobierno que se produjo en España tras las elecciones generales del pasado 20 de noviembre. En la comunitat ayudamos a marcar este punto de inflexión tan necesario. Los más de 1. 388. 000 votos que obtuvieron las candidaturas del Partido Popular reflejaron el sentir de nuestra sociedad, una sociedad cansada de continuos desprecios, de años de agravios y de discriminaciones sin justificación.

Señorías, hasta este momento les he detallado las medidas y reformas más relevantes que mi gobierno ha adoptado en este período, un tiempo de intenso trabajo en el que, a pesar de las dificultades, hemos sentado las bases de la recuperación.

Para ello, les avanzo que en las próximas semanas aprobaremos en el pleno del Consell el decreto ley que establecerá la estructura definitiva del nuevo sector público en la Comunitat Valenciana.

Así, por ejemplo, la gestión del área de cultura quedará agrupada en una nueva entidad denominada CulturArts que integrará la mayor parte de las entidades en tres grandes áreas de gestión: artes escénicas, artes plásticas y restauración del patrimonio.

Por ello uno de los objetivos que me he marcado es llevar a cabo un exhaustivo proceso de revisión de las 135 leyes autonómicas vigentes. Ya lo hemos iniciado con la legislación urbanística y el pasado mes de julio, el pleno del Consell aprobó el anteproyecto de ley que sintetiza en una sola norma cinco leyes y un reglamento, proyecto de ley que será remitido a Les Corts al inicio del próximo periodo de sesiones.

Asimismo les avanzo que La Generalitat creará un banco de patentes cedidas por las universidades valencianas, que actualmente ascienden a 647, para relacionar directamente a inversores y emprendedores que quieran poner en marcha nuevas ideas. (Aplaudiments) Una iniciativa que ayudará a generar empleo y nuevas oportunidades.

En 2010 llegó el AVE a Valencia y en los próximos meses, llegará a Alicante. Y les anuncio que gracias a las gestiones que ha realizado el Consell ante el Ministerio de Fomento, en 2015 el AVE llegará a Castellón, enlazando con Madrid, en un tiempo aproximado de dos horas y cuarto. (Aplaudiments)

Por ello, de forma progresiva, vamos a implantar el plurilingüismo en todos los grados impartidos por nuestras universidades para que ofrezcan más oportunidades de futuro a nuestros alumnos y puedan competir en igualdad de condiciones en el mercado laboral.

Senyories, els valencians, alacantins i castellonencs sempre hem demostrat una ferma voluntat per conéixer, recuperar i defendre el que és nostre.

Les nostres tradicions populars, el nostre reconegut patrimoni i les nostres singularitats constituïxen el gran tresor de tots els valencians. Són les nostres senyes d'identitat que ens definixen com a poble obert, solidari i unit. Un ADN que denota la força que ens caracteritza i que és el principal aval del nostre temps recorregut per la història. Són una mostra inequívoca de la riquesa cultural de la nostra terra i hem de veure en elles una oportunitat per a continuar creixent.

Este orgull cap al que és nostre definix un caràcter sensible i agraït amb el passat, un caràcter que pensa en futur i actua en present.

Per això, en el trenta aniversari de l'Estatut d'autonomia continue convençut del valor i la força del nostre autogovern i de tots els beneficis que ha suposat per als valencians.

Les comunitats autònomes hem sigut els protagonistes imprescindibles del gran desenrotllament econòmic, polític i social aconseguit per a Espanya des de l'inici de la transició democràtica.

Sóc un ferm defensor de l'estat de les autonomies, encara que preferisc parlar del paper de les autonomies en l'estat. (Aplaudiments)

Ha arribat el moment de revisar allò que necessite ser adaptat a la realitat actual. Es va acabar el joc de potenciar miniestats, d'assumir competències que no ens corresponen o duplicar servicis entre administracions. Ja està bé d'intentar demostrar qui és més que un altre. Hui, més que mai, cal ser eficients. Tots hem d'assumir la responsabilitat col·lectiva a l'hora d'adoptar les mesures necessàries i aplicar amb fermesa les solucions que ens plantegen.

Proposaré en la Conferència de Presidents Autonòmics, que tindrà lloc el 2 d'octubre, que iniciem una profunda reflexió sobre el paper i les responsabilitats de les comunitats autònomes a Espanya per a superar els difícils reptes que ens planteja la situació econòmica.

Estem en un moment de la història on tots hem de posar el muscle. El Govern d'Espanya necessita la nostra comprensió i suport en estos moments tan difícils. I la mateixa comprensió i suport que demane per al Govern d'Espanya, la sol·licite per a la nostra terra.

A la Comunitat Valenciana estem fent els deures i complint amb els compromisos davant d'Espanya. Però la solidaritat ha de ser recíproca i l'estat també ha de complir amb els compromisos amb la Comunitat Valenciana.

Presidixc La Generalitat. Sóc lleial a Espanya però, sobretot, sóc lleial a la societat per a la qual treballe, la valenciana. (Aplaudiments) Per això no pararé un segon, em reuniré amb qui faça falta i on faça falta. Defendré tot allò que crega just per a la nostra comunitat davant del Govern d'Espanya i davant de les institucions europees. No escatimaré esforços per a protegir i exigir el que ens correspon.

En mi tindran un defensor per damunt de qualsevol ideologia o disciplina. Les reivindicacions dels valencians, castellonencs i alacantins són les meues. Pose la meua veu al servici dels seus interessos. (Aplaudiments)

Continuaré reclamant que els ciutadans de la nostra terra reben el finançament autonòmic i les inversions de l'estat que ens corresponen. (Aplaudiments) Exigiré que la comunitat reba l'aigua que necessita en el marc del pacte nacional de l'aigua proposat pel govern. (Aplaudiments) L'aigua és un bé comú de tots els espanyols. No és propietat de cap territori.

Seguiré defensant l'execució del corredor mediterrani com a eix prioritari en les xarxes transeuropees de transport. (Aplaudiments) Demanaré els mitjans necessaris per a agilitzar els nostres jutjats i que es tinguen en compte les nostres propostes en la nova demarcació judicial, tal com ja li he traslladat al ministre de Justícia.

Reivindicaré una seguretat jurídica per als establiments hostalers de les nostres platges, perquè ens permeta continuar treballant i afrontar el futur amb major certesa. (Aplaudiments)

Senyors diputats i diputades, mirar arrere ha de servir-nos per a prendre impuls cap al futur. No hem de consentir que ningú ens diga fins on podem arribar perquè les nostres metes les marquem nosaltres mateixos.

Busquem noves idees per a desenrotllar negocis i donar llum a les potencialitats de la nostra indústria. Augmentem la nostra competitivitat potenciant les sinergies entre els sectors tradicionals i els emergents. Siguem creatius. Trobem noves oportunitats on abans no les havíem vist.

Ens valdrem de les grans inversions del passat per a caminar cap al futur. Ja estan fetes, ja les tenim. Això és un fet amb què no tots podem comptar, un treball que ja està ací i que hem d'explotar.

Per això, hem d'estar disposats a assumir riscos. Contemplar noves possibilitats exigix valentia per a afrontar canvis i acció decidida per a posar-los en marxa.

Celebrem la diversitat de la nostra societat des de la unitat, convençuts del model de societat que volem, una societat en què els que tenim responsabilitats públiques fem política útil i rigorosa; una política que se centre a protegir les persones i no a dirigir les seues vides; una societat on els ciutadans siguen protagonistes de les decisions polítiques.

Senyories i ciutadans de la Comunitat Valenciana, junts viurem el que vinga, compartirem el que hi haja, treballarem dur i ens esforçarem per a ser millors, senzillament millors.

Tinc el ferm convenciment que nosaltres valem, i valem molt. Si vostés també ho pensen, treballem junts per una Comunitat Valenciana millor.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Es suspén la sessió durant mitja hora.

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 52 minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 29 minuts)

El senyor president:

Se reprén la sessió.

Té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Socialista, senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

Porque, además, no ha propuesto nada nuevo, ni para nuestro emprendedores, ni para nuestro autónomos, ni para nuestros empresarios, porque, entre otras cosas, ni siquiera les está pagando ni las ayudas de este año ni las del año anterior.

Lamentablemente, no es mejor la situación de las mujeres. Su tasa de actividad es siete puntos inferior a la media de los hombres y ustedes les han recortado drásticamente los programas de renta activa inserción y la prestación por desempleo parcial en los que ellas son mayoritarias. Además, les han quitado las bonificaciones y derechos de la maternidad que tenían reconocidos hasta ahora. Un duro castigo para las mujeres, señor Fabra. Y, por cierto, si ha leído el último informe de Cáritas, habrá visto que su conclusión es clara: en la Comunidad Valenciana la pobreza tiene rostro de mujer.

A los socialistas nos preocupan especialmente las personas, señor Fabra. En el último año, la situación económica de las familias valencianas ha empeorado de forma alarmante no solo por el incremento del paro, sino también por la pérdida de su poder adquisitivo, consecuencia de los recortes suyos y los de Rajoy. Han bajado el sueldo a más de 155. 000 empleados públicos, castigando doblemente a los trabajadores de la sanidad y la educación, a los que además les han reducido los sexenios y la carrera profesional. Y los trabajadores del sector privado están sufriendo también la rebaja de sus sueldos, e incluso la reducción o la supresión de su paga extra como consecuencia de la nefasta reforma laboral. Es evidente que estas medidas van a tener una repercusión importante sobre nuestro sector comercial y sobre el empleo.

Especialmente dramático también es el caso de las familias valencianas que han perdido su vivienda. Más de 8. 200 familias valencianas han sido desahuciadas y 5. 000 están en trámite de ejecución. Esos datos son del primer trimestre de 2012. ¿Qué ha hecho usted por estas familias que no pueden pagar el alquiler o el recibo de la hipoteca? Desgraciadamente, nada. Volver a engañarlas con planes y propuestas anteriores ya incumplidas. Fíjese, tienen pendientes de pago todavía las ayudas para alquiler y adquisición de vivienda desde el año 2009, más de 250 millones de euros les adeudan por este concepto.

Con usted también las familias valencianas han perdido además la seguridad que les proporcionaba la red protectora de educación, sanidad y dependencia. Usted y Rajoy han traspasado las líneas rojas, las únicas que nos igualan a todos. Se han atrevido a iniciar la voladura controlada de nuestro sistema público de bienestar social y lo están haciendo, señor Fabra, desde la prepotencia, sin consenso, sin diálogo, sin contar con nadie. Y se lo advertimos, por ahí no vamos a pasar, (aplaudiments) no estamos de acuerdo. Porque los valencianos no le han autorizado, los valencianos no le han dado permiso y usted no está legitimado para hacerlo, entre otras cosas porque está cometiendo un fraude electoral.

¿Sabe usted, señor Fabra, que para muchos niños la comida del centro es la única decente que realizan en el día? (Aplaudiments) ¿Sabe que hay muchos niños en este momento sin libros y sin material escolar porque su coste es superior a lo que ganan sus padres en un mes? Y usted ahora, en su discurso, les dice que va a crear ahora una especie de bonificación en el IRPF para suplir estos gastos. Si son ustedes los que han creado el problema, ¿por qué han creado el problema? ¿Por qué recorta el presupuesto destinado a la enseñanza pública pero sigue financiando a siete centros elitistas que segregan por sexos y a más de cien centros de Bachillerato cuando hay plazas en la enseñanza pública?

Del déficit -porque no me va a quedar tiempo- del déficit casi mejor no hablar. Mire, engañó usted a Zapatero, después engañó a Rajoy, después engañó a Europa (remors) con el tema del déficit, sí, sí, sí…, de l'1,5 al 3,6, el 4,5, el 5,4, es decir, aquí era imposible saber cuál era el déficit real que teníamos. Engañó a todos ellos. Pero es que, la semana pasada, compinchados y en connivencia con el señor Montoro, también intentaron engañar a ¡toda España! (aplaudiments) y a los valencianos con las cifras del déficit.

I per això, els socialistes volem aprofitar aquest debat per a mirar al futur, per a proposar-li altura de mires, responsabilitat, diàleg i servei als valencians per arribar a un gran acord polític i social. Un gran acord en el qual estiguen totes les forces polítiques però també els sindicats i els empresaris, recuperant el diàleg social i la concertació.

Els objectius d'aquest gran acord passarien, en primer lloc, per la reconstrucció de la comunitat. El nostre secretari general, Ximo Puig, li ha oferit reiteradament la nostra predisposició al diàleg i li ha traslladat propostes per a ajudar als desocupats de la nostra terra.

Cal activar un paquet de mesures urgents per a generar ocupació entre els col·lectius més castigats per l'actual situació: joves, aturats de llarga durada i dones.

Reformar l'FP per a incrementar el nivell d'empleabilitat dels nostres desocupats i impulsar la reindustrialització i l'economia basada en la investigació, la ciència i el coneixement. El nostre objectiu és que el pes del sector industrial torne a situar-se de nou entre el 20 i el 25% del nostre PIB.

Però si l'objectiu central de la reconstrucció és crear ocupació i reactivar l'economia, mentrestant cal garantir que cap valencià es quede arrere i es veja abocat a l'exclusió social.

En segon lloc, la regeneració democràtica. La devaluació i el descrèdit a què durant els dèsset anys de govern han sotmés a esta comunitat aflebixen la nostra imatge, la nostra marca com a lloc on invertir, generen desconfiança, enterbolixen la imatge de les nostres empreses i emprenedors, i limiten les nostres possibilitats de creixements.

Per això, per tal de recuperar el prestigi de la política i de les institucions li proposen: transparència en el funcionament i en els comptes de La Generalitat. Augment dels mecanismes de control de la despesa. Una televisió pública, plural, de qualitat, al servei de la cultura, la llengua i el interés general dels valencians. I la persecució i eradicació de tota forma de corrupció; i la seua actuació contundent, clara i inequívoca per a apartar del seu grup els imputats per corrupció. (Aplaudiments)

I, en tercer lloc, aquest gran acord ha d'incloure, a més, una profunda revisió de les relacions entre la Comunitat Valenciana i Espanya.

Com a president de La Generalitat, vosté no pot seguir sent el testaferro del senyor Rajoy, l'executor de les seues equivocades i antisocials polítiques. Vosté és el president de La Generalitat, i el seu principal deure és defensar l'interés general dels valencians i valencianes. Ha d'exigir a Rajoy que la Comunitat Valenciana abaste, almenys, la mitjana de finançament per habitant del conjunt de les comunitats autònomes; perquè ara, senyor Fabra, com fa dos anys, seguim sent un milió més d'habitants, i pareix que se'ls haja oblidat.

I hem de defensar també infraestructures vitals per al nostre desenvolupament econòmic, turístic i agroalimentari.

Senyor Fabra, per últim, defense el nostre autogovern, perquè és un projecte per a tots i l'esperança d'un futur millor per a cadascun dels valencians i valencianes. Necessitem una reflexió sincera, però no necessitem la volta al centralisme. Si s'afeblix l'autogovern, s'afeblix també el nostre estat de benestar, perquè són inseparables. Parlar de democràcia, llibertat, igualtat i defensa de la identitat del nostre poble és parlar d'Estatut d'autonomia. I l'autonomia, senyor Fabra, és la solució, no el problema.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

A continuació, té la paraula el molt honorable president.

El senyor president del Consell:

Ha hablado usted también de los incendios. Mire, yo no he estado en la Diputación Permanente, pero sí que he estado en todos los incendios que se han producido en la Comunidad Valenciana de forma importante. He estado en aquellos donde he visto el sufrimiento y la impotencia de muchas personas; pero también le puedo asegurar que, por parte de este gobierno, se ha estado con ellos y se les ha ayudado y se han puesto en marcha sistemas para conseguir recuperar la normalidad cuanto antes.

Y dentro de lo que ustedes han dicho sobre radiotelevisión… Les puedo decir que han dicho de todo. Han dicho, algún compañero suyo, que podemos hacer un expediente de regulación de empleo o lo que haga falta; incluso habló de que en el caso de que se suprimiera la Radiotelevisión Valenciana no le produciría ninguna lágrima. Eso lo han dicho ustedes. Ustedes lo único que buscan, y ahí están los hechos y, sobre todo, las sentencias, es querer una televisión que puedan manipular y ofrecer todas aquellas informaciones interesadas que ustedes quieren. (Aplaudiments) Eso es. Y me remito, señor Torres, a los hechos, puesto que la única sentencia condenatoria por manipulación, como ya le he dicho, fue en época del Partido Socialista.

Es que tal como vamos viendo, cómo evoluciona lo que es esa herencia que dejaron los socialistas, cada vez nos escandalizamos más. Es que en el tema de infraestructuras -que también han hablado ustedes- solo en el Ministerio de Fomento han dejado un agujero de 40. 000 millones de euros. 40. 000, señor Torres. Claro, pero es que ustedes iban diciendo cosas que luego no tenían sustento en la partida presupuestaria. Hablaba de que hemos quitado la posibilidad de que llegue el AVE a Castellón, que iba a ser inminente. Pero si no tenían puesto un euro, señor Torres. No tenían puesto ni un euro. Lo único que hicieron, y en eso sí que son -reconozco- especialistas, es vender humo, como les vendieron (protestes), sí, como les vendieron a la provincia de Alicante, que siendo conscientes que había un tramo de 36 kilómetros, que no estaba licitado, fueron a los alicantinos en las elecciones generales y les dijeron que antes de final de año iban a recibir el AVE (aplaudiments). Y había un tramo de 36 kilómetros que no estaba licitado. Esa es la realidad. Esa es la realidad. Ustedes no se paran por el hecho de conseguir un buen titular. Son capaces de decir lo que haga falta. De hipotecar lo que es el futuro de esta comunidad, porque les da igual. Les da completamente igual. Lo único que buscan -como digo- es intentar sacar rédito electoral, y sobre todo ser capaces de vender aquello que no son capaces de hacer.

No podemos defraudarles, lo que debemos buscar es, ante todo, un compromiso de lealtad con esta tierra. No hablen ustedes mal de lo que es la Comunidad Valenciana, que les gusta, ya lo creo que les gusta. (Remors) Les gusta ponerse la chapa «Yo soy anti-Comunidad Valenciana» y salir a venderlo (aplaudiments) a los medios de comunicación. No están perjudicando a este partido, ni a este gobierno. Nos estamos perjudicando todos. Hagan valer aquello que es positivo en esta comunidad, que son muchas cosas, señor Torres. Las circunstancias han cambiado, y por eso tenemos que seguir insistiendo en aquello que puede reforzar no solo nuestras señas de identidad, sino también nuestro empleo y nuestro estado del bienestar. Debemos ser conscientes de las necesidades actuales, pero sobre todo debemos -y lo he dicho en mi discurso- saber arrimar el hombro.

Pero, para eso, también ustedes se deben comprometer a defender por encima de todo a la Comunidad Valenciana, hacer bandera de lo que somos, a creer en nuestras posibilidades (remors), y a hacer posible que con ese sentimiento que emane desde aquí, desde Les Corts, podamos hacer ver a la sociedad valenciana que realmente vale la pena vivir en la comunidad, que vale la pena seguir esforzándose, trabajar para que entre todos podamos salir adelante. Ese es el compromiso que ustedes deben tener, no solo con nosotros, sino con toda la Comunidad Valenciana y con todos sus ciudadanos. (Aplaudiments) Nosotros seguiremos trabajando, tendiendo la mano, intentando que ustedes nos den propuestas dentro de esas líneas y contribuir a que los ciudadanos de la Comunidad Valenciana vuelvan a ver en esta casa la fuente de futuro y prosperidad que necesita la comunidad.

El senyor president:

Per al torn de rèplica, té la paraula el síndic senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

Por lo tanto, no lance propuestas que lo único que pretende es que sirvan para un titular de prensa porque a los ciudadanos eso, en este momento, no les beneficia en nada.

Los incendios, señor Fabra,. Mire, todavía tienen sin pagar las ayudas de los incendios de L'Alcalatén, y son de hace tres años. No, tres años no, del año 2008 -creo que son- o 2007. ¡Fíjese si ha pasado tiempo y aún no han cobrado!

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Té la paraula el molt honorable president.

El senyor president del Consell:

Y para ello, para ello, para demostrarle que sí, para demostrarle que sí, me quedo con un acuerdo del Ayuntamiento de Barcelona donde, firmado por el Partido Socialista catalán, dice que el catalán es la «llengua pròpia de Catalunya, País Valencià, de les Illes Balears i de Catalunya nord». ¡Eso es lo que ustedes son capaces de decir! (Remors) Y por eso, y por eso, por eso, aquí no distinguen entre Comunidad Valenciana y Cataluña. (Aplaudiments)

El senyor president:

Es suspén el ple. es suspén el ple. , hasta las 16:45, les cinc menys quart.

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 50 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 49 minuts)

El senyor president:

Senyores i senyors diputats, es reprén la sessió.

Té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Compromís, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor president de La Generalitat.

Senyories.

El nostre grup parlamentari vol dedicar les seues primeres paraules al reconeixement i donar les condolences públiques a les persones que han treballat per defensar els nostres monts i han patit en la seua persona la mort. Les persones José Agustín Nieva, Ernesto Aparicio y Emilio Abargues.

M'han dit els bombers, i tots els professionals que han treballat en els dispositius d'extinció dels incendis que arrasen el nostre país, que diguera ací que ells són funcionaris i que, malgrat les retallades en el 38% del seu sou, ells són funcionaris públics. I volien que això se diguera ací, en estes Corts, perquè gràcies a ells, i malgrat les retallades en els serveis de brigades d'extinció, de gestió forestal i tantes altres coses, complixen digníssimament el seu paper.

Mire vosté, senyor president, jo l'he escoltat molt atentament perquè este debat -crec- és fonamental per al nostre futur col·lectiu com a poble valencià. I he escoltat el que mos ha dit i vosté ha enviat una nota de premsa i ha enviat un resum del que ha fet. I jo crec que el que ha plantejat ací, doncs, no està malament. Vosté mos ha plantejat que cal dotar l'IVF amb 100 milions d'euros per a crear 10. 000 mil llocs de treball, dedicant un banc als emprenedors. No em pareix malament. Tinga vosté en compte que si, realment, hem de pagar l'aval del València Club de Futbol de 80 milions i 18 milions de l'Hèrcules, igual mos quedem curtets. Igual l'any que ve hem de fer, el govern de La Generalitat, l'alineació del València Club de Futbol i de l'Hèrcules. No em pareix malament la mesura.

Després, diu vosté: «Un anuncio, un frente común de las administraciones para contratar quince mil. » ¡Home! , tenint -segons l'EPA- més de sis-cents mil aturats, quinze mil em semblen pocs, jo n'havera fet més. Però, en tot cas, no em pareix malament el que vosté ha plantejat.

Proposa reduir a 79 el nombre de diputats. Després parlarem del tema.

Avança desgravacions fiscals a les famílies nombroses. Si la consellera d'Educació mos ha dit que per a comprar material escolar són deu euros per xiquet, estem parlant de trenta euros per xiquet i any, doncs me sembla que és una mesura que poc recorregut tindrà, segons, si fem cas al que ha dit la consellera d'Educació. El material escolar és una mesura, ¿què pot estalviar a les famílies nombroses? ¿Deu? ¿Quinze? Doncs, mire, jo quasi que no desgrave, els ho paga tot i ja està. ¿Sap el que li vull dir?

Després, mos parla del plurilingüisme. ¡Home! , si vostés ací han fet ja un gran esforç per parlar en valencià, anar al plurilingüisme també en anglés. ¡Em pareix bé! Però, s'hauran d'aplicar més, ¿no?

I, després, mos parla de l'AVE Madrid-Castelló, quan l'altre dia la consellera d'Infraestructures va estar a Castelló dient que era impossible, que no n'hi havia finançament, però vosté ho anuncia ací.

I jo li plantege que em pareix molt bé tot açò, però ¿no seria possible posar en marxa el Tram d'Alacant? ¡És que està ja fet! Només falta que a algú. li adjudiquen vostés. Ningú vol entrar en l'adjudicació, però ¿per què no posa en marxa el Tram d'Alacant i anem a les coses concretes?

Sobre el que mos diu de sindicats i patronal, a mi, si vosté arriba a un acord amb ells me pareix correcte també. ¡Van arribar a un acord amb el Pavace I, Pavace II! Em sembla unes mesures correctes.

I, després, mos dóna com a gran mesura que «La Generalitat está desarrollando una nueva línea de colaboración con la prestigiosa institución (inintel·ligible) . Massachussets Institute. ¿No serà de l'Institut Nóos? ¿Veritat? Jo és que tinc un dubte. ¿Ni estarà Tauroni per ahí? Perquè, clar, cinc milions d'euros per a una gran mesura.

Són mesures que vosté ha dit ací per a redreçar una situació. Jo crec que són mesures, realment, que són de poca entitat, de poca entitat.

I jo crec que vosté no ha fet una diagnosi real de com està el nostre poble, en quina situació mos trobem i on volem arribar. No ha diagnosticat vosté els problemes que patix la societat valenciana, la nostra economia, sinó que ha vingut, ha anunciat una sèrie de mesures però que, realment, crec que estan molt lluny del que el poble valencià necessita per a eixir d'esta hecatombe, esta situació delicadíssima, la pitjor que hem tingut en tota l'etapa democràtica, i crec que estes receptes no són les que caldria, o, si més no, se queden molt curtes. Són mesures que són esparadraps per al que és una autèntica fissura que tenim en la femoral.

Necessitem un president de La Generalitat, necessitem polítiques d'estat i no necessitem mesures del delegat de Madrid a casa nostra.

Perquè, mire, ¿sap el que pensa la gent? Pensa que l'any que ve estaran pitjor. El 78% considera que la situació és roïna o molt roïna, i que les polítiques que estan aplicant els governants no solucionen els seus problemes. La majoria del poble valencià pensa que els seus fills, que els nostres fills viuran pitjor del que hem viscut nosaltres. I, després, desconfia dels polítics, sobretot dels governants, perquè vostés han aplicat i han fet coses que dien que no anaven a fer. N'hi ha una gran desconfiança. Va dir que no pujarien els impostos i han pujat els impostos. Han enganyat la ciutadania.

I tot això, nosaltres, des de Compromís diguem que ¡no! , que eixes no són les solucions per a eixir de la crisi. I nosaltres ens rebel·lem contra el deute impropi, perquè si estem en esta situació és perquè estem pagant uns interessos per un deute que nosaltres no hem generat i que vostés sí que han generat, els governants, el PP i el PSOE. I el primer que hauríem de fer és plantar-nos, dir que ¡no anem a pagar el deute impropi!

¿Què és el deute impropi? Aquell deute que vosté ha dit «para hacer cosas que la financiación. » ¡No és cert! Vostés han balafiat, el seu govern, el govern del senyor Francisco Camps -que ara no està ací- ha balafiat els nostres diners, ha malgastat els nostres diners, ha gastat el que no teníem. I d'aquella insolvència, d'aquelles males pràctiques estem pagant en estos moments de forma desorbitada uns interessos per eixe deute.

Per tant, calculem el deute, fem -i és la primera proposta que li faig- una auditoria del deute per saber on estem, saber el que devem -grosso modo ho sabem-, i com anem a pagar el deute, eixe deute. No se pot finançar despesa corrent i el que han gastat vostés en los grandes eventos en deute que vostés han adquirit.

I dit això, diguem a la Unió Europea que ¡no anem a acceptar pagar els interessos que mos estan marcant! ¡Que ens rebel·lem! Que diguem ¡no! I diguem ¡no! perquè és una política econòmica de delinqüents, d'autèntics delinqüents que estan acabant amb la idea de la Unió Europea.

No són paraules meues. ¿Sap de qui són estes paraules? Són paraules d'Helmut Schmidt, un alemany, que està dient que les polítiques d'austericidi i les polítiques de la troica comunitària mos porten a l'autèntic desastre. No sols ho diu ell, ho diuen més persones, el senyor Mayor Zaragoza. ¡Sí! Textualment, textualment ho ha dit el senyor Helmut, Mayor Zaragoza, o el senyor Paul Krugman, premi Nobel. Amb estes polítiques anem al desastre.

I el que hem de dir-los als que mos van prestar els diners és que no anem a tornar el deute impropi, que ens plantem i que amb estes polítiques Europa no pot continuar. O és una Europa solidària amb els ciutadans o ens n'anem al desastre.

Però, vosté és el delegat de Mariano Rajoy, i Mariano Rajoy és el delegat de la troica comunitària. ¡No n'hi ha autonomia! ¡No n'hi ha sobirania! N'hi ha dictat dels delinqüents de la política econòmica que mos porta al desastre i amb estes idees no podem eixir, no podem eixir. A més, li ho diré d'una altra manera: esta crisi és la seua crisi, no és tal crisi, és una autèntica estafa, és una autèntica estafa que està pensada per eixa economia monetarista, desregularitzadora, de delinqüents, per a tirar-mos mà a la butxaca i per a sanejar els bancs. I mentres no digam ¡prou! no anem a eixir d'esta situació a què vosté mos porta com a delegat exemplar d'un senyor que li diuen Mariano Rajoy, que no sap ni el que diu.

Va dir. -no, bava és una altra cosa, ara en parlarem-. El senyor Mariano Rajoy, quan estava cremant-se Cortes de Pallás i el nostre territori, se'n va anar al futbol, i, quan va tornar, va dir: «No me lo han dado, lo he pedido yo, lo he conseguido yo. » Però, ¿què ha aconseguit ell? ¿Cent mil milions d'euros per a rescatar els bancs? ¿Cent mil milions d'euros per a salvar Bankia i tots aquells que van finançar el model d'especulació al nostre territori? És una estafa, és una estafa perquè, a banda, vostés, el que estan consentint, el que estan consentint és que deute privat dels bancs siga pagat amb diners públics. És una autèntica vergonya i haurem de dir ¡no! És una autèntica vergonya.

I, a més a més, el que no podem consentir amb eixe model d'Europa, del qual vostés són els delegats, que mentres amb diners públics els bancs privats per a sanejar-se de tota de la bombolla immobiliària compren al Banc Central Europeu a l'1%, els estats o les comunitats autònomes que ja no tenim crèdit perquè estem en fallida tècnica, en bono basura, hem de pagar entre el 6 o el 7%. ¿Això és una estafa o no és una estafa? Necessitem un president de La Generalitat que es plante i que diga que ¡no!

Però, clar, és que estos bancs estan molt mal ensenyats, perquè el senyor Zapatero ja els va posar a la butxaqueta, l'1 de gener de. (inintel·ligible), noranta mil milions d'euros. Tot el fons de dipòsit, de garanties de dipòsit, els va entregar als bancs perquè els sanejaren.

És una estafa perquè el deute públic és infinitament inferior al deute privat i al deute de les empreses, d'eixos irresponsables, de l'economia desregularitzada, que van finançar un model d'especulació a la nostra terra. I, ¿sap per què hem de dir que no hem de pagar? Perquè els que va prestar -els bancs alemanys i francesos majoritàriament- tenen una responsabilitat per haver avalat eixos bancs que no anaven a poder tornar els diners. Això existix des del dret romà.

Per tant, des de Compromís diguem que ¡no! , que és una autèntica estafa i que amb eixe deute, en gran mesura es va finançar deute impropi.

Per altra banda, ¿per què és una estafa? Perquè vostés mos porten al desastre. Però, ¿és que no ho veuen? ¿Com està Grècia amb les receptes de la troica? ¡Pitjor del que estava fa dos anys! ¡Molt pitjor! ¿Com està Portugal? Este cap de setmana s'ha fet una manifestació, i el govern de dretes, també delegat de la troica comunitària, ha dit que ja no pot retallar més. Nosaltres no podem retallar més. Mos ha portat a una situació d'insolvència i el nostre poble està en una situació crítica. Més d'un milió de valencians i valencians estan per sota del nivell de pobresa. ¡Eixes són les seues polítiques!

I, per tant, hem de dir que ¡prou! Perquè vosté ha dit ací una cosa que ¡no té cap raó! Que l'única manera d'eixir de la crisi és reduir depesa. ¡És fals! Es pot eixir de la crisi plantant-se a eixe model d'economia de delinqüents i incrementar els ingressos. ¡Això ho sap fins a un xiquet de bàsica! ¡D'infantil! Hem d'incrementar els ingressos per a poder reduir el deute, per a poder fer front als serveis públics bàsics. I, ¿com incrementem els ingressos amb un govern que no genera ninguna confiança, amb uns governs que enganyen la ciutadania, amb uns governs que estan en l'austericidi? Perquè el que vostés mos plantegen és un austericidi.

«Saldremos con Fabra», pero con los pies por delante. ¡Això mos porta al desastre! Hem de canviar 180 graus les polítiques, les polítiques, recuperar la confiança i millorar la credibilitat de les nostres institucions.

Per tant, ens plantem, des de Compromís diguem que ¡no! I que ho sàpiguen clar a Brussel·les que no anem a pagar els seus crèdits insolvents. I ells tenen la responsabilitat per a fer una Europa més social.

Mos ha plantejat vosté la gran mesura per a eixir de la crisi, que és reduir el nombre de diputats d'estes Corts Valencianes. I jo li dic que ¡sí! Vostés van pactar un estatut, al 2006, que vam passar de 89 a 99; després el van reformar, perquè s'havien oblidat de posar la clàusula d'inversió territorial; i, ara, el vol tornar a reformar. Jo li dic que sí, sempre que, senyor president, fem una circumscripció única i fem una sistema d'elecció proporcional. ¿Sap per què? Perquè, vosté sap com jo, hem d'aconseguir una democràcia molt transparent i una democràcia molt horitzontal. I no pot ser que la reducció de diputats -que mosatros no mos neguem- siga per a perpetuar-se en el poder, per a fer unes regles de joc a la seua mesura. ¡No pot ser!

A més, li dic una cosa, vosté crec que ho ha encertat, perquè en estos moments sap, com jo, que no té la majoria. En estos moments està en 42 diputats, segons l'últim CIS. Mire, 42. Són 13 menys. 11 imputats que té i 2 que van a caure d'ací poc, ja són menys 13. És que el poble valencià té sentit comú, té molt de sentit comú.

I, per tant, no anem a consentir que vosté mos canvie les regles de joc per a perpetuar-se en el poder, perquè vosté, (remors) vosté ja no té la majoria absoluta, senyor president. I escolte, i si té la majoria absoluta, siga valent. I li done un consell: per què ha de fer vosté uns pressupostos seguint els dictats del senyor Mariano Rajoy i de la troica comunitària i de l'austericidi? Convoque eleccions. (Veus) Perquè mos va. Convoque eleccions. Convoque eleccions com ha fet el seu. el senyor Feijóo. Vol ser com. , però no vol saber res de la Comunitat Valenciana. Mire quin favor mos fa el senyor Feijóo. Convoque eleccions com el País Basc. Convoque eleccions com s'acaba de saber a Catalunya. Convoque eleccions. Siga valent i convoque eleccions. Perquè vosté, senyor Fabra, en això podrà legitimar-se, si considera que té la majoria absoluta, perquè ací votàrem al senyor. , es va votar com a candidat a president de La Generalitat al senyor Camps. Després va ser declarat no culpable, va ser declarat no culpable. Convoque eleccions i consolide's vostés. I es més, és que no tindrà de fer uns pressupostos seguint l'austericidi.

Recuperem l'autogovern. I si va a modificar l'Estatut, si vol modificar l'Estatut en eixa proposta de 79 diputats, aprofitem per a reformar-lo de veritat, per a fer un Estatut de primera. Perquè, senyor president, som un poble, som un regió o som una nació, una nacionalitat històrica? Si som una nacionalitat històrica, reformem l'Estatut a fons i aconseguim una cosa molt important: el finançament autonòmic correcte, que siga coresponsable. I posem en l'Estatut clàusules que suposen un avanç democràtic de drets i de benestar. I si l'anem a fer, anem a fer-lo bé, no la reforma que van fer vostés.

Mos parla de senyes d'identitat. Però, senyor president, si vosté volia que el 9 d'octubre no fóra festa! (Veus) En la seua nota ho va anunciar. El dia de Sant Josep, tampoc. De senyes d'identitat, poques lliçons mos pot donar vosté. (Veus) Poques lliçons.

En eixe sentit, eixe és el nostre consell: recuperem, recuperem la confiança dels electors, legitime's vosté com a president de La Generalitat, convoque eleccions. I nosaltres no ens oposem a reformar l'Estatut, però reformar-lo de primera per a aconseguir el que han aconseguit altres comunitats autònomes. Apliquem la clàusula Camps, apliquem-la, que la tenim ahí i ja no mos enrecordem d'ella. És una clàusula que encara està. ha impressionat a tot el constitucionalisme mundial. És un consell que li plantege.

Però el que està clar és que mos hem de plantar, perquè les seues polítiques mos porten al desastre. Mire, a banda que mos hem de plantar, li diré més coses. El senyor Rajoy i el Partit Popular té un projecte per a Espanya, que és recentralitzar-la, i ha assenyalat les autonomies com a culpables. I ha assenyalat i ha centrifugat el dèficit públic a les autonomies. Per tant, més motius per a dir-li al senyor Rajoy: escolta, si ací anem a eixir de la crisi, anem a eixir tots junts, i no anem a consentir que nosaltres, que tenim la competència de sanitat, d'educació, de polítiques socials i competències tan importants, tingam d'assumir les retallades nosaltres, mentres tu no t'apliques el conte a casa teua.

Perquè és una mentida i és fals -m'haguera agradat que el president de La Generalitat haguera estat a l'altura de la dignitat del nostre poble- que les autonomies siguen les culpables del deute públic espanyol. De tot el deute públic espanyol, el 70% és govern central, però vosté no diu res del que s'ha d'aplicar al govern central. I hem d'obrir debats importants. ¿Què passa amb el Senat, què passa amb les diputacions, què passa amb les més de tres mil societats públiques estatals, què passa amb les compres d'armament -30. 000 milions d'euros es va gastar la senyora Chacón? Tot això. 70%. I eixe 70%, sap en estos moments per què puja tant? Sap per què? Per les despeses, en gran mesura, també de servei del paro, de l'atur.

Per tant, qualsevol política que no vaja encaminada a crear llocs de treball, a recolzar l'economia productiva, víctima de l'economia especulativa, no té futur. Vosté representa l'austericidi. Des de Compromís representem les polítiques que en altres llocs s'han posat en marxa i s'han demostrat com a una garantia d'èxit. Polítiques d'estímul a l'economia, polítiques a favor de l'economia social, polítiques a favor dels emprenedors, polítiques a favor de la xicoteta i mitjana empresa, que, efectivament, és la que ha de tirar del carro d'esta economia, i no polítiques de despesa incontrolada sense ningun control.

Ens pot explicar vosté, per exemple, per què compra una empresa, Valmor, que deu 30 milions d'euros? Per què? De la mateixa manera que és una estafa el que estem parlant, a xicoteta escala també n'hi han estafes. Per què hem de pagar els valencians 30 milions d'euros a uns senyors que quebren i que deuen 30 milions d'euros? I per què no ho fem amb totes les empreses? 30 milions d'euros de deute i 14 que li hem condonat alegrement. Per què ho fa vosté això? Encara no mos ha donat els números i els comptes de la fórmula 1. Va prometre ací que mos donaria els resultats i els comptes de què mos ha costat la fórmula 1, l'última, el gran premi d'Europa, l'últim. No mos ho ha donat, no mos ho ha donat. No mos ha dit quants pisos de l'IVVSA. , perquè n'hi ha gent que no té on anar. , que està ocupant els pisos de l'IVVSA. Ja s'ha creat una borsa de pisos de l'IVVSA per a posar-los a disposició de les rendes més baixes a la nostra terra? Perquè és que n'hi ha gent que ja està inclús passant fam. No ho dic jo, està dient-ho Financial Times, senyor president.

I mire, i les seues polítiques no funcionen perquè. . , li vaig a donar dos dades importants. Ha dit vosté, i estic d'acord, que hem d'eixir de la crisi amb l'exportació. Clar que sí! El que hem fet tota la vida els valencians. Quan ací ningú exportava, nosaltres ja exportàvem taronja al centre d'Europa. Però, mire, mentres que en l'any 1995, l'any de Lerma, els valencians exportàvem el 14% de totes les exportacions d'Espanya, sap ara què exportem? El 8%. I ve ací i vosté mos parla que ha desfet l'Ivex. Des que vosté ha desfet l'Ivex, que exportàvem el 9,3, ara exportem el 8%. És que eixes polítiques d'austericidi mos porten al desastre, mos porten al desastre! Eixes són dades d'exportació del ministeri, no m'ho invente, es poden consultar.

I, clar, ve ací i mos porta. Clar que s'han de fer estalvis en coses que no aprofiten, com allò de Valmor. Li diré més, més detalls de la seua política. Per què, per què totes les ajudes promeses a l'economia productiva en política industrial, en turisme, en comerç exterior, etcètera, etcètera, no han pagat pràcticament res de l'any 2011? No han pagat pràcticament res. En canvi, de los grandes eventos, només queda per pagar el 2,2%. Què vol dir això? Que Ecclestone ha cobrat. L'única inversió productiva en els pressupostos que vosté es va carregar en el debat. , la nit de Reis -eixos pressupostos que vam estar ací dos mesos confeccionant-los, mosatros votàrem en contra-, en una nit de Reis se'ls va carregar, però en eixos pressupostos n'hi havien 225 milions d'euros per a grandes eventos. Doncs eixos ja han cobrat tots. Això és economia productiva? Això és ajudar el teixit empresarial? Això és. ? No. Això és que vostés no saben el que tenen a les mans. Per això li dic: convoque eleccions i que parle el poble, que és el sobirà, i que parle. Si les seues polítiques d'austericidi, combinades amb les polítiques del Partit Socialista, són les que mos porten a la solució o són les polítiques que defensem Compromís d'estímul.

I ja li dic una cosa: plantejaré hui ací a estes Corts una cosa que és bàsica, i és la reforma de la Constitució. No, la reforma, no, que tornem a la Constitució que va votar el poble. Perquè vostés una nit, en el mes d'agost, curiosament, en el mes d'agost, senyor Torres, van votar canviar la Constitució. I es van arreglar i mos van canviar la Constitució, l'article 135. Que l'article 135, perquè mos escolte tot el món, dóna prioritat als mercats en el cobrament dels deutes. No les persones, no rescatem persones. Si una persona està passant-ho mal i no té casa, mos oblidem d'ella perquè primer són els mercats, són els creditors. Això ho han posat vostés en la Constitució espanyola. I això no pot ser. Perquè els prestamistes també tenen una obligació de saber a qui prestaven, i estaven prestant a uns irresponsables. Presentaré una proposta perquè estes Corts manifesten la seua voluntat de tornar a la Constitució del 1978 i no la que van pactar el PP-PSOE. Això també és una estafa.

Me queda poc de temps, però m'agradaria fer-li algunes preguntes. Després continuarem. Per exemple, m'agradaria preguntar-li què va a passar amb el pla Dinamiza del València, Club de Futbol. La primera mesura d'estratègia territorial, que vosté ha dit ací que han refós quatre o cinc lleis, ha fallat, ha fallat. Què anem a fer amb això?

Dos. Què va a passar amb la Societat de Garantia Recíproca? , que això és economia productiva i està pràcticament en fallida, com La Generalitat, en concurs de creditors pràcticament.

Què va a passar amb la TDT? I ara ja sabem que vostés van adjudicar d'una forma incorrecta, il·legal, tot el sector audiovisual valencià a persones que no s'ho mereixien per un informe que van fer les mateixes empreses adjudicatàries. I el sector audiovisual és un sector important per eixir de la crisi.

Què va a passar amb el Palau de Congressos de València? No hem tingut ja prou? Tenim uns contenidors que no sabem què fer amb ells i ara mos planteja l'Ajuntament de València ampliar el Palau de Congressos de València?

Mosatros creiem que vostés estan molt desorientats respecte al que s'ha de fer i nosaltres considerem que mos porten a un autèntic desastre. Ens hem de plantar, hem de dir «prou» i hem d'invertir en el que és educació, en el que és sanitat, en el que és formació, en el que és universitat, en el que és transferència tecnològica, en el que són les polítiques d'estímul. No tindrem recursos per a les polítiques d'estímul si tots els diners, els pocs diners que n'hi han, se dediquen a pagar interessos. Saben vostés quants interessos hem pagat en l'últim any? 554 milions. És molt més que moltes conselleries, molt més. No podem consentir que la Generalitat valenciana, que no té crèdit, que no la finança ningú, tinga de pagar eixos interessos. I encara no sabem, o sí, les condicions del fons de liquiditat autonòmic, que mos tornaran a apretar i mos tornaran a reduir l'autonomia, i pràcticament ací en compte de Generalitat, tindrem una gestoria. No ho podem consentir. I per això, necessitem un president de La Generalitat que diga que no, que diga que va a defensar la seua ciutadania, el seu poble.

I no ens convenç, senyor president, que diga vosté que tenim més raó, que la tenim, que altres comunitats autònomes per a demanar un model de finançament més just i no faça res i es queda tan tranquil. Hem de passar de les paraules als fets, perquè si no, no serem creïbles. Hem de passar de les paraules. I ací hem acordat en moltes ocasions que és una autèntica injustícia el que passa en la nostra terra, mane el PP a Madrid, mane el PSOE, mos dóna igual, nosaltres sempre a pagar i a callar. Com pot ser que tenint un nivell de renda inferior a la mitjana espanyola, des que governa el PP hem passat de tindre el cent per cent al 84-85? Som pobres respecte a la mitjana espanyola, som de la banda baixa i paguem. Com s'explica això? Mos pot explicar vosté per què passa això, i per què no defensa vosté els interessos valencians i per què no diu que ja n'hi ha prou? I per què eixos 8. 400 milions d'euros, que diu vosté, amb el model de Zapatero i amb l'anterior model de Zaplana, per a simplificar-ho, del 2002 cap ací. ? Són 8. 400 milions d'euros.

Senyor president, és que amb eixos diners podríem fer moltes coses. Evitaríem les retallades, ajudaríem l'economia productiva, incrementaríem el benestar dels nostres conciutadans, trauríem de la pobresa a molta gent. No estem demanant res que no estiga en la Constitució. Però un president de La Generalitat jo crec que no pot. «Ahora no es el momento, ahora no toca. » Això no pot ser. Mai n'hi han diners per als valencians? Mai? Per què esta subordinació i submissió respecte al que és nostre, respecte a complir el principi d'igualtat consagrat en la Constitució? Perquè jo ja sé que vostés -escolte, li ho dic des de l'apreci personal-, ja sé que vostés amb els diners que tenen i els recursos que tenen. , però no és just, no és just, que altres comunitats autònomes se burlen de nosaltres -senyor Feijóo-, se burlen i nosaltres callem. Clar que hem de defendre la marca del nostre país, amb molt d'orgull, però no es defensa amb submissió, no es defensa callant, no es defensa acceptant un tracte injust. Es defensa plantejant les coses que s'han de plantejar i reivindicar el que és just per al poble valencià. I per això jo li he dit en moltes ocasions que necessitem un president de La Generalitat que tinga darrere el seu poble i que diga, «per ahí no passem», perquè ho necessitem, perquè els nostres nivells de benestar, de fracàs escolar, de penúria econòmica, de falta d'ajuda als emprenedors, d'estímuls a l'economia productiva, de l'aplicació de llei de dependència.

Em caïen les llàgrimes l'altre dia en el consell de l'Horta nord -la mancomunitat de l'Horta nord- de serveis socials o visitant la cooperativa del centre Tola, gent organitzada en la federació FEVES que presta un servei públic que haurien de prestar les nostres conselleries, que presta un servei públic sense ànim de lucre i que no tenen diners, i estem parlant dels xiquets i els joves que tenen una diferent capacitat, que necessiten la nostra solidaritat, i que estan tancant pels impagaments.

Jo sé que vosté no vol que tanquen. Jo sé que vosté vol que eixos centres funcionen, fins i tot, en Castelló, un centre de referència d'alzhèimer. I per què han de tancar? Per què han de tancar si els diners són nostres? Per què eixe maltractament secular del centre a la nostra autonomia, senyor president?

Jo li demane que vosté tinga el valor hui ací de dir que va a plantar-se, no només davant la troica comunitària, sinó també davant el presidente nacional del seu partit, perquè vosté és el presidente regional, però es plante com a president de La Generalitat en la defensa dels interessos del poble valencià. A mi m'agradaria vore un president que diga: «Prou, i anem a aconseguir el que és nostre, el que és just per a atendre el benestar del poble valencià. » Això és el que jo voldria que vosté fera hui ací. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Té la paraula el molt honorable president.

El senyor president del Consell:

Mire, habla usted de que hemos hecho una deuda que es inasumible para el pueblo valenciano. (Remors) Habla usted de que hemos hecho una deuda inasumible para el pueblo valenciano. Pero ya le he dicho por qué lo hemos hecho. Lo hemos hecho para garantizar los servicios, equipamientos e infraestructuras que precisaba nuestra sociedad. Y lo volveríamos a hacer. ¿O usted, no, señor Morera, si tuviera la ocasión? ¿Usted les diría a los ciudadanos que no van a contar con ciertas infraestructuras porque otros no les han dado el dinero? ¿O usted pelearía para que todos tuvieran las mismas oportunidades que el resto de los españoles? Eso es lo que ha hecho el Partido Popular en el gobierno de La Generalitat. Y lo seguiría haciendo, (aplaudiments) porque ante todo está el compromiso que tenemos con los ciudadanos.

Y también les pediría que ustedes hagan lo mismo. No miren hacia arriba, señor Morera; miren hacia abajo, miren hacia Alicante, vean sólo Castellón y Valencia, donde poder poner énfasis en las políticas que necesitan los valencianos y valencianas para poder salir adelante.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Senyor president, «vayamos todos de la mano». ¿Per què no anem de la mà també de les persones afectades per un ERO de Radiotelevisió Valenciana? Li propose que pare vosté l'expedient sancionador -no va a sancionar al responsable de recursos humans, que està sent, en estos moments. , té una imputació gravíssima; recursos humans, eh? - i decidim entre tots un consell d'administració que no siga partidista. Li faré una proposta: que siga de la societat civil, que la partidocràcia que ja ha afonat les nostres caixes d'estalvis no continue afonant la nova Radiotelevisió Valenciana, i comptem amb els treballadors, que s'estan organitzant en cooperatives per a eixir de la crisi. (Veus)

Senyor Fabra, me parla vosté dels sous. Sí, efectivament, no sap vosté llegir, els hem publicat tots perquè no tenim res a amagar. (Veus)

Però, senyor Fabra, mire, li faig una proposta: vosté cobra del partit, no? (Alguns diputats diuen: «No. » Protestes) Cobrarà de. Doncs, mire, la senyora Cospedal. (Continuen les protestes)

El senyor president:

El senyor Morera Català:

M'alegre, m'alegre.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Li faig una proposta, senyor president.

El senyor president:

Senyors diputats.

El senyor Morera Català:

. porte'm demà ací la declaració de la renda, senyor president. (Veus) Jo la porte. Jo no tinc res a amagar. Jo porte ací la meua declaració de la renda, porte-la vosté. Perquè la senyora Cospedal, qui vol anul·lar les corts de Castella-la Manxa, cobra 150. 000 euros del PP. (Veus) I què cobra Mariano Rajoy? També cobrava la senyora Leire Pajín. I vosté no cobra? Porte la declaració de la renda. Va a portar-la? Puge ací. Jo la portaré la meua. Perquè és que la transparència s'ha d'imposar. (Veus) No, però. Porte la declaració de la renda, jo portaré la meua; i transparència total, perquè aixina ne recuperarem, (veus) anirem recuperant el prestigi.

El senyor president:

Senyors diputats, per favor.

El senyor Morera Català:

. anirem recuperant el prestigi de la democràcia, no creu? No creu que seria interessant? Passaria vosté. Seria important, per a recuperar la imatge de la nostra comunitat, que el president de La Generalitat portara la declaració de la renda ací, a les Corts Valencianes. Jo porte la meua si vosté la porta. (Veus) I iscam de dubtes, no? I aixina que la seua dona no s'entera del que guanya vosté i que el senyor Antonio Torres cobra més que vosté. Ja està. (Protestes) Ho ha dit el president, eh? .

El senyor president:

Senyors diputats.

El senyor Morera Català:

. Ho ha dit el president.

Mire vosté, és una burda maniobra perquè, efectivament, jo vaig presentar una esmena al capítol II dels pressupostos de governació per l'opacitat, perquè és l'única manera de. ; que no sabem del capítol II en què se gasten vostés els diners, perquè li ho he preguntat al conseller i no ho ha posat. Opacitat.

No vaig dir que llevaren de les brigades d'extinció o d'altres coses. Entre altres coses, jo haguera llevat algunes coses com contractació de serveis de seguretat a empreses feixistes. I no sé si este govern contracta a eixa empresa -que crec que sí-, perquè com l'opacitat està en els pressupostos. Jo vaig demanar que retiraren d'ahí diners de les contractacions externes, perquè jo defense allò que és públic.

Més coses. Allò del deute impropi. És a dir, senyor president, vosté ha dit que està en infraestructures. Doncs, mire, jo no. Jo he fet un treball d'investigació i tinc ací coses.

Anem a vore, tinc ací una foto del deute impropi. Este senyor, en la trama Gürtel, s'ha endut huit milions d'euros del poble valencià. Anem a sumar, algú que pose la calculadora. (Veus)

Esta foto, Terra Mítica, 350 milions d'euros. Mire vosté el que podia haver fet en economia productiva.

Una altra foto, la Ciudad de la Luz. La Ciudad de la Luz. Mos ha costat. (Veus) Sí, este és Obèlix, però Astèrix també se'n va emportar, eh? La Ciudad de la Luz, 270 milions d'euros.

L'America's Cup. Ací tenim. Este és el. No, Urdangarin. Per això li he preguntat de l'institut. Urdangarin, que està en estos moments sent investigat i n'hi han, en estos moments, processats i imputats alguns alts càrrecs de La Generalitat, tres milions i mig en el Valencia Summit. Mire, no està l'alcaldessa; però ahí n'hi ha mantecao, eh?

Després, l'America's Cup, 1. 159 milions d'euros. La Volvo Ocean Race, 8 milions d'euros. L'open tenis 500, que ara se farà ací en l'Àgora, 19 milions d'euros. Este és el de Castelló.

Mire, esta és molt divertida. (Veus) Esta és molt divertida perquè, ¿esta és la idea que tenen vostés de los jóvenes emprendedores? 333. 000 euros que se li donen a este «joven emprendedor». Senyor Camps, senyor Fabra. , a l'any següent.

Bé, els del tenis. A Calatrava. A Eclestone. , este és qui ha cobrat; però, mentrestant, en les ajudes a l'economia productiva no han cobrat, però este sí, en un paradís fiscal. (Veus) No veu que tot és de traca? En un paradís fiscal. Formula One Administration.

I tenim ací més. Calatrava, sobrecostos, maquetes. Tinc ací la maqueta que va presentar vosté en Castelló, que no es va fer mai, però mos va costar un ull de la cara.

I ací tenim, per a acabar-ho. Home! , l'aeroport de Castelló, que ja s'ha rovellat fins i tot l'estàtua. Mos va costar 190 milions d'euros; el de Ciudad Real 1. 300, eh? , que no està per a riure's la cosa -el de Ciudad Real, 1. 300. (Veus)

Però, clar, n'hi ha deute impropi o no n'hi ha deute impropi? Sap tot això. ? Un repàs xicotet.

Mire, no hem parlat de la conselleria del senyor Blasco. Eixa mos l'hem deixada.

Sap vosté tot açò. ? Açò són 3. 000 milions d'euros. Això no són infraestructures. (Veus) Clar que he viatjat per la nostra terra. Mire, no he vist l'hospital de Torrent, que l'alcaldessa, quan era alcaldessa la consellera, va dir que ja estava pràcticament fet; ni el de Gandia; ni el d'Ontinyent; ni el de Vall d'Uixò; ni el de Llíria. Clar que ho he vist. I la falta d'eixes infraestructures bàsiques del nostre benestar, sap vosté on estan? (Veus) Per això cal fer una auditoria del deute impropi. Clar que cal fer-la i negar-nos a pagar als qui van avalar i subvencionar i donar crèdit a governs insolvents, incompetents, que mos han portat a este desastre. (Veus) No anem a pagar tota esta insolvència.

Però n'hi han més coses. Me parla vosté d'Ontinyent. Però si l'Ajuntament d'Ontinyent està assumint competències que no són pròpies, que li tocaria a la conselleria d'educació, pel que vosté m'acaba de dir ací. O el de Muro. Però, mire, sap vostè què? Enguany tancarà l'exercici, l'Ajuntament d'Ontinyent, en superàvit. I del milió. (Veus) No hi ha manera de parlar.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

. I del milió i mig d'euros -i del milió i mig d'euros- de superàvit de l'Ajuntament d'Ontinyent, sap on van eixos diners? Primer, a pagar el deute que mos va deixar el PP, amb la senyora Lina Insa. Segon, 300. 000 euros a economia social: de l'alzhèimer i dels minusvàlids. I 300. 000 euros a crear un fons per a ajudar a la localització d'empreses de tecnologia, empreses. , un fons de capital risc. Això és fer la política no de l'austericidi, sinó les polítiques d'estímul. A Ontinyent, on efectivament nosaltres tenim representació.

Muro. Clar que sí, Muro. Està situat com al referent d'Espanya de l'economia del bé comú. Vosté ha sentit parlar alguna cosa d'això, de Christian Felber? Doncs el municipi on agafen per a dur endavant el que és l'economia del bé comú és Muro. Clar que mos sentim orgullosos dels nostres governs, perquè no són governs d'austericidi. Oliva va per bon camí, senyor Maluenda, vosté no es preocupe. (Veus)

I, mire, li he oferit acords i li he oferit. , en el tema de televisió valenciana -en tema de televisió valenciana-, i li he oferit sentit comú i responsabilitat, perquè vostés mos porten al desastre. (Veus)

Li he oferit si vol que reformem junts l'Estatut, president; però mos hem d'afanyar, perquè si vosté vol arribar en 79 diputats haurem de fer un referèndum, sap? I un referèndum, jo crec que per a estalviar diners, l'hauríem de fer coincidint amb les europees, no és això? ; perquè fer un referèndum per a fer un nou Estatut. , perquè si és una reformeta de mínims. , fer un nou Estatut o una reforma, doncs, coincidint amb les europees. Per tant, mos haurem d'afanyar.

I clar que volem les comarques, clar que volem les comarques. I volem un poble unit i no dividit i provincià, com és el que sembla que vol el president de la Generalitat valenciana. Mosatros volem un poble unit, fort, conscient de les seues possibilitats, amb les seues capacitats, els seus valors -eixos valors que vostés han afonat-, els valors de vendre les taronges donant la mà, l'honradesa i no la imputabilitat, la corrupció no mos interessa en absolut. Un poble exportador. Un poble innovador. Un poble decidit. Un poble valent. Un poble que vostés han arruïnat. I això és el que volem des de Compromís. I ho estem construint allà on estem governant. Clar que estem governant i estem fent-ho bé.

I, per tant, jo li demane, si no vol reformar l'Estatut i jo li accepte això dels 79, no me pareixen tan bé altres entitats que han de controlar eficaçment l'acció de govern -i ahí hem tingut un error important- com és la Sindicatura de Comptes. I el que li demane és que si vol que reformem l'Estatut, porta oberta per a fer un Estatut de primera -no de segona divisió, de primera-, que contemple la coresponsabilitat fiscal, que estiga en línia amb les reivindicacions més avançades perquè Espanya ja és asimètrica, senyor president, País Basc i Navarra tenen uns privilegis que no els podem consentir. Ja és asimètrica Espanya. I el deute històric d'Andalusia és asimètric.

Jo parle d'un estat federal on tots mos pugam sentir a gust i on no se penalitze al poble valencià, al nostre país. De l'Antic Regne al País Valencià, com figura al nostre Estatut, fem una autonomia de primera, i no subordinada i ofrenadora de segona.

I coresponsabilitat fiscal. Recaptem els nostres impostos i donem el cupo o la part que correspon a l'estat central. Això és el que hauria de fer un president de La Generalitat.

I, si vosté vol, té la nostra mà per a reformar això. Però comencem des del principi.

Anul·le vosté l'ERO de Radiotelevisió Valenciana; acabe amb l'expedient disciplinari als bons treballadors de Radiotelevisió Valenciana; i posem-nos d'acord en nomenar un consell d'administració no partidista, no cinc i quatre, -ja hem vist el que ha passat en les caixes-.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. de la societat civil; i estem a l'altura de les circumstàncies, clar que sí.

I li tornaré a presentar la proposta del deute impropi. Perquè ahí, en tot açò, n'hi han 3. 000 milions d'euros que no estan en el benestar del poble valencià. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula el molt honorable president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Senyores diputades, per favor.

El senyor president del Consell:

Vuelve usted a hablar de la deuda impropia. Perdóneme, pero usted ha hecho las cuentas del gran capitán. 3. 000 millones de euros en esas fotografías que nos ha presentado. Qué caro es el fotógrafo, le podría decir. Pero mire, es que no tiene nada que ver con la realidad. Nada que ver. Ustedes siguen en su tournée por la Comunidad Valenciana, haciendo ver aquello con el discurso que les interesa. Pero mire, esta comunidad, con aciertos y con errores, como todo proyecto en la vida, está donde está. Y es una referencia a muchos niveles y ha permitido crecer en épocas anteriores a esta. Y tenemos que seguir confiando en lo que somos, buscar esas potencialidades, ayudar a la gente que quiere emprender, que lógicamente no son esas personas de las que usted hablaba. Porque no lo son. Pero sí que hay muchas personas, miles de personas, que lo que pretenden es que les ayudemos a sacar adelante sus proyectos profesionales y personales. Y ahí va a estar el gobierno de La Generalitat, porque esas son las personas que tienen que colaborar para salir de la situación actual. Y por eso, todas las medidas de promoción del emprendedurismo, porque creemos en ellos, porque son capaces de sacar lo mejor de sí mismos y adelantar lo que son esas cuestiones para generar empleo y riqueza. Esas son las personas que nos preocupan. También aquellas que necesitan ayudas, por supuesto, y seguimos colaborando y atendiendo a las personas, como debe ser.

Sabe usted lo que necesita la sociedad valenciana. Lo sabe bien, y desde luego lo único que están esperando ellos es que sepamos no solo escuchar, sino luego ejercer nuestra responsabilidad para poderles dar solución a sus problemas. Ese es el camino. No hay que intentar ni buscar fotos, ni titulares. Solo es esfuerzo para resolver los problemas de los ciudadanos. Si ese es también su cometido, nos tendrá de su lado. Si es otro, nos tendrá enfrente. Usted mismo es el que tiene que decidir. Si está por los valencianos o está por otras cosas que no les interesan a los ciudadanos de la Comunidad Valenciana. (Aplaudiments)

El senyor president:

Té la paraula la síndic del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Miren, parece que estas cosas les tocan de lejos y muy poco. Parece que ustedes no se dan cuenta de la desesperación diaria de quienes no encuentran trabajo, de quienes no pueden dar de comer a sus hijos, de quienes no pueden pagar la guardería, la universidad o de quienes no pueden atender a la persona que tienen dependiente a su lado. Viven de espaldas a la realidad. Ustedes no solamente son incapaces de desarrollar políticas activas de generación de empleo, sino que se han convertido en una máquina de destruir empleo. Y mire el sector público. Ustedes empezaron destruyendo empleo público en enero, continuaron cesando a 1. 200 interinos el 30 de junio. Y ahora vienen 5. 000 personas más, 5. 000 empleados públicos que se irán a la calle. Además de aquellos docentes que, por el aumento de las horas lectivas y de la ratio por alumnos por aula, no se incorporen a la docencia.

Y por si fuera poco, se han inventado un modelo plurilingüe que, además de romper el consenso de la Llei d'ús i ensenyament del valencià, no garantiza el dominio ni del valenciano, ni del castellano, ni del inglés. Y esa es una gran responsabilidad que en estos momentos ustedes tendrían que estar replanteándose.

Su insolvencia les lleva a abandonar a quienes más necesidad tienen. Es vergonzosa la atención que se da a los enfermos mentales, las entidades que trabajan con ellas están sin cobrar y la falta de recursos es alarmante.

Miren, ustedes no creen en la justicia social, ni en la justicia social ni en otro tipo de justicia. Y, si no, ahí están las pruebas, los recortes y los repagos en justicia, que vulneran la tutela judicial efectiva que ampara la Constitución. Ustedes no creen en la solidaridad; apenas un 0,7 para cooperación, y con una trama que ha robado de quien no tiene nada, anclada en la que fue la conselleria del actual portavoz de su grupo que, para vergüenza de los valencianos, sigue sentado en esta cámara.

Su Consell no tiene intención alguna en vertebrar el territorio, a las pruebas nos remitimos: no invierten en trenes de cercanía, ¿dónde ha quedado el Plan de cercanías anunciado a bombo y platillo? ; hay infraestructuras de FGV que no están terminadas; no liberan la AP-7; y la vergüenza de todas las vergüenzas: se niegan a reabrir la comisión de investigación del accidente del metro, aun a sabiendas de que la anterior fue una ignominiosa estafa.

Han secuestrado esta cámara. Utilizan torticeramente el reglamento para imponer su voluntad, para vetar debates que no les interesa, los que les resultan incómodos, y siguen manchando la corrupción de la más alta instancia de representación de los valencianos y valencianas. No ha limpiado la institución, como usted anunció, como usted nos dijo, y eso está deteriorando la democracia, y eso abunda en el rechazo de la política por parte de los ciudadanos.

Y ustedes son responsables, señor Fabra, son ustedes. Y aquí está nuestro dedo acusador y el de toda la gente que les considera los ladrones de sus derechos, del estado del bienestar, en definitiva, de aquello que tanto nos ha costado conseguir.

Y hay otras alternativas a sus políticas, no planteen que son únicas posibles. Ustedes saben que la gente les está dando la espalda, porque, señor Fabra, han incumplido promesas, han incumplido programa y, además, nos han empobrecido hasta el extremo.

El senyor president:

Té la paraula el molt honorable president de La Generalitat.

El senyor president del Consell:

Ha hablado de que queremos privatizar la sanidad. Es el discurso de siempre. Ya la he dicho que la sanidad, la sanidad va a seguir siendo pública, gratuita y universal. Pero parece ser que ustedes tienen hechas las pancartas y no las quieren cambiar. Yo lo siento mucho, pero deben ser conscientes de que al menos deben transmitir las cosas como son, no como les gustaría para poder criticarnos, sino como un ejercicio de responsabilidad para trasladar a la opinión pública la realidad.

Es curioso, es curioso que a nosotros nos digan ladrones de sueños y a los que son ladrones no les condenen como corresponda. (Aplaudiments) Es muy curioso.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

Señor Fabra, yo empecé preguntándole, ¿pero van a pagar, van a pagar? ¿Han hablado con quienes deben dinero y se han comprometido a fechas de pago? Y yo le digo de proveedores, pero le estoy hablando de los enfermos de alzhéimer, le estoy hablando de enfermos mentales, les estoy hablando de menores, de su atención, de las entidades que trabajan con drogodependientes. Le estoy hablando de toda esa parte de nuestra sociedad que está absolutamente invisibilizada, a la cual parece que ustedes no tienen en consideración, pero que están ahí y que sufren todos los días. Yo lo que quiero es que usted diga si a todos ellos les van a pagar, porque dependen vidas, dependen vidas, señor Fabra, dependen vidas.

Y, por lo tanto, esa parte de nuestra sociedad, que es quien está sufriendo de una forma descarnada la crisis, necesita protección y necesita que aquellas entidades que les están dando unos servicios puedan continuar dándoselos. Y cuando vemos que cierran las asociaciones de alzhéimer, las de acogida de menores, es que nos preguntamos: ¿qué insensibilidad tiene este Consell que es capaz de dejar caer a la gente que más necesita en estos momentos protección, qué insensibilidad? Responda. ¿Tienen plazos, se han comprometido esos plazos? ¿Pueden avalar préstamos? ¿Pueden comprometerse luego a pagar ustedes los intereses de esos préstamos? Díganlo. Porque es que los ayuntamientos también están asfixiados, y de los ayuntamientos dependen servicios públicos y servicios sociales. Y así sucesivamente.

Mire, universidad, préstamos beca. Pero, ¿quién pide hoy un préstamo beca? Usted lo que tiene que hacer es aumentar las becas, aumentar las ayudas. Eso es lo que tienen que hacer, aumentar las becas y las ayudas. ¿Por qué tienen que pedir un préstamo? ¡Hombre! , no me diga. Claro, modelo sueco, un préstamo para los estudiantes. Vale. Pero Suecia es Suecia y nosotros somos nosotros. Y dígame, con un paro de casi setecientas mil personas aquí, con familias desprotegidas, con familias en el umbral de la pobreza más bajo, aquellos que quieran llevar a su hijo a la universidad y estén en todo ese complejo de situaciones y que hasta ahora han podido llevarlos porque había otra situación diferente, dígame, ¿a esos les van a decir usted que pidan un préstamo? ¿Usted les va a avalar? ¿Qué condiciones se les va a pedir? Porque hay que ver luego las condiciones, hay que ver luego las condiciones. ¿Quién va a atreverse, quién va a atreverse a empeñarse en un préstamo hoy? Eso es lo que quiero ver.

Y porque queremos a nuestro pueblo y porque queremos el futuro de nuestro pueblo, es por lo que les decimos que cambien de políticas, cambien de rumbo y, sobre todo, cumplan con su programa. Y si no, convoquen elecciones, que podamos decidir el futuro.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

Pero mire, nosotros decimos las cosas con absoluta claridad. No nos importó que fueran 4. 200 millones, a pesar de lo que escuchamos de algunos de ustedes, cuando lo solicitamos. Pero gracias a eso, son muchas las empresas, más de diez mil, que se han podido beneficiar de ese pago. Ahora también haremos todo aquello que sea necesario para que aquellas personas, aquellos colectivos que tienen falta de recursos y que les debe La Generalitat puedan cobrarlos de la forma más inmediata.

Pero todos tenemos responsabilidades. Usted decía que aquí en la comunidad no tiene responsabilidad de gobierno, pero -vuelvo a insistirle- se da la circunstancia de que su discurso no es el mismo aquí que en la comunidad andaluza. El 13 de septiembre el parlamento andaluz debatió una propuesta de calendario de pagos a entidades que atienden a personas discapacitadas. ¿Sabe cuál fue el voto de Izquierda Unida para programar el pago de 44 millones de euros que se les debía a distintos colectivos? Voto negativo para que puedan recibir ese dinero. Esa es la realidad también de Izquierda Unida cuando tiene responsabilidad o complicidad en el gobierno de una comunidad autónoma. (Veus)

Pero vuelve usted a saberle mal que demos la oportunidad a los jóvenes de la Comunidad Valenciana, que puedan tener un instrumento para financiar sus estudios. ¿Le parece mal? Y ya le hemos dicho también que no tendrán que ir a ningún banco, será el Instituto Valenciano de Finanzas quien le dé esa posibilidad. ¿La obligación? Muy sencilla. Pues ese dinero que se le adelante, cuando tenga alguna actividad profesional y ya empiece a ingresar, tendrá que ser devuelta a la comunidad. Muy sencillo. Y esto es una opción, no es una obligación, aunque sé que a ustedes les cuesta creer en la libertad de decisión de las personas.

Todos somos esclavos de nuestras actuaciones y, desde luego, lo nuestro va a ir siempre en la línea de cubrir y atender las necesidades de los ciudadanos. Yo les vuelvo a hablar de tender la mano, de buscar consensos, de ser capaces de encontrar puntos de encuentro para poder resolver los problemas de los ciudadanos. Es lo que nos están pidiendo, es aquello que más les preocupa. Trabajemos en todas aquellas cuestiones que puedan generar esperanza, ilusión, a los ciudadanos de la Comunidad Valenciana.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Té la paraula el síndic en funcions del Grup Parlamentari Popular, senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyor president.

Molt honorable senyor president de La Generalitat.

Honorables senyors i senyores consellers.

Il·lustres senyores i senyors diputats.

Vull començar la meua intervenció en nom del Grup Parlamentari Popular que m'honre en representar, felicitant sincerament el molt honorable senyor president Alberto Fabra, per este, el seu primer debat de política general com a cap del Consell. I vull fer-ho no sols pel contingut del seu discurs i el compromís que això suposa a la Comunitat Valenciana, sinó també per la forma en què ho ha fet i, sobretot, per l'austeritat, eficiència i eficàcia que caracteritza el seu any de govern al capdavant de La Generalitat.

Considerem que procedix, per la nostra part, analitzar en primer lloc quin ha segut el grau de compliment en el seu primer any de govern comparant amb el contingut de l'oferta política que va fer a Les Corts en el seu debat d'investidura.

Després de la mencionada anàlisi, senyor president, estem en disposició d'afirmar sense risc d'error, que la seua senyoria i el seu govern han complit al cent per cent la seua oferta d'investidura, inclús que en alguns casos l'ha superada amb escreix.

També hem atés amb especial interés la declaració de política general que hui ha fet la seua senyoria davant Les Corts, en què ha quedat demostrada la seua gran capacitat de govern i el seu fort i sòlid compromís amb el poble valencià.

El balanç de la seua gestió, senyor president, presenta un resultat altament positiu i a ell vaig a referir-me en primer lloc, així com a les mesures que ha posat en marxa per a l'eixida de la crisi.

En primer lloc, impulsar en el marc de les competències de La Generalitat i en el seu àmbit, la competitivitat de la nostra economia per a crear ocupació. Les actuacions prioritàries desenrotllades en este període per part del molt honorable senyor president i la Conselleria d'Economia, Indústria i Comerç ha tingut com a objectiu últim impulsar la creació d'ocupació sostenible i de qualitat a través de la millora de la competitivitat de les empreses i d'un nou procés de reindustrialització.

Per això, els eixos de l'actuació es centren en la internacionalització empresarial, el suport a l'empreniment, el suport de la innovació, el suport al comerç i a la defensa del consumidor, així com la millora del finançament i l'eficàcia energètica.

El pla d'incentius 2012 impulsa a curt i mitjà termini l'activitat empresarial. Pla d'incentius este dotat per al 2012 amb 155 milions d'euros destinats a emprenedors, innovació i competitivitat, internacionalització i finançament a pimes.

El sistema d'incentius té un efecte multiplicador de cada euro invertit i és més auster, eficient i eficaç que els tradicionals programes d'ajudes.

Ens pareix molt encertat perquè està basat en principis de simplificació de la gestió, i es complementa amb altres programes d'adaptabilitat a les necessitats de les empreses, concurrència competitiva i avaluació. És molt important saber que s'acaben les subvencions a fons perdut i se substituïxen pels incentius.

Senyor president, som partidaris de la seua política d'incentius perquè recolzem la igualtat d'oportunitats per a tots, i perquè a l'estar vinculada als resultats, és un autèntic al·licient per als emprenedors, i així redundarà a reactivar l'economia i a generar llocs de treball.

El seu compromís és el nostre, i també la seua prioritat, senyor president. Crear ocupació és activar l'economia. Per això, junt al pla d'incentius recolzem també el Pla d'ocupació juvenil dotat amb 100 milions d'euros, l'eliminació de traves burocràtiques, la llicència exprés -programa que s'ha dotat amb 85 milions d'euros-, la llei de mesures urgents d'impuls i implantació d'actuacions territorials estratègiques, que reduïx els tràmits perquè les empreses i grans projectes se reduïxquen el seu temps de tramitació de dos anys als sis mesos.

S'ha afavorit l'estabilitat financera de La Generalitat i la liquiditat per a les pimes amb els nous instruments financers posats en marxa, i actuacions tan rellevants com són la racionalització i reestructuració del sector públic empresarial i funcional de La Generalitat, que suposa ni més ni menys que un estalvi de 1. 120 milions d'euros.

La reestructuració del sector públic ha segut una mesura pionera del president Fabra, la primera d'Espanya, i ha suposat crear una nova administració, reduint un 87% el nombre d'empreses públiques, que passen de 46 a 6.

També eliminar en un 47% les fundacions de la Comunitat Valenciana, concretament 18 de 38 que existien, i s'han liquidat 7 societats mercantils al mateix temps que s'ha escomés la reestructuració d'empreses públiques com és CIEGSA o IVVSA.

S'ha fixat un límit salarial als directrius d'empreses públiques. També hem sigut la primera comunitat en crear un òrgan superior específic -que ho ha dit vosté, senyor president-, la Secretaria Autonòmica del Sector Públic Empresarial, amb funcions de reestructuració, coordinació i control i avaluació del sector públic empresarial.

I també s'ha complit la promesa del president Fabra, que estaria abans que se presentaren els pressupostos per al 2013.

Igualment, senyor president, ha sigut un encert, fruit d'eixe full de ruta de l'austeritat i l'eficiència que la seua senyoria està aplicant, la posada en pràctica del Pla d'eficiència energètica en els edificis públics de La Generalitat, que suposarà un estalvi d'acumulat de més de 50 milions d'euros en el període 2012-2016.

Ha sigut una decisió molt important la reestructuració realitzada en la xarxa de l'Ivex, exemple en la reducció de duplicitats en l'administració per a fer més per menys, i reduir un 44% les oficines a l'estranger, el que suposa una important reducció del 75% de les despeses des de 2011.

I me sap mal que se n'haja anat el senyor Morera, que ha mentit aquí en la trona, perquè ha dit que en este període han baixat les exportacions, quan està demostrat que han pujat des de giner fins a juny en un 2,7%. (Aplaudiments) No obstant, el senyor Morera no ha demanat perdó quan el president ha aclarit esta dada.

Tinga la completa seguretat, senyor president, que el Grup Parlamentari Popular recolza totes les mesures que ha posat en marxa, perquè les considerem summament eficaces i idònies i perquè són fruit del seu compromís en la Comunitat Valenciana per a eixir, com més prompte millor de la crisi.

Mosatros creiem en la Comunitat Valenciana i en les seues gents. El poble valencià té un capital humà excel·lent, persones emprenedores, empresaris dinàmics amb vocació internacional, treballadors, hòmens i dones responsables, ames de casa, disposats tots a ajudar la Comunitat Valenciana a eixir de la crisi. I com va dir la seua senyoria, el senyor president, tenim també la joventut millor formada i més responsable de la nostra història.

Hem vist amb satisfacció que la seua prioritat continua sent el creixement econòmic i la creació d'ocupació, i també és la del Grup Parlamentari Popular. I per això donem el nostre recolzament a totes les mesures encaminades a impulsar i incentivar l'aprofitament del nostre capital humà i empresarial, especialment pimes i autònoms, que si bé són ells els que creen els llocs de treball, per fer-ho els poders públics tenen l'obligació de posar a la seua disposició les mesures i l'entorn més favorable per al creixement econòmic.

Senyor president, considerem també que són factors que afavorixen la generació d'ocupació millorar la qualitat de l'educació i la formació professional, recolzar els emprenedors i autònoms, fomentar l'acció conjunta del teixit productiu, un sistema financer a disposició de les empreses i les famílies, apostar seriosament per R+D+I com està fent-se, l'eficiència i l'estalvi energètic, l'externalització dels nostres productes i la internacionalització de la nostra economia.

Hem de continuar apostant per la formació professional i seguint adaptant-la a les demandes de les empreses. També continuar apostant per la formació dels nostres jóvens, com l'important oferta de Formació Professional presentada per al curs 2012-2013, la més important de la història, per a més de cent mil places finançades amb fons públics.

També, senyor president, mos animen els bons resultats que ja oferixen les mesures del Pla d'incentius a emprenedors, com és, per exemple, el nou contracte indefinit. La Comunitat Valenciana és la tercera autonomia que més contractes indefinits ha registrat des de febrer: 3. 951 contractes dels quals 1. 812 corresponen a menors de trenta anys.

S'han creat, senyories, 6. 339 empreses de giner a juliol, la qual cosa ens convertix en la segona comunitat amb el major creixement anual del nombre de les empreses creades.

Les dades de l'última EPA demostren l'eficàcia de totes estes mesures a la Comunitat Valenciana durant el segon trimestre d'enguany. Mentres a Espanya s'ha destruït ocupació -15. 900 llocs de treball menys- i ha pujat la desocupació en 53. 500, a la Comunitat Valenciana ha sigut al revés: s'han creat 4. 900 noves ocupacions i 5. 900 persones han abandonat la llista de la desocupació.

D'estes 4. 900 noves ocupacions, 1. 900 són dones. I de les 5. 900 persones que han abandonat l'atur, 1. 400 també són dones.

S'han creat 7. 400 noves ocupacions entre els joves menors de vint-i-cinc anys amb l'augment trimestral major dels últims set anys, data esta que és la millor en tota la sèrie històrica.

Som també la tercera regió on més ha baixat la desocupació en este segon trimestre. Som la quinta comunitat on més ocupació s'ha creat en este trimestre. Puja l'ocupació en la indústria en 1. 100 llocs de treball i 7. 500 en servici. I, al contrari, baixa la desocupació en tots els sectors econòmics.

El segon gran eix de garantir la sostenibilitat de la societat del benestar. En este sentit, senyor president, també el seu govern, el Consell de La Generalitat, ha sigut enormement sensible i realista en la situació que patix la nostra societat. Les dificultats que hòmens i dones valencianes estan suportant, la falta de treball, és l'eix entorn del qual giren tots els problemes dels ciutadans.

Tots sabem que ara entren menys diners en les arques de l'estat dels que ixen. D'ací, la importància que tenen els altes a la Seguretat Social. No obstant això, el president Fabra continua garantint les polítiques socials, aplicant solucions per a poder-les costejar encara que es tinguen menys diners. Eixe és el seu lema, senyor president: fer més per menys. I, per això, hui, mos ha anunciat el compromís de mantindre per al gasto social en els pressupostos de 2013, un percentatge del 84% que ha segut rebut amb molta satisfacció per part del Grup Parlamentari Popular. (Aplaudiments)

De tots és conegut, senyor president, que el menyspreu que hem patit els valencians durant set anys de govern socialista a Espanya ha comportat un greu perjuí per a les polítiques socials de la nostra comunitat. Els socialistes no han complit el seu compromís de cofinançar la llei de dependència, ja que mentres en altres comunitats es finançava al 50%, a la Comunitat Valenciana només ens concedien un 20%, havent de suportar els valencians el 80% restant.

Igualment, vam ser perjudicats els valencians perquè el govern socialista del senyor Rodríguez no reconeixia que érem ja més de cinc milions de valencians i que, per tant, basant-se en eixa xifra de població real havia d'aplicar-se el finançament de l'estat.

Però, per a major inri, no sols és que no ens reconeixien els més de cinc milions de ciutadans, sinó que, a més, l'aplicació per capita a la Comunitat Valenciana sobre els quatre milions que ells reconeixien es feia molt per baix de la mitjana de l'estat a la resta de comunitats.

I així, entre tiris i troians, ens van birlar des de Madrid ni més ni menys que 11. 735 milions d'euros que ens hagueren permés un impuls encara major a les polítiques socials desenrotllades en els últims anys. Però, a pesar d'això, La Generalitat ha continuat mantenint la cobertura social amb la dificultat que la crisi econòmica genera. La sanitat, l'educació i l'atenció social estan garantides.

També este segon gran eix de la seua investidura, senyor president, a criteri del Grup Popular i de la majoria d'estes Corts ha sigut complit pel seu govern.

El tercer gran eix, continuar avançant cap a una administració més austera en el gasto i més eficient en la gestió de tot el sector públic.

Senyor president, en el discurs d'investidura de la seua senyoria es va comprometre davant de Les Corts a reduir inclús més els gastos de funcionament de l'administració autonòmica, optimitzant els seus recursos al màxim, incrementant la col·laboració entre el sector públic i el privat en la gestió dels servicis, modernitzant l'administració per a adaptar-la a les noves necessitats de la societat, simplificant els tràmits administratius per a facilitar l'activitat econòmica, eliminant duplicitats, exigint un finançament adequat per al seu manteniment. En definitiva, impulsant una nova administració adaptada a estos temps.

Cal destacar, per la seua importància i perquè es tracta de decisions que requerixen d'una gran valentia política -que la seua senyoria ja té acreditada-, la reducció en un 30% dels departaments d'alts càrrecs, càrrecs polítics i persones de confiança; la vinculació del salari d'alts càrrecs a la reducció del dèficit -si no es complix amb l'objectiu del dèficit es reduirà el sou del president, consellers i alts càrrecs de La Generalitat-. Senyories, crec que és un exemple per a la resta de comunitats autònomes.

Ha rebaixat les despeses de funcionament de La Generalitat, fins a ser les terceres més baixes d'Espanya. I ha reduït el nombre d'alts càrrecs, fins a aconseguir ser la comunitat autònoma amb menys nombre d'alts càrrecs, 18 per cada milió d'habitants, molt per baix de la mitjana de les altres administracions autonòmiques, que és de 45 alts càrrecs per milió d'habitants, una ràtio molt més baixa que la que té el PSPV d'alts càrrecs en el seu partit, en relació al nombre d'afiliats -tenen un alt càrrec en la seua executiva nacional per cada 231 militants.

Senyor president, la seua senyoria ha reduït el parc mòbil en més d'un 50%. Ha limitat l'import dels menjars de treball a 20 euros. I ha imposat el control del gasto de la telefonia mòbil. Ha ordenat a alts càrrecs que viatgen en preu low cost i en classe turista quan puguen. Ha reduït el nombre d'acompanyants en viatges oficials a la mitat. I crec, senyories, que són mesures de sentit comú en els temps que estem vivint.

Vosté, senyor president, ha tingut el valor d'adoptar 73 mesures d'austeritat, que ningú a Espanya s'ha atrevit a escometre. Segur que, en molts casos, li haurà sigut violent fer-ho; però no li ha tremolat el pols, i gràcies a això La Generalitat ha tingut un estalvi de 417,2 milions d'euros en el primer semestre de l'any, i pot aconseguir una xifra pròxima als mil milions al finalitzar este exercici.

Senyor president, acceptem gustosament el full de ruta que marca a tota l'administració autonòmica, basat en aconseguir una nova administració més àgil i moderna, emparada en la professionalitat dels seues funcionaris i empleats públics, que tenen el nostre reconeixement; al mateix temps, millora l'eficiència en el gasto i la gestió; i que tinga com a principal lema l'austeritat i l'eficàcia.

També, a Les Corts, estem reduint els gastos, sense que això afecte l'eficàcia. En este sentit, hem de dir que ja hem presentat una proposta del Grup Parlamentari Popular per a eliminar la paga extra de Nadal a tots els diputats, com a mesura d'austeritat i també de solidaritat amb els funcionaris i empleats públics. Anem a rebaixar també les assignacions i ajudes econòmiques als grups parlamentaris. Ja hem iniciat les conversacions amb el president i la Mesa de Les Corts per a arribar a un enfocament adequat. Perquè mosatros ens adherim al seu lema, fer més per menys, senyor president, que és el que en estos moments demana la societat i és l'exemple que el president de La Generalitat es marca cada dia.

Hem presentat també una reforma del reglament que suprimix sis comissions que, en l'últim any, han tingut una activitat quasi nul·la; la qual cosa ens fa pensar que són innecessàries i les matèries de les quals, sense que signifique menysprear el seu contingut, sinó tot el contrari, seran agrupades en altres comissions legislatives que es reunixen periòdicament. I, així, amb el mateix gasto d'estes, se substanciaran també les iniciatives que pogueren haver anat a les que se suprimixen. Així, al mateix temps que reduïm gasto, agilitzem l'activitat parlamentària.

Per cert, vull recordar a les seues senyories que, si bé davant dels mitjans de comunicació, els síndics dels tres grups parlamentaris de l'oposició diuen cada dia que estan en contra que ningun càrrec públic cobre més que el president de La Generalitat -aixina ho diuen-, cap d'ells ha demanat que se li rebaixe el sou; i continuen cobrant més que vosté, senyor president. (Aplaudiments) L'únic que s'ha rebaixat el sou ha sigut el síndic del Grup Parlamentari Popular, senyor Blasco, que ho va fer ja fa mesos. Els altres només ho diuen, però no ho fan. Per a ells, senyories, una cosa es predicar y otra dar trigo.

El senyor Torres, per cert, és qui més cobra dels quatre síndics. I, en canvi, ve ací a la trona i li diu a vosté el que li ha dit; però no té la humilitat de reconéixer que, si és partidari que ningú cobre més, deu donar exemple i baixar-se el sou.

Vull comentar també algunes de les mesures que el president Fabra i la Conselleria de Sanitat han posat en pràctica, i que tan bon resultat han donat. Les onze mesures adoptades pel president i la Conselleria de Sanitat per a la reducció del gasto presenten un estalvi de 180 milions d'euros, des de gener fins a juny, sense que això supose cap retall en les prestacions sanitàries ni perjudique la seua qualitat. Es tracta de mesures encaminades a millorar l'eficiència i que contribuïxen a garantir la sostenibilitat del sistema sanitari.

El gasto farmacèutic, durant el mes de juliol només, ha tingut un estalvi de 33,2 milions d'euros, que en el càlcul interanual ni més ni menys que és de 128,6 milions, el 16,34 de tot el de l'estat.

Mentrestant, que critiquen des de l'oposició la Conselleria de Sanitat. La seua senyoria ja ha parlat dels resultats d'eixa enquesta del baròmetre sanitari que se va publicar l'11 de setembre i a la qual no vaig a referir-me, però que sí que simplifique diguent que 8 de cada 10 valencians creuen que el sistema sanitari valencià ha millorat en els últims cinc anys.

Molt curiós. És molt curiós perquè, ho he dit, els tres grups de l'oposició estan constantment criticant i denostant la sanitat pública valenciana. Francament, no ho puc entendre quan veig el resultat d'estes enquestes. Jo no sé si serà perquè ells parlen constantment d'un territori imaginari, el nom del qual ara no puc recordar, però que, per descomptat, no és el de la Comunitat Valenciana. I potser per això que no s'enteren del que passa ací. (Aplaudiments)

Senyories, la Comunitat Valenciana mereix que siga respectada per part de tots, no solament que ací, quan fem un pronunciament, diguem que som valencians, que mos sentim valencians i que tots defensem el mateix -ja està aquí el senyor Morera; m'alegre que m'escolte-. Però, clar, el que no se pot estar és predicant i anant a la processó; no se pot estar diguent que es sent valencià i, al mateix temps, estar treballant per a defensar cultures i llengües d'altres comunitats que no tenen res a vore amb la nostra. (Aplaudiments) Jo, als valencians que actuen aixina els cride de pancatalanistes; però, bé, val.

La comunitat i els ciutadans estan en l'important, senyor Morera. L'únic que els interessa als valencians és la creació d'ocupació i trobar treball i no entrar a debats estèrils de quadribarrades, països, secessions, ni molt menys d'aventures imperialistes i separatistes ni experiments federalistes tampoc, senyor Torres. (Remors) No és moment d'això. Crec que és moment de tancar files entorn de la Constitució i a Espanya. I ahí és on està el Grup Parlamentari Popular.

El nostre sector agrari, senyor president -vosté ho sap perfectament-, està passant moments de greus dificultats, a pesar de les ajudes i defensa que davant d'altres institucions s'està fent des de Presidència i des de la Conselleria d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua. Les qüestions que més preocupen als nostres agricultors, en estos moments, són: la caiguda de la rendibilitat de l'agricultura, l'absència de mecanismes adequats per a garantir la transparència en el funcionament de la cadena de valors i l'estabilitat d'ingressos, els acords de la Unió Europea en tercers països -el Marroc, Mercosur,. -, el procés de reforma de la PAC -actualment en negociació en la Unió Europea-, la falta d'aigua i la seua qualitat.

El Grup Popular coneix l'enorme esforç que estan fent la consellera, reunint-se amb els representants del sector, i també, recentment, el secretari general del Partit Popular, per a posar en marxa les mesures més adequades i fer arribar la veu de l'agricultura valenciana al govern d'Espanya i a la Unió Europea. Coneixen les reunions que la conselleria està realitzant i també els motius d'eixes reunions i les conclusions a què s'estan arribant, com és el model productiu i comercial, propostes per a la llei del govern sobre la cadena alimentària, la reforma de la PAC, modernització de l'estructura productiva i, com mai ha de faltar, la gestió dels recursos hídrics.

Vaig a centrar-me, senyor president, en la defensa de l'arribada de l'aigua a la Comunitat Valenciana, que és una vella reivindicació del nostre grup des de 1983, així com el transvasament de l'Ebre, que també ho era del Grup Socialista, però després, durant anys, va deixar de ser-ho, mentres que van governar a Madrid -segur que ara s'apunten.

Senyor president, la seua senyoria sap perfectament que a Espanya hi ha aigua suficient per a tots, però que està molt malament repartida; i, a més, que l'aigua pertany al domini públic i ha d'estar a la disposició de qui la necessite.

El Grup Popular considera que la gestió de l'aigua a Espanya ha de dur-se a terme des d'una perspectiva d'estat, integradora dels drets i els interessos dels distints territoris. Per a això, és necessari articular una política hídrica de caràcter nacional que atenga les necessitats reals i raonables de les distintes regions, en el marc de la gestió de conques hidrogràfiques, i resolga el dèficit hídric en aquells territoris afectats per este problema, com és el nostre. (Aplaudiments)

Senyories, el Grup Popular recolza la política de l'aigua que el senyor president i el seu govern realitzen. I sabem que la seua constant reivindicació davant del Govern d'Espanya ha donat com a resultat una molt bona predisposició per a aconseguir un pacte nacional per a la gestió de l'aigua i el disseny d'un nou pla hidrològic nacional.

L'animem, senyor president, que continue insistint davant del govern de la nació, on ha tornat a regnar el sentit comú, que en els últims anys havia desaparegut, s'havia perdut. Ara ja no es parla allí de la nova cultura de l'aigua ni de canviar dessalació per transvasaments; es treballa per a articular una política hidrològica d'estat que envie aigua d'on sobra on falta.

Sí, senyor president, ho diré ben alt perquè tots s'enteren. Puc donar fe que ni vosté ni el seu govern, tampoc el Partit Popular ni tampoc el Grup Parlamentari Popular, han renunciat, en cap moment, als nostres drets sobre el transvasament dels sobrants del riu Ebre a la nostra comunitat. Clar està que respectem els drets de regadius tradicionals i també les necessitats ecològiques del delta. (Aplaudiments)

No acceptem tampoc la supressió, ni tan sols la reducció de cabal del transvasament Tajo-Segura. I continuarem defensant una nova presa d'aigua al Xúquer-Vinalopó, que garantisca aigua de qualitat també per a abastiment.

L'aigua és essencial per al nostre desenrotllament econòmic i social. I sempre tindrà el suport del Grup Popular perquè seguisca realitzant les importants gestions que ve fent des de 2011 davant del Govern d'Espanya.

Per tot això, senyor president, el Grup Parlamentari Popular considera importantíssima i transcendent la declaració de política general que ha fet davant de la cambra. I l'anima a que seguisca per eixa línia, el full de ruta que vosté mateix ha traçat i els resultats positius del qual ja són una realitat.

Quant a la reestructuració de les institucions que proposa a la cambra, estem d'acord en totes elles i les recolzarem: la reducció del nombre de diputats de Les Corts a 79; la revisió de l'estructura de tota la resta d'institucions de caràcter consultiu, a fi de reduir els seus gastos un 20% -gastos de funcionament, clar està- i complir també els objectius del dèficit; i, naturalment, també que determinades institucions, com és el Consell Jurídic Consultiu, el Consell Valencià de Cultura, com és l'Acadèmia Valenciana de la Llengua i com és el Comité Econòmic i Social, rebaixen la seua composició a un 50%.

El Partit Socialista no ho accepta. Clar, no accepta el que vosté proposa perquè, com ells pensen en el tripartit, els seus socis de govern li han dit: «¡Eh! ¡Quieto parao! , perquè si baixem a 79 és possible que mosatros no entrem». Eixa és la realitat.

No es tracta de cap retrocés democràtic, ni cap pèrdua d'autogovern, com alguns, que inclús viuen del sistema, però que estan contra ell -que ho ha dit vosté perfectament- afirmen. Es tracta d'una reforma conjuntural per motius d'austeritat en un moment en què cal reduir el gasto prescindible i garantir els millors servicis de caràcter social als ciutadans.

Cal seguir ajustant-se el cinturó -mosatros els primers -, eliminant gastos innecessaris i reduint aquells que, sent necessaris, estan supravalorats. Tota pedra fa paret, per a eixir com més prompte millor de la crisi. La Bíblia parla de set anys de vaques grosses i set anys de vaques flaques, i no és ninguna broma. Ara estem vivint, com sabem vostés, els set anys de vaques flaques. Si fem tots els esforços que estiguen al nostre abast, procurarem i aconseguirem que els set anys de vaques flaques siguen menys anys i les vaques siguen menys flaques. Tots els esforços tenen una recompensa. (Aplaudiments)

Senyor president, el balanç del seu primer any de govern ha segut qualificat per la majoria de la cambra amb nota alta, com també la seua declaració de política general. Les Corts l'han escoltat, inclús han discutit, encara que l'oposició no té alternatives. Ha quedat demostrat. Ningú, absolutament ningú pot tindre cap dubte sobre quina serà la seua política en els pròxims mesos, centrada -conforme ha dit- en el que més interessa i preocupa els valencians: l'economia, el seu creixement i la generació de llocs de treball. Es pot dir més alt, però no més clar. Vosté, senyor president, ho ha exposat amb claredat i brillantor, assenyalant a més un full de ruta que, per descomptat, el Grup Parlamentari Popular assumix i posa ja en marxa.

Però, junt a això hi ha altres factors importants en matèria d'infraestructures que també ens ajudaran a eixir de la crisi. De l'AVE ja hem parlat, però vull felicitar la seua senyoria per l'arribada de l'AVE al Vinalopó. Han segut molts anys esperant-lo i li recorde, senyor president, que ja en el segle XIII el rei en Jaume, en Jaume I, deia: «Caldrà portar el sobrant de la sèquia reial a les comarques del sud del regne, perquè allí els aprofiten, i així evitarem les riuades. » Per tant, ja pot descansar el conqueridor. (Aplaudiments)

Del corredor mediterrani, històric eix de les seues gestions a Europa, van aconseguir en octubre passat la seua inclusió en la xarxa bàsica transeuropea de transport. També el compromís i acord del Ministeri de Foment per a la implantació de l'ample internacional del tercer carril del corredor mediterrani, i la seua inclusió en una línia pressupostària que avançarà considerablement la seua posada en servici. Les seues gestions per a desbloquejar l'AVE a Alacant ha donat resultat. En juliol es va adjudicar l'últim tram de muntatge de vies que faltava i que ens oferix la garantia que l'AVE arribarà a Alacant el pròxim any. Aplaudim també l'anunci de l'arribada de l'AVE a Castelló per al 2015.

En el que a hisenda es referix, el senyor president té el suport del Grup Parlamentari Popular per a continuar exigint davant el govern d'Espanya la revisió de l'actual model de finançament autonòmic, perquè siga més just per als valencians. També pel nostre suport per intensificar la gestió tributària i la prevenció del frau fiscal.

Quant a les lleis que ha anunciat, el Grup Parlamentari Popular estudiarà eixes lleis i el recolzarà com sempre ha fet. Les que ja tenim en tramitació i les que vosté ha anunciat que va a presentar.

Finalment, senyor president, jo vull felicitar-lo per la seua magnífica intervenció i per l'austeritat i eficàcia del seu govern, de la qual tant s'ha parlat, i agrair-li com a valencià que sóc que a més se sent molt orgullós de ser-ho, el compromís que demostra cada dia en la nostra comunitat, i la defensa que ve fent de la seua denominació, de la seua demarcació territorial, de la nostra nacionalitat històrica, de la nostra llengua clarament diferenciada i l'idioma valencià, del nostre dret foral. En definitiva, de les nostres senyes d'identitat que tant volem i respectem, perquè són les autèntiques del poble valencià, heretades directament de l'històric Regne de València.

Senyor president -i acabe fent un reconeixement al Grup Parlamentari Popular-, vosté té un grup lleial, homogeni, dispost a treballar en tot moment, dispost a defensar (aplaudiments) les iniciatives que vosté planteja a la cambra, un grup parlamentari que el recolza a vosté, que és lleial i solidari en tots els seus components, i del qual jo me sent enormement orgullós i a més satisfet de la col·laboració que estan prestant.

Senyories, com diu el president: som valencians, i estem orgullosos de ser-ho.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Maluenda, per l'esforç realitzat per les seues cordes vocals. (Rialles)

Té ara la paraula el molt honorable president de La Generalitat.

El senyor president del Consell:

En primer lugar, quiero agradecer el respaldo y el apoyo del Grupo Parlamentario Popular. Hoy ha sido un día intenso, un día donde hemos expuesto lo que son nuestras propuestas para este período de sesiones. Un momento difícil para toda la Comunidad Valenciana, pero sin embargo hemos sabido transmitir lo que es la fuerza, la responsabilidad y el sentido común que precisan los valencianos y esperan de nosotros. He tenido ese respaldo del Grupo Popular y sobre todo, y lo que debo agradecerles, es que siempre han estado del lado de aquellas cuestiones que necesitan los valencianos, que en ningún momento no ha habido nada que les haya distraído de lo que es su obligación, su compromiso y su responsabilidad. Y por eso, yo también me siento muy orgulloso de pertenecer al grupo del Partido Popular. (Aplaudiments)

Durante el día de hoy les he hablado de sentido común, de responsabilidad y de compromiso. Esta comunidad no necesita otra cosa. Tenemos que trabajar de forma leal, comprometida y con mucha responsabilidad. Y estas cuestiones no solo afectan al Grupo Popular o al gobierno. Es una labor de todos, y espero que en este nuevo período de sesiones, porque son muchas las cuestiones que necesitan los ciudadanos, seamos capaces de ser responsables, leales, solidarios y comprometidos todos.

La Comunidad Valenciana tiene carácter propio. Durante muchos años ha sabido transmitir lo que es nuestra historia, saber apoyarse en sus tradiciones, en su cultura, en su lengua. Hemos determinado lo que son nuestras señas de identidad, hemos sabido determinar lo que es nuestro futuro, y sobre todo son muchas las personas que han estado trabajando en este sentido. Treinta años de Estatut de autonomía no han hecho más que reafirmar lo que es el pueblo valenciano, y eso nos ha hecho ver la importancia y la necesidad que el campo y la fórmula de las autonomías ha hecho de positivo para esta comunidad y para este país. Hemos sido los verdaderos garantes de los servicios y prestaciones que necesitaban nuestros ciudadanos. Les hemos dado educación, sanidad, les hemos hecho infraestructuras, equipamientos, nos hemos preocupado de aquellas personas que más lo necesitaban. Por eso, más que nunca debemos darnos cuenta de cuál es el papel de las autonomías.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Gracias. Moltes gràcies, senyor president.

Senyors diputats, a partir d'este moment s'obri un període, un termini de trenta minuts, perquè els distints grups parlamentaris puguen presentar les propostes de resolució. Una vegada finalitzat, se reunirà la mesa i posteriorment la Junta de Portaveus que estimem que queda convocada -si n'hi ha alguna altra variació, se'ls cridarà- a les nou de la nit.

Moltes gràcies.

Se suspén la sessió fins demà a les deu del matí.

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 47 minuts)

