Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 28 de febrer de 2019. Comença la sessió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 93. Segona reunió.

El senyor president:

Senyories, es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Comunique a les seues senyories que per tal de donar compliment a l'article 81. 4 de l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana i a l'article 129. 5 del Reglament de les Corts Valencianes, la Junta de Síndics, en la reunió de dimarts 26 de febrer, va acordar l'alteració de l'orde del dia del ple en el sentit d'incloure com a punt 11 bis, immediatament després de les preguntes d'interés general per al president del Consell, el següent nou punt: «Acceptació, si escau, de les modificacions que figuren en el missatge motivat transmés per les Corts Generals en relació amb la tramitació de la Proposició de llei orgànica de reforma de l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovada pel Ple de les Corts Valencianes del 9 de març del 2011. »

Si no n'hi ha cap inconvenient per part de les seues senyories, procedirem a l'alteració de l'orde del dia del ple i, per tant, inclourem el nou punt 11 bis.

D'acord, doncs queda inclòs un punt important de la reforma de l'Estatut d'autonomia que substanciarem després de la sessió de control.

Compareixença del president del Consell, senyor Ximo Puig i Ferrer, per a respondre les preguntes d'interès general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 123. 979, 123. 980, 123. 981 i 123. 982)

El senyor president:

Passem al punt 11 de l'orde del dia que és: «Compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris. » Coneixen el procediment i, sense més dilació, done la paraula a la síndica portaveu del Grup Parlamentari Popular.

L'escoltarem amb silenci.

La senyora Bonig Trigueros:

Gràcies, senyor president.

Membres del Consell.

Y, en segundo lugar, señor presidente, usted aludió a que había que acabar con la confrontación y con la crispación. ¿En serio, señor Puig? Usted, que no ha recibido en cuatro años a los padres de la concertada, que lleva más de treinta sentencias condenatorias de los tribunales diciendo que su política educativa vulnera y conculca el derecho fundamental a la educación y a la libertad de los padres; usted, que la señora vicepresidenta dice que no informa sobre el traslado de menores a Buñol, Alborache, a Paterna, L'Eliana, por no añadir y echar más leña al fuego cuando ella solicitó un pleno monográfico y dio a conocer datos concretos y presuntamente atribuyó hechos delictivos a personas (aplaudiments) que hoy la justicia ha archivado. ¿Han pedido ustedes perdón por eso?

Mire, acabo esta intervención con un párrafo -atentos todos- del último discurso que pronunció el 18 de julio de 1938 el presidente Azaña, el presidente de la Segunda República. Dijo: «Pero es obligación moral, cuando se acabe la guerra, sacar de esta lección el mayor bien posible. Y cuando la antorcha pase a otros hombres, a otras generaciones que les hierva la sangre y el genio español vuelva a enfurecerse con el odio y con la intolerancia, que piensen en los muertos y que escuchen esa lección, el mensaje de la patria eterna que dice a todos sus hijos paz, piedad y perdón. » Presidente, paz, piedad y perdón. Menos pasado y más presente, futuro y esperanza, presidente. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La pregunta serà contestada pel president del Consell.

El senyor president del Consell:

Molt bon dia, senyor president.

Senyora Bonig, home, jo crec que anem avançant, no? Llegir Azaña és millor que llegir Thatcher. Crec que és un avanç substancial.

I mire, si algú s'ha destacat durant anys i anys en generar espais de confrontació ha segut vosté i el seu partit. (Aplaudiments) Vostés són els que han generat la confrontació. I ara, ara, ara a més a més, com és habitual, s'apropien de les banderes, intenten generar una crispació, una confrontació. Eixe és el seu espai en què, efectivament, vosté és una deixebla molt avançada. Perquè moltes vegades vosté està molt més allà en els seus posicionaments que altres més ultres que hi han en eixe espai.

Mire, respecte a la situació política, econòmica, ha millorat. Ha millorat la situació econòmica, ha millorat la situació política i ha millorat la situació ètica, que també és molt important. S'ha generat un escenari d'estabilitat, d'honradesa i de diàleg, que ha permés que tots els indicadors econòmics i socials vagen millor. I nosaltres, per primera vegada en molts anys, tenim menys atur que la mitjana nacional, la qual cosa significarà que allò que vostés dien en la campanya electoral, que si guanyaven els progressistes ací hi hauria un caos econòmic, tot el contrari. Tots els indicadors són millors! Alguna cosa haurà fet bé este govern.

Mire, en el cas de l'ocupació, a més, molt especialment. No només s'ha baixat pràcticament 10 punts de la taxa d'atur, sinó que a més a més en les noves indicacions que hi han és probable que l'any que ve ja siga 11 i en la propera legislatura, si continua el govern progressista, baixarem del 10% d'atur.

Per tant, senyora Bonig, la situació ha millorat econòmica i socialment, però també ha millorat èticament. Sap? , esta setmana s'ha fet pública l'obertura del judici de l'accident del metro. Tretze anys després. Ha estat gràcies al coratge cívic de l'associació de víctimes del metro. (Aplaudiments) Un coratge cívic extraordinari. El primer que va fer este govern quan va arribar, la vicepresidenta i jo vam rebre institucionalment, i els vam demanar a les víctimes del metro per la seua falta d'humanitat, per la seua falta de mínima categoria ètica.

I, vostés, després de tretze anys, encara ara, encara ara, no han assumit la seua responsabilitat política.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Té la paraula la síndica del Grup Parlamentari Popular, Isabel Bonig, per acabar de formular la pregunta.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyories, per favor. (Aplaudiments)

Senyories, demane silenci perquè l'oradora acabe de formular la pregunta.

La senyora Bonig Trigueros:

Sé que les molesta pero es con quien están ustedes pactando, (inintel·ligible) . , con Bildu, con Esquerra Republicana, con el PDECAT, (aplaudiments) con quienes han roto España y son amigos, que brindan con Otegi.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Bonig. (Remors)

Senyories, demane silenci.

Escoltarem la resposta del president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyora Bonig.

Espere que això que vosté anuncia siga a través d'unes eleccions. Un pequeño detalle. Però, com que, (remors) mire.

El senyor president:

Senyories, per favor.

Senyories!

El senyor president del Consell:

És que supose que els ciutadans els importaran alguna cosa. Espere jo.

Però, mire, li vaig a dir una cosa. Volen fer el favor de callar, per favor? , és que aixina no és possible. És que estan permanentment igual, sempre.

Mire, fins al darrer moment continuaran sent com són. Punt final.

Nosaltres som la sexta comunitat que més invertix en concertada. I els 1. 400 milions d'euros, efectivament, l'aliança seua, d'ells, i dels independentistes han fet que no arriben a la Comunitat Valenciana. Eixa és la realitat! (Aplaudiments) Han votat junts contra els valencians, una vegada més. És aixina.

I, per cert, ahir, sense anar més lluny, ahir en el Congrés vostés van votar amb el PDECAT, per a mantindre privilegis van votar amb el PDECAT. Què passa? Clar! , si això és aixina. Han votat molts anys, per cert, amb el PDECAT. No és una cosa, no és una cosa d'ara, no és una cosa d'ara.

Mire, jo crec que hi ha hagut en este temps moltes qüestions que han millorat substancialment, i això els ciutadans ho saben. Ho saben d'una manera ben evident i.

El senyor president:

Senyories, per favor.

Un segon, president.

El senyor president del Consell:

Ho saben perfectament. Saben que quan vostés estaven governant hi havien 14. 000 persones que podien tindre accés a un medicament de l'hepatitis C que els solucionava la seua vida i vostés van dir que no. Ho saben. A eixes no els ha millorat la vida? O no els ha millorat la vida (aplaudiments) al 1. 200. 000 persones dels copagaments, no els ha millorat la vida? O a les 400. 000 famílies de la gratuïtat dels llibres de text, no els ha solucionat la vida? Clar, vivien millor quan estaven vostés i pagaven els llibres de text. Això a qui li ho van a explicar? Clar que ha millorat la vida dels valencians i de les valencianes! Això és indiscutible.

I ha millorat la gestió. Perquè sí que és veritat que les rèpliques del terratrèmol de la corrupció estan permanentment pendents. I l'herència enverinada cada dia apareix de nou. Avui, sense anar més lluny. L'ITV, 80 milions d'euros que els tribunal condemnen La Generalitat per la seua mala gestió! (Aplaudiments)

Continuem. Per exemple, hi ha un. Coses que ja són imputables directament a la senyora Bonig, no sols al Partit Popular com, per exemple, el TSJ quan condemna La Generalitat per l'autovia CV-95, eixa que se demana a Oriola i que està molt bé que se demane, però que per la seua culpa hem de pagar 9,4 milions d'euros. Com també l'avinguda de Dénia, 14 milions d'euros! Són 134 milions d'euros només per les sues malifetes, per la seua inconsistència en la gestió. Perquè no només hem governat millor allò social sinó també hem governat millor allò econòmic.

I li anuncie una cosa en esta qüestió de la corrupció. La Generalitat, li anuncie, se personarà també en el cas Erial per a recuperar els diners que vostés ahí també han robat.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Escoltarem la pregunta de la diputada Beatriz Gascó.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Gascó Enríquez:

Mire, usted ha consentido, entre otras muchas cosas, que para conmemorar el Nueve de Octubre se celebren diadas del País Valencià en institutos. (Veus i soroll de papers) Ha consentido que a los alumnos se les haga exhibir banderas catalanas. Ha consentido que en un aula se consideren fascistas nuestras tradiciones. Y ha consentido que en canciones infantiles se les diga que las madres son unas pesadas y que se cuestione su papel.

El senyor president:

Senyories.

La senyora Gascó Enríquez:

Es inadmisible, es una auténtica vergüenza que desde el Partido Popular no vamos a consentir, mal que les pese. Y, por eso, vamos a denunciar todos y cada uno de sus intentos de querer imponer su ideología en las aulas.

El senyor president:

Senyories.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Li contestarà el conseller d'educació i cultura.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies. (Veus)

El senyor president:

Un segon, senyoria.

Escoltarem en silenci la resposta del conseller d'educació.

Té vosté la paraula, senyoria.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Li costarà moltes campanyes de màrqueting poder distanciar-se d'eixa imatge de radicalitat, entre altres qüestions, si seguixen acusant d'adoctrinament els grandíssims professionals de l'educació valenciana. (Aplaudiments) Sempre estarem al seu costat.

I, mire, li vaig a dir per què. És que no només li ho dic jo. Vosté acaba de dir unes acusacions molt greus, les porta dient tota la setmana, sobre un programa preciós que s'està fent a Castelló, que s'anomena «l'Escola Canta». Mire, (veus) no li ho dic jo, no li ho dic jo, li ho diuen tots els sindicats de treballadors i treballadores de l'educació, li ho diuen tots els directors i directores de l'escola, (veus) i li ho diuen.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

. i li ho diuen, curiosament, també la direcció del centre de les carmelites de Castelló, (veus i aplaudiments) que diu que és un magnífic projecte i que deixa a vosté en la radicalitat total de l'extrema dreta que l'únic que sap és assenyalar a aquell que pensa diferent, que l'únic que sap és dir (inintel·ligible) . banderes perquè la gent odie, en lloc d'estimar. (Veus)

Llija's la carta de les carmelites i vorà què és el que diu, un projecte magnífic d'amor al prójimo. Això és el que estimem totes i tots. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Escoltarem en silenci l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

Té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Contestarà el conseller d'hisenda.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Més d'una vegada he dit en este hemicicle que quina poca vergonya. (Rialles) El partit més corrupte de la història democràtica d'Espanya (protestes) diu ara (aplaudiments).

El senyor president:

Senyories, per favor. (Veus)

Senyories.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

No ho dic jo, no ho dic jo; ho diuen els tribunals, ho diuen els tribunals. Per favor, per favor. (Aplaudiments)

I, a més, fa gràcia, fa gràcia que ara parle el Partit Popular per la boca del fill polític del senyor Carlos Fabra. (Veus i aplaudiments) Anem a vore, de què estem parlant? De què estem parlant? És a dir, una mica de serietat.

Escolteu, (veus) si alguna cosa ha fet.

El senyor president:

Senyories, per favor. (Veus)

Senyories, per favor, deixarem. Jo puc entendre que la resposta no agrade, (veus) però el que no puc entendre és que s'interrompa sistemàticament l'orador que està en l'ús de la paraula.

Demane silenci i respecte per a l'orador, en este cas el conseller d'Hisenda i Model Econòmic, senyor Vicent Soler. Demane silenci.

Disculpe la interrupció, conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Com diu molt bé el president, ací no és un problema de corrupció, que hi ha hagut a manta, com estem descobrint hui mateix en el tema de les ITV, no, no. El problema és la mala gestió, la gestió absolutament roïna que ha fet que els diners dels valencians se'n vagen per canaleres rares, perquè hi havia una opacitat absoluta.

Si alguna cosa ha canviat en la gestió és la transparència absoluta, la transparència absoluta que fa que, finalment, pugam aixecar. , alçar la hipoteca reputacional d'un país que estava assenyalat, això sí, per l'opinió pública espanyola com una ciutat corrupta i no ho som, com este govern ha demostrat. (Aplaudiments i se sent una veu que diu: «Molt bé. »)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyories, continuarem amb la sessió de control. Ara amb la pregunta que formula el síndic del Grup Parlamentari Compromís, il·lustre diputat Fran Ferri.

Senyor Ferri, quan vosté vullga.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, president.

Senyor president, hui, des de Compromís, volem conéixer quines mesures i metodologies del govern del botànic haurien de traslladar-se al govern central.

El senyor president:

Senyories, per favor, demane silenci.

El senyor Ferri Fayos:

. per a garantir un govern estable, que millore la vida dels ciutadans i les ciutadanes.

I ja és simptomàtic que hui pugam fer esta pregunta, parlant de traslladar a Madrid el que s'està fent ací, com a govern del botànic, perquè com han canviat les coses en quatre anys. Fa quatre anys, quan eixíem de la nostra terra i dèiem que érem valencians, el primer de què ens parlaven era de la corrupció.

Perquè, clar, si fa quatre anys haguérem parlat de traslladar a Madrid el que s'estava fent a la nostra terra, de què hauríem estat parlant? Què anàvem a traslladar? Com unflar una televisió pública fins a acumular més de mil dos-cents milions d'euros per a acabar tancant-la? Com convertir una visita del papa en un nou escàndol de corrupció? Com manipular una comissió d'investigació i insultar les víctimes del metro?

Què anàvem a traslladar a Madrid com als nostres referents de bon govern? A Blasco? A Cotino? A Ortiz? A Camps? Per cert, a Camps encara el podem posar de candidat al congrés. Ell, l'altre dia, en la comissió va dir que se siente fuerte, que tiene ganes de hacer campaña electoral. (Aplaudiments)

Afortunadament, tots eixos noms, eixes pràctiques, eixos escàndols, formen part del passat. Recorde com en aquells anys intentàvem fer pedagogia allà on anàvem i dèiem i explicàvem que la corrupció no era valenciana, que la corrupció era dels governs del Partit Popular. La corrupció tapava totes les coses bones que passaven en la nostra terra perquè, això sí, els valencians i les valencianes mai no hem abandonat les nostres ganes de viure millor, d'avançar, de progressar. Per això, alguns grups combatíem amb tanta força la corrupció, perquè era la millor manera de començar a construir un futur millor.

I on estaven uns altres? Doncs, bé, alguns estaven en el govern de Camps; altres, que ara s'han canviat de jaqueta i ara van de carabassa, estaven en el sector zaplanista; i altres, com el senyor Cantó, que ara es passegen molt per estes Corts, estaven en Canal 9, cobrant 134. 000 euros en una televisió que no criticava, però que ara sí que critica.

És a dir, mentre alguns grups ens deixàvem la pell per lluitar contra un sistema corrupte, altres vivien molt bé. Mentre alguns grups patíem amenaces i intimidacions, altres li deien a Camps que era el millor president de la història.

Per tant, senyor president, no ens sorprén que ja hagen anunciat que es posaran d'acord amb la ultradreta per tornar a obrir les institucions als amics de Zaplana, Camps, Cotino i Blasco. No ens sorprén que els que no van fer res per a combatre el règim del Partit Popular ara estiguen treballant perquè tornen a les institucions valencianes.

Però, davant eixe passat al qual no volem tornar els valencians i les valencianes, hem demostrat que hi ha una altra manera de governar, que no només era necessària, sinó que, a més, ha sigut possible.

Se'n recorden de mil, dos mil, tres mil, fins a. , tal? (Remors) Ara ja no comptem de mil en mil els bitllets de la corrupció. Ara comptem de mil en mil els xiquets que ja no han de pagar pels seus llibres de text quan comença el curs, (aplaudiments) o els dependents que han entrat en el sistema, o les famílies que ja no han de pagar el copagament, o els estudiants que paguen menys taxes i que tenen més beques.

Ara, quan eixim per ahí del nostre país, ja no se'ns coneix pel Ferrari aquell, se'ns coneix perquè rescatem gent que va directa a la mort en el mar Mediterrani perquè portem ací a l'Aquarius. Per cert, en la Mediterrània continuen morint xiquets i xiquetes, famílies senceres. Així que, davant de la inacció de molts governs de la Unió Europea, a vostés, que parlen amb ministres, els demane que facen alguna cosa, que parlen amb ells.

En definitiva, senyor president, quasi quatre anys després d'aquell maig de 2015, comptem amb totes les mesures per a ser referents, per a ser referents.

Nosaltres no ens hem amagat mai, volíem un botànic en 2015 i continuem volent un botànic en 2019. Volíem i volem un botànic ací, a La Generalitat. Volem en els nostres pobles i ciutats un botànic. I també el volem a Madrid, a partir del 28 d'abril.

El govern del botànic no només representa totes les polítiques que hem posat en marxa per a millorar la vida de la gent, també representa treballar amb honestedat, representa entendre els problemes del dia a dia de la gent i posar solucions, representa estabilitat. Se'n recorda quan ens deien: vais a durar unos meses, el gobierno de coalición será un caos? Doncs, mire, este Consell el més estable de la història, quatre pressupostos aprovats en temps i forma, (aplaudiments) i això passa perquè totes les decisions les prenem de manera conjunta i dialogada, totes les decisions.

Per això, des de Compromís, creiem que el govern valencià té un repte per davant: explicar que en este racó del món, en este xicotet país, moltes vegades invisibilitzat, estem treballant bé i ho estem fent amb una cosa en el cap, treballar pels interessos dels valencians i les valencianes, millorar la vida de la gent i evitar que torne la corrupció a les institucions. Això és el que hauríem d'exportar a Madrid i nosaltres amb això sempre estarem d'acord.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Li contestarà el president del Consell.

President, quan vosté vullga.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Efectivament, crec que s'ha actuat des de l'assumpció de la realitat política per intentar canviar la societat, per tal de millorar la societat. I eixe és l'objectiu que ha de tindre qualsevol govern, però que este ho ha tingut clar des del primer moment.

Teníem greus problemes. Teníem una hipoteca reputacional enorme. Teníem una hipoteca econòmica terrible. I teníem una hipoteca social de fractura, de desigualtat enorme.

I, efectivament, jo crec que sí que hi ha una qüestió que és traslladable, que és absolutament traslladable, i és que cal parlar, cal consensuar, cal assumir la diversitat de la política i cal gestionar eixa diversitat d'una manera generosa i sabent que no sempre u té la raó i, fins i tot, pensant que té la raó, doncs, és evident que cal acordar. I això és un element fonamental per a entendre la democràcia. I eixe és un dels problemes greus que passen en estos moments en la societat espanyola en què, evidentment, hi ha gent que no vol ni parlar, que no vol ni dialogar, que a vegades sí que voten junts, però. , però això és una altra cosa.

Jo crec que, efectivament, la democràcia és diàleg i, evidentment, la democràcia és mantindré les lleis i defensar les lleis i defensar l'estat de dret. Però el diàleg és consubstancial a la democràcia.

Per tant, crec que això és el que hem fet ací. I ho hem fet amb respecte a la societat, a tota la societat, a la gent que no ha votat els grups que sostenen este govern, amb respecte permanent, amb diàleg permanent.

I, de fet, quan a vegades es plantegen qüestions com la concertada, ho he dit abans, és que hi ha més aules ara concertades que abans. Per tant, efectivament, el que nosaltres volem és potenciar l'ensenyament públic, és la nostra obligació; però això no vol dir, en absolut, que es vullga fer una política en què no s'entenga també la realitat social d'esta comunitat.

Això s'ha fet, s'ha fet permanentment, en tots els àmbits, en els àmbits empresarials, clar, en els àmbits empresarials i en tot el que signifiquen les ajudes a les empreses en la presència exterior. Tot això s'ha estat recolzant. Perquè evidentment, este és un govern que ha partit que volia ser útil per a la societat valenciana, que volia normalitzar la societat valenciana, que volia que els ciutadans d'esta comunitat, quan isqueren fora, se sentiren ben orgullosos i que ningú haguera de baixar mai més la cara.

Això és el que s'ha fet en este temps.

I, per tant, evidentment que jo crec que són traslladables moltes de les iniciatives. Algunes de les iniciatives de caràcter social que s'han fet, molt importants. Necessitem el suport, a més, del govern central perquè hagem duplicat les persones ateses en el sistema de dependència. Però, clar, és que necessitem els recursos que no ens donen i que la llei diu, perquè eixa llei també cal complir-la, entén? Eixa és la realitat.

Necessitem, per tant, un govern lleial amb la Comunitat Valenciana. A nosaltres, a vosté i a mi i als grups que representem, ens agradaria un govern progressista a Madrid. Però jo li dic que siga el govern que siga el que cal tindre és, almenys, lleialtat institucional, que és la que hem patit en una llarga. ; una falta de lleialtat institucional que hem patit en durant uns anys, en la majoria d'esta legislatura, una falta absoluta de lleialtat institucional amb la Comunitat Valenciana.

Per això, jo crec que són traslladables les maneres de fer política i és traslladable el contingut de les polítiques. I en això vosté ha fet referència.

Algunes, en estos 8 mesos de canvi de govern, ja s'han produït: la universalització de la salut. I n'hi havia moltes mesures, que hem aplicat ací, que s'anaven a aplicar en un projecte de pressupostos que la triple aliança d'independentistes, Partit Popular i Ciudadanos s'han carregat, 1. 400 milions d'euros, que s'han carregat. I que encara no han donat cap explicació els diputats i diputades valencians, per què han votat en contra d'una cosa que anava bé als valencians i a les valencianes?

Per tant, en estos moments crec que s'obri una nova finestra d'oportunitat i, evidentment, els valencians també han de pensar amb tota claredat si els interessa un govern còmplice amb la societat valenciana a Madrid o els interessa que aquells que van exportar el pitjor d'esta terra puguen tindre una altra oportunitat. Avant o enrere? Jo crec que els valencians sempre miraran avant.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Passarem a la següent pregunta de control. Era la que formula, en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem, el síndic del grup, l'il·lustre diputat Antonio Estañ.

Quan vosté vullga, senyoria. O esperarem a.

El senyor Estañ García:

El senyor president:

Molt bé. Senyoria, quan vosté vullga.

El senyor Estañ García:

Bon dia, senyor Puig.

Gràcies, president.

Ha finalizado la legislatura del Congreso, una legislatura que posibilitó la primera moción de censura de la democracia, que posibilitó el aumento del salario mínimo interprofesional a 900 euros y, por los pelos, también la aprobación de la reforma de l'Estatut de 2011 -que hoy ratificaremos- aunque no se haya llegado a aplicar.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

Li contestarà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Y también, por lo que hemos propiciado desde esta mayoría diversa, de esta mayoría plural, desde esta mayoría que, además, no ha sido sectaria. Y hemos reparado derechos, desde el principio, empezando por el principio por aquellos que estaban peor. Poniendo todos los recursos disponibles para aquello que podía ser una realidad inmediata, había un medicamento y había enfermos y se les negaba y no se les dio. Y nos ha costado muchos recursos, claro que sí, pero se han salvado 15. 000 vidas

Y eso es tan extraordinario, y ha sido política, sabe, es que eso ha sido política. Y también esas personas que tenían que elegir entre seguir el tratamiento o no seguirlo, 1. 200. 000 personas -a ellos no les importa, yo lo sé- pero es así, 1. 200. 000 personas que les habían subido los copagos, les habían metido los copagos que tenían que elegir entre darles a los nietos comida o el medicamento -se ríen, pero es así, desgraciadamente. - (Aplaudiments)

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyor Daniel Geffner, per a reformular la pregunta.

Senyoria, té vosté la paraula.

El senyor Geffner Sclarsky:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Geffner.

Contestarà la consellera de sanitat.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, escoltarem ara en silenci la diputada Beatriu Gascó, que farà la pregunta al Consell.

La senyora Gascó Verdier:

Bon dia, senyories.

Bon dia, honorables president i consellers.

Les temperatures anòmales d'aquest mes de febrer no són ja una anècdota, per desgràcia, no són una bona notícia, i el fenomen Greta Thunberg està creixent al llarg de tot el continent. És una bona notícia que els jóvens reaccionen, és una pèssima notícia que ho facen per les raons que ho estan fent. Fridays for Future arriba també al País Valencià i esperem que els valencians i valencianes jóvens també s'unisquen.

Ens preguntem, davant les promeses incomplides per l'anticipació de les eleccions i el pla nacional de clima i energia presentat la setmana passada, ací a la Comunitat Valenciana, estem complint els objectius de reducció a menys del 7% de les emissions, com s'ha compromés Espanya?

Estem de veres avançant en el compliment d'eixos objectius, però sobretot en aconseguir atorgar un futur per a este planeta i per a les generacions més jóvens?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà la consellera d'agricultura i medi ambient.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem, senyories, al següent grup parlamentari, en la pregunta de control, amb la síndica del Grup Parlamentari Ciudadanos, Mari Carmen Sánchez, té la paraula. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Sánchez Zamora:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el president del Consell a la pregunta formulada. Quan vosté vullga, president.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Ha sido una pérdida de oportunidad (aplaudiments), pero usted ha participado en esa pérdida de oportunidad. También es una pérdida de oportunidad votar en contra, o no votar, en el tema del Estatut d'autonomia, que al final es un paso adelante del autogobierno. Pero bien, esa es su posición, que yo respeto.

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Per acabar de concretar la pregunta, la síndica del Grup Ciudadanos té la paraula. Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

Senyories, demane silenci per a escoltar l'oradora.

La senyora Sánchez Zamora:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem la resposta del president del Consell. Senyories, escoltarem la resposta.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

President, un segon, president.

Senyories, demane silenci…

El senyor president del Consell:

Pero en cualquier caso, en cualquier caso, señora Sánchez, ¿usted se cree de verdad esto del adoctrinamiento? ¿Usted se lo cree? ¿Se cree que el señor Marzà les inculca de una manera demoníaca a todos los profesores, que son los mismos que había…? No, hay más, hay 6. 000 más, vale sí. (Aplaudiments)

Pero ustedes, ¿por qué les faltan al respeto? De verdad, ¿por qué les faltan al respeto a los ciudadanos, a la inteligencia de los ciudadanos? No a los de Ciudadanos, Ciudadanos, a los ciudadanos en general (rialles).

Si de hecho, además, últimamente hasta la concertada ha hecho declaraciones a favor de cómo se está tramitando la nueva asignación de recursos. Por tanto, sinceramente quieren caricaturizar la realidad, pero es que la realidad les ha sobrepasado.

El senyor president:

Senyories, és que és impossible. Jo crec que ja és mala educació. Demane silenci. Demane silenci. I ordre. I no… Si alguna de les seues senyories ha de parlar, que ixca fora, perquè ara qui està en l'ús de la paraula és el president del Consell. I és una falta de respecte i de mala educació.

Disculpe la interrupció, president.

El senyor president del Consell:

Jo és que crec que sincerament que…

El senyor president:

El senyor president del Consell:

O sea, yo lo hago desde. lo hago desde el máximo respeto. Oiga, pero si usted. , pero, ¿sabe lo que me están diciendo cada día ustedes? Si me han dicho de todo, nos han dicho de todo. Pero yo no les digo nada. (Veus)

El senyor president:

Senyories.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Escoltarem en silenci la pregunta que formula la diputada Mercedes Ventura.

Senyories, demane silenci.

La senyora Ventura Campos:

Aquí los únicos que faltan al respeto a los profesores son ustedes cuando no les pagan, ustedes cuando los profesores se tienen que ir a manifestar a la puerta de la conselleria. (Aplaudiments)

Aquí, no lo digo yo, lo han denunciado los interinos, interinos a los que se les ha plantado en la puerta de su conselleria.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el conseller d'educació.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Mire, Sòcrates -que crec que el coneix molt bé- deia que, abans de parlar, u ha d'aplicar un filtre, i és el filtre de dir la veritat, parlar bé. parlar bé d'algú o d'alguna cosa i que allò que diu siga pràctic. Vosté normalment no n'aplica ningun dels tres. I estaria bé que això ho aplicara.

La senyora Ventura Campos:

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Mire, ¿sap què passa? És que ara és quan estan cobrant els sexennis d'interins, és ara en este govern. És ara quan s'està cobrant.

¿Sap què passa? Que no només cobren els sexennis els interins, sinó que cobren juliol i agost, que fins ara no es pagaven. I ara cobren juliol i agost. , que ho estan cobrant. (Aplaudiments)

¿Sap què passa? Que amb eixes baixades d'impostos que vostés volen, el que passaria en eixos funcionaris que se n'han d'anar perquè no en són prou, és que encara en serien menys. I això és el que vostés estan proposant, que encara n'hi haja menys funcionaris, menys múscul per a poder pagar les nòmines.

Nosaltres, ¿què proposem? Beneficiaris, com li dia el president. Doncs que n'hi hagen 6. 000 professors més, que n'hi hagen 426. 000 alumnes que no paguen els llibres, 40. 000 xiques més amb beca de menjador i que n'hi hagen milers d'interins que cobren, que si no haguérem canviat la manera de pagar, ara en serien 6. 000 els que no hagueren cobrat si haguérem seguit fent el que els seus socis de la dreta estaven fent.

Hem introduït millores, hem posat més personal i, ara, ja per fi cobren sexennis, i juliol i agost i en treballen més. Cosa que, si governara la dreta que vosté dóna suport, no passaria. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyor Woodward, té vosté la paraula.

El senyor Woodward Poch:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Li contestarà la consellera de sanitat.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Acceptació, si escau, de les modificacións que figuren en el missatge motivat tramés per les Corts Generals en relació amb la tramitació de la Proposició de llei orgànica de reforma de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana aprovada pel Ple de les Corts Valencianes el 9 de març de 2011

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzada la sessió de control, anem a passar al següent punt, un punt que és molt emblemàtic, que culmina tot uns treballs, és el punt d'acceptació, si escau, de les modificacions que figuren en el missatge motivat transmés per les Corts Generals en relació amb la tramitació de la Proposició de llei orgànica de reforma de l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovada pel Ple de les Corts Valencianes de 9 de març del 2011 -fa quasi huit anys.

El procediment s'emmarca en l'article 81. 1 de l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana i en l'article 129. 5 del nostre reglament.

Per tant, senyories, anem a votar. És una votació que necessitarà una majoria qualificada. (Algú diu: «Dos terços») Una vegada votem, farem una explicació de vot. (Remors) Sí, sí, una vegada votem. (Algú diu: «No») ¿No? (Veus) Vam quedar en la Junta de Síndics i ho he comentat a l'inici de la sessió plenària. (Algú diu: «Para aquí, para aquí»; algú diu: «Acláralo»)

Senyories, una votació tan important requerix una presència àmplia.

Com ha dit el senyor Mata, si hem esperat huit anys, podíem esperar cinc i hem esperat cinc minuts perquè l'hemicicle estiga.

Senyories, saben vostés que la votació requerix una majoria qualificada, és a dir, dos terceres parts de la cambra, 66 vots. Una vegada votem, passarem a l'explicació de vot.

Senyories, comença la votació. Senyories, la reforma de l'Estatut d'autonomia ha estat aprovada amb 84 favorables, 0 en contra, 8 abstencions. (Aplaudiments)

S'ha culminat un treball que va començar el 9 de març del 2011 amb esta ratificació i ara passarem a l'explicació de vot.

En primer lloc, l'il·lustre diputat David de Miguel que farà l'explicació de vot. (Algú diu: «Apaga el timbre») El senyor David de Miguel farà l'explicació del sentit del seu vot.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor De Miguel Martínez:

La primera es que si ser diputado de estes Corts ya de por sí es un motivo de orgullo, pues todavía lo es más acabar una legislatura, complicada en lo político y complicada en lo personal, participando en esta votación, porque he tenido la suerte de ser diputado y, además, es que tengo la suerte de hoy tener la libertad de votar; la libertad de votar en conciencia lo que considero que es lo mejor para los valencianos y valencianas (aplaudiments), la libertad de votar «sí», sí a la reforma del Estatut, sí al autogobierno, sí a un trato justo a esta comunidad, sí a acabar con la injusticia.

Por eso, les pido, les pido por favor que ni un paso atrás ante quienes pretenden acabar con el autogobierno, con quienes disfrazan de igualdad la uniformidad, quienes reniegan de la diversidad y la pluralidad de este país, con quienes nos quieren sumisos. Háganlo por los miles y miles de valencianos y valencianas que salieron a la calle en 1977, por los cientos de alcaldes, entre ellos mi padre, que en 1979, o en esa época, pidieron el Estatuto de Autonomía. Porque la defensa del autogobierno, señorías, debe ser algo transversal que supere siglas y partidos.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor De Miguel.

Explicarà el sentit del seu vot, en nom de Grup Parlamentari Ciudadanos, l'il·lustre diputat Antonio Subiela.

Quan vosté vullga, senyoria. (Veus)

Escoltarem l'explicació de vot del senyor Antonio Subiela.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Explicarà el sentit del vot del Grup Parlamentari Podemos-Podem, l'il·lustre diputat Antonio Estañ, síndic del grup.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Estañ García:

Gràcies, president.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

Explicarà el sentit del vot del Grup Parlamentari Compromís, el síndic del grup, il·lustre diputat Fran Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, ¡ja era hora! Semblava que no arribaria mai però ací estem, en 2019, aprovant la reforma de l'Estatut que porta pegant voltes per les institucions de l'estat des de l'any 2011. I estem parlant de l'estatut del 2011, no de l'estatut del 2006, eixe sí que era el de la clàusula Camps, este no parla de la clàusula Camps, parla d'altres coses. (Veus)

Que l'alegria de hui no tape la vergonya i la falta de respecte a estes Corts que suposa que una reforma del 2011 torne huit anys després de la seua aprovació definitiva.

Però, bé, en este torn d'explicació de vot explicaré, efectivament, per què des de Compromís hem votat a favor d'esta reforma de l'Estatut. I és molt fàcil.

Votem a favor perquè estem farts d'esperar els trens de rodalies, de vore com es cancel·len sense previ avís per falta de manteniment, perquè moltes vies continuen sense electrificar o, en alguns casos, ni tan sols tenim vies, com el tren de la costa. Votem a favor perquè això s'arregla amb inversions.

Votem a favor perquè no volem que continuen morint persones a les nostres carreteres, especialment en les nacionals. I això, senyories, s'arregla amb inversions.

Votem a favor perquè volem una economia competitiva, perquè volem modernitzar les nostres infraestructures, i perquè necessitem el corredor mediterrani. I això s'arregla amb inversions.

Votem a favor perquè volem un tracte igualitari de les nostres polítiques culturals, perquè creiem que els nostres museus i centres de música han de rebre el mateix tracte que Madrid i Barcelona. I això s'arregla amb inversions.

Votem a favor perquè les nostres ciutats i àrees metropolitanes mereixen el mateix tracte que altres ciutats respecte al seu transport públic. I això s'arregla amb inversions i també aprovant la proposició de llei que ha presentat el senyor Baldoví al Congrés.

Per això i molt més votem a favor d'esta reforma de l'Estatut perquè ens hem cansant de ser sempre menys que la resta.

Alguns sembla que estan contents amb eixa situació, i per això han intentant posar pals a les rodes d'una reforma que ha hagut de superar molts obstacles, i és que Ciudadanos ha dit moltes mentires en esta reforma. Han dit que era un engany; engany, senyories, és signar una esmena entre tots els grups i, després, no votar a favor. Han dit que esta reforma és econòmicament inviable, cosa que no m'explique perquè del que parlem és d'una proporció d'inversions, i en alguns moments serà major, en altres moments serà menor, però almenys serem tractats d'una manera justa. ¿És econòmicament viable deixar als valencians sistemàticament a la cua de les inversions? ¿Això sí que es viable?

I també han dit que esta esmena és jurídicament inaplicable perquè no és vinculant, i això no és cert. Les inversions es decidiran en una comissió mixta, i el que es decidix en la comissió mixta sí que és vinculant pel principi de lleialtat institucional. En altres paraules, esta reforma no és com el programa electoral de Ciudadanos, esta reforma és d'obligat compliment. (Soroll de papers)

Però, senyories, tampoc volem ser ingenus. El problema que fins ara no hem tingut les inversions que mereixem no ha sigut perquè tinguérem necessitat d'una reforma del nostre Estatut d'autonomia. Les diferents majories podien haver invertit l'11%, podien haver invertit el 15%, s'hi hagueren volgut; però no, sempre han invertit menys de la mitjana. I, ara, el que necessitem és que açò que contempla l'Estatut siga un mínim i no un màxim, perquè després d'anys d'infrainversions el que necessitem és una compensació, necessitem inversions superiors al 10%, que és el que tenia l'últim projecte de pressupostos, i l'11% que marca l'Estatut a partir de hui necessitem que siga com un mínim i no un màxim.

Per això, creiem que és una bona noticia que pugam decidir en una comissió mixta on destinaran estes inversions de l'estat perquè cap zona de la nostra terra es queda sense cap inversió.

Senyories, no és la reforma perfecta però des de Compromís…, nosaltres també voldríem el que tenen els bascos -com vosté ha dit-, mira, ¡tant de bo! , no és la reforma perfecta però des de Compromís hem fet un esforç perquè hui pugam tindre este gran consens.

Ara, només queda una cosa pendent: que tots els grups que hui han votat a favor d'esta reforma de l'Estatut, quan toque el moment d'aprovar uns pressupostos generals de l'estat, també tinguen en compte el que diu l'Estatut que hem aprovat tots els valencians i totes les valencianes. Perquè els valencians mereixem viure millor, mereixem que els nostres interessos estiguen per damunt dels interessos dels partits.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Explicarà el sentit del Grup Parlamentari Socialista el síndic Manuel Mata.

Té la paraula, senyoria.

El senyor Mata Gómez:

Gràcies, president.

Per a nosaltres ha estat extremadament emotiu poder anar al Congrés dels Diputats a tres plenaris i a una comissió per a explicar una cosa de la que tal vegada no som massa conscients.

Si qualsevol observador no informat veu els debats del Congrés dels Diputats serà conscient que parlen moltes vegades en enfrontaments molt seriosos de coses en les que no tenen cap competència. Per exemple: allí se parla de l'educació gratuïta de zero a tres anys; o allí es parla de determinades qüestions vinculades a l'habitatge; o es parla de projectes urbanístics.

I este Estat, que ja està quaranta anys construït, ha volgut que estes coses siguen de les comunitats autònomes, que l'únic problema que tenim és el finançament que iguale a uns i a altres.

Hui hem donat un avanç espectacular. Espectacular perquè sols hi ha tres estatuts en Espanya que tenen una clàusula de salvaguarda política que vincula a tot el Parlament espanyol, sobretot en un poble que sempre ha pensat que la paraula és l'home -i jo dic, l'home i la dona-, però la paraula és l'home. El compromís polític ha d'estar una altra vegada en primera avantguarda de la discussió política. L'estatut andalús, l'estatut català i l'estatut valencià. Altres tenen el seu mecanisme de finançament estrany, que és el concert basc i el concert navarro.

Però és un avanç importantíssim, en conseqüències irreversibles si se posem d'acord. Este pressupost, el que s'ha tombat, esta coalició estranya dels amics d'ETA -Bildu, independentistes, PP i Ciudadanos- han castigat la primera aplicació directa que hi havia d'este estatut. 1. 400 milions d'euros ens han furtat els que no estimen a este poble en una votació sinistra a (inintel·ligible) . (Aplaudiments)

Però, senyories, açò va molt més enllà. Va molt més enllà perquè fa molts anys que pensàvem que ja no hauríem de defensar coses com la llibertat, com l'estat de dret, com les autonomies, inclús com la pròpia democràcia. I esta qüestió, en els atacs d'estos jinetes del apocalipsis que tornen a cavalcar del racisme, de la xenofòbia, tenen un punt de batalla determinant, que és l'estat descentralitzat. Hi ha forces populistes d'esquerres, hi ha forces populistes de dretes, però hi ha forces populistes histèriques que no entenen este estat.

Però la ignorància és molt atrevida. En esta tribuna algú ha dit que açò és la clàusula Camps. Açò no és la clàusula Camps. (Remors) No ho és. L'estatut valencià cal llegir-ho, sinó almenys els diputats de les Corts Valencianes, han de saber què està passant.

L'Estatut d'autonomia valencià té una clàusula addicional, denominada clàusula Camps, perquè va ser una introducció d'aquell vell president -que està per ahí, a vegades ve ací, al Parlament-, que es dia clàusula Camps, que el que feia era algo molt més fort, que és la incorporació automàtica de les competències que tinguera un altre estatut d'autonomia. No té res a vore en el finançament.

Però hui és un dia per a gaudir-lo, perquè ha estat la derrota de les forces que no entenen l'autonomia. És que una autonomia que equipara i iguala els ciutadans i les ciutadanes necessita unes inversions, necessita que almenys la renda per càpita de la població tinguen relació en les inversions.

És la primera vegada en la història que este parlament, en una decisió d'esta envergadura, siga capaç d'aglutinar a tantes forces polítiques. La pena és el que ens volen excloure del joc democràtic, de l'estat de les autonomies i al final acaben aliats en els que van anar a les eleccions volent carregar-se este gran invent d'este poble, que són les comunitats autònomes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Per a explicar la posició del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la síndica del grup, il·lustre diputada Isabel Bonig.

La senyora Bonig Trigueros:

Mire, señor Mata, hoy era un día de alegría y no quería empezar así, pero se lo diré. Lo que tenemos claro desde el Partido Popular y tengo claro yo que no me iré nunca de vinos ni brindaré con el señor Otegui, como sí que hizo la secretaria general del Partido Socialista de Euskadi (aplaudiments) en esa cena de la vergüenza. Nunca, jamás, por dignidad, justicia y memoria a tantos y tantos españoles de todas las ideologías políticas que dieron su vida por España y por la libertad.

Y conviene, a ustedes que les gusta tanto la memoria histórica, hacer memoria histórica en este tema, porque hace ocho años la situación no era la misma. Y no era la misma porque, mire, celebro que el señor Fran Ferri, al que tengo en gran estima y aprecio, reconozca y, vamos, se enorgullezca de esta reforma, porque en marzo de 2011 el señor Morera y su grupo ¿sabe qué decían de esta reforma, de esta cláusula? Que era una cláusula, la que hoy aprobamos, «és la clàusula de la impotència, és una autèntica vergonya», diario de sesiones.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, abans de passar al següent punt, que és l'elecció d'una vocal de la comissió executiva del Consell de Transparència, Accés a la Informació Pública i Bon Govern, anem a donar lectura a la declaració institucional que ens han fet arribar.

Declaració institucional per un esport inclusiu, lliure de masclisme i LGTBIfòbia

El senyor president:

«Declaració institucional per un esport inclusiu, lliure de masclisme i LGTBIfòbia.

»Les dones i persones lesbianes, gais, transsexuals, bisexuals i intersexuals s'enfronten dia a dia a situacions de discriminació o fins i tot a agressions pel seu sexe, la seua orientació afectivo-sexual i la seua expressió o identitat de gènere.

»Estes situacions es donen en tots els àmbits de la societat, entre elles en la pràctica esportiva. Davant açò les Corts Valencianes i els grups sotasignants ens comprometem a treballar amb tots els mitjans al nostre abast per potenciar l'esport com a eina de transformació i mecanisme d'intervenció, per a construir una societat més justa, inclusiva i respectuosa.

»Denunciar i penalitzar socialment els comportaments LGTBfòbics, masclistes, xenòfobs i discriminatoris a l'entorn de l'esport.

»Acabar amb qualsevol expressió de violència, ja siga física o verbal en els espais esportius dels camps de joc i les graderies, per a qualsevol causa i especialment per qüestions relacionades amb la diversitat sexual i de gènere.

»Equipar el reconeixement públic de les esportistes femenines respecte als masculins, així com els premis que s'atorguen en qualsevol manifestació esportiva.

»Garantir la pràctica esportiva de les persones trans i intersexuals, d'acord amb el sexe sentit, protegint els seus drets i la seua intimitat.

»I vetlar especialment en l'esport d'elit per una reglamentació que assegure les condicions d'igualtat.

»Reconéixer i situar la diversitat afectivo-sexual, l'expressió i la identitat de gènere i l'orientació sexual com a elements enriquidors.

»Utilitzar un llenguatge inclusiu, que evite les expressions discriminatòries per raó de gènere, orientació sexual i expressió i identitat de gènere.

»Fer realitat el reconeixement dels drets de les persones LGTBI en l'àmbit de l'esport valencià i en la resta de l'Estat.

»Incloure en la regulació de tota activitat esportiva els valors de la diversitat, la igualtat de tracte i no discriminació.

»Totes aquestes accions busquen la consecució d'un objectiu final: l'accés a l'esport de persones diferents en igualtat de condicions, com activitats que ens apodera, millora la nostra vida i ens ensenya a relacionar-nos i a enriquir la nostra societat amb els seus valors.

»Palau de Les Corts. 28 de febrer de 2019». (Aplaudiments)

Elecció d'una vocal de la Comissió executiva del Consell de Transparència, Accés a la Informació Pública i Bon Govern

El senyor president:

Senyories, passarem al següent punt de l'ordre, que és l'elecció d'una vocal de la comissió executiva del Consell de Transparència, Accés a la Informació Pública i Bon Govern.

Saben vostés el procediment. Està contemplat en l'article 41. 1 de la Llei 2/2015. I anem a procedir a la lectura de l'acord de la Mesa de Les Corts Valencianes per la secretària segona de la Mesa.

Té la paraula la secretària, Irene Gómez.

La senyora secretària segona:

«La Mesa de Les Corts Valencianes, en la reunió de 12 de febrer de 2019, una vegada efectuada la compareixença davant la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat de la senyora Sofia García Solis, ha acordat proclamar-la com a candidata per cobrir la vacant existent en la comissió executiva del Consell de Transparència, Accés a la Informació Pública i Bon Govern.

»Palau de les Corts Valencianes. Valencia, 12 de febrer de 2019. »

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria, Irene.

L'elecció s'efectuarà per mitjà de votació secreta per papereta, resultarà elegida la candidata que obtinga almenys 60 vots, tres cinquenes partes.

Si en la primera votació no es cobreix el lloc amb els requisits a què es referix l'apartat anterior, es realitzarà una segona votació.

Si no s'obté, d'acord amb aquestes dos votacions, la presidència podrà, si les circumstàncies ho aconsellen, interrompre per un termini prudencial el curs d'aquestes i realitzar una tercera votació.

Senyories, anem a passar a cridar a les seues senyories perquè efectuen la votació.

Senyor secretari primer, pot cridar a les senyories a…

(El senyor secretari primer crida per ordre alfabètic els diputats i les diputades perquè depositen el seu vot en l'urna)

L'escrutini.

(El senyor president procedix a l'escrutini)

Senyories, realitzat l'escrutini no s'ha aconseguit la majoria requerida de 60 vots. S'han aconseguit 58 vots. Per tant, si tots els síndics estan d'acord, repetiríem la votació.

Senyories, mentres es confeccionen les paperetes, farem una segona votació en acabar este segon punt. Se pot usar la papereta en blanc. (Veus)

Senyories, anem a passar a fer una segona votació. Poden utilitzar la papereta en blanc per a usar-la en blanc o posar el nom de la persona que està proposada de candidata, Sofía García. (Remors)

Els recorde que la segona votació també requerirà una majoria de tres quintes parts. (Remors) (La vicepresidenta primera, amb el micròfon desconnectat, diu: «Di cómo se llama la candidata, por favor»)

L'única candidata que està proposada és la il·lustre senyora Sofía García. Per tant, el secretari primer de la mesa, el senyor Emilio Argüeso, va a cridar els diputats a votació. (La vicepresidenta primera, amb el micròfon desconnectat, diu: «Mayoría cualificada, ¿eh? Cualificada, por favor. »)

Senyories, estem acabant la legislatura i això no mos havia passat. Per tant, també és bo que se vagen produint tot tipus de situacions.

Ara necessitem una majoria qualificada, com requeríem esta, de tres quintes parts, és a dir, 60 vots favorables a la candidata que està presentada, que és Sofía García. Si no requerim eixa majoria se pot considerar fer una tercera votació o deixar-ho per a un altre dia.

Per tant, el secretari primer de la mesa, senyor Emilio Argüeso va a cridar les seues senyories a votació. (Remors)

(El secretari primer crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

Atenent les circumstàncies excepcionals, qualsevol de les seues senyories que vullga abandonar l'hemicicle durant l'escrutini ho pot fer. No cal que se'n vagen tots. (Rialles)

(El president fa l'escrutini)

Senyories, realitzat l'escrutini, la candidata Sofía García ha obtingut 71 vots, 13 en blanc, 5 nuls. Per tant, queda elegida vocal de la Comissió Executiva del Consell de Transparència, Accés a la Informació Pública i Bon Govern, la senyora Sofía García. (Aplaudiments)

Projecte de llei, de la Generalitat, de la informació geogràfica i de l'Institut Cartogràfic Valencià (RE número 116. 254, BOCV número 326). Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 122. 480, BOCV número 343)

El senyor president:

I passarem al següent punt i últim de l'orde del dia, que és el debat de totalitat del Projecte de llei de La Generalitat de la informació geogràfica i de l'Institut Cartogràfic Valencià.

Per a la presentació del projecte de llei té la paraula l'honorable consellera d'obres públiques, vertebració del territori, María José Salvador.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

(Inoïble) . es va crear l'Institut Cartogràfic Valencià per la Llei 9/1997 de 9 de desembre, perquè tal com s'assenyalava en l'exposició d'esta norma era necessària la creació d'un sistema valencià d'informació geogràfic i més específicament cartogràfic, topogràfic i geodèsic, donat que no existia una recollida sistemàtica de dades ni tan sols un aprofitament comú d'estes entre les diferents administracions públiques de la Comunitat Valenciana que usaven la cartografia amb finalitats molt variades i creixents.

L'Institut Cartogràfic Valencià va nàixer com a organisme autònom de La Generalitat per establir una política de dades territorials que fixara prioritats estàndards i calendaris que sistematitzara la informació necessària per a cada funció i organisme i que emmagatzemara, l'actualitzara i la distribuïra.

Han passat més de vint anys des d'aquella data i resulta evident que és necessari adaptar la regulació de l'institut cartogràfic al context jurídic i tecnològic actual molt canviant i, al mateix temps, continuar amb l'impuls de la seua activitat que s'ha desenvolupat al llarg d'esta última legislatura en la qual ha experimentat una evolució molt positiva situant-se com a referent en esta matèria, perquè el seu bon funcionament és fonamental per a la planificació no sols de les polítiques públiques amb projecció territorial, sinó també per a gran part del sector social i científic valencià.

Per tant, este projecte de llei, que té un caràcter molt tècnic, recull nous elements que van més enllà de l'activitat purament centrada en la producció cartogràfica i que tenen a veure amb la coordinació de l'activitat geomàtica, entesa com la disciplina que engloba les ciències relacionades amb el coneixement del territori, com ara la cartografia tradicional, la fotogrametria, la teledetecció, la topografia o la geodèsia. Amb això es combina tota la informació geogràfica i s'integra amb les tecnologies de la informació, la comunicació i la informàtica.

Aquesta sinèrgia de ciències fa possible la captura, el processament, l'anàlisi, la interpretació de dades, la seua modelització, el seu emmagatzematge i l'aplicació i la difusió d'informació digital geoespacial o localitzada aplicable en els àmbits de l'enginyeria i del territori.

El projecte que hui presentem ací s'estructura en quatre títols, catorze capítols i quaranta-sis articles, una disposició derogatòria i dos finals, als quals vaig a fer una referència sintèticament tot seguit.

El títol I d'esta llei recull el seu objecte, en el sentit que acabem d'assenyalar, i les diferents definicions, aspecte clau en un text tan tècnic com este que ens ocupa.

El títol II regula l'Institut Cartogràfic Valencià. En primer lloc, s'establix la seua naturalesa, funcions i organització. En este apartat, cal destacar que s'afigen noves funcions, assumint també la creació de nous elements que van més enllà de l'activitat purament cartogràfica i que tenen a veure amb la coordinació de l'activitat geomàtica de la Comunitat Valenciana o amb l'aplicació de la informàtica als camps tradicionals de la cartografia.

Pel que respecta a la seua organització, esta llei substituïx el consell rector actual per un consell de direcció més reduït, integrat per un president, dos vicepresidents i tres vocalies, nomenades pel Consell, a proposta de la direcció de l'Institut Cartogràfic Valencià, entre el personal funcionari de carrera del cos superior tècnic de geodèsia i cartografia de l'administració de La Generalitat.

També cal assenyalar que es recullen en este títol els instruments de planificació de l'activitat cartogràfica, establint-se l'obligació d'elaborar un pla pluriennal de gestió amb els elements mínims que determina la norma, article 8, i un pla anual d'actuació, en l'article 9.

Així mateix, se recull el règim jurídic i econòmic i pressupostari de l'institut cartogràfic, establint-se que podrà disposar dels ingressos propis que estiga autoritzat a obtindre, entre altres els derivats del rendiment de les taxes, els preus públics i altres ingressos vinculats als serveis que presta.

Finalment, en este títol es regula tot allò relatiu a l'estructura administrativa de l'institut, el seu personal, que tindrà caràcter funcionarial o laboral, així com el règim jurídic i de contractació, al qual s'aplica la normativa de contractes del sector públic.

El títol III fa referència a les relacions interadministratives i a la planificació cartogràfica. En ell, s'atribuïx al consell de direcció la facultat de coordinar les activitats geomàtiques i d'informació geogràfica relacionada que duguen a terme els ens locals de la Comunitat Valenciana. En este efecte, l'Institut Cartogràfic Valencià es constituïx com l'ens coordinador encarregat de garantir el compliment dels principis assenyalats en este sentit.

Per altra part, es regula el pla cartogràfic, que és l'instrument bàsic d'ordenació i de planificació geomàtica i d'informació geogràfica del sector públic valencià i on s'ha de concretar quins són els objectius estratègics en esta matèria, procurant la coordinació de les activitats geomàtiques de les diferents administracions valencianes.

El pla cartogràfic es promourà simultàniament amb el pla pluriennal de gestió. Tots dos tindran una vigència de cinc anys, quedant automàticament prorrogats fins l'entrada en vigor dels següents.

El títol IV regula el sistema cartogràfic valencià, entés com el conjunt d'informació georreferenciada, recursos informàtics, humans i organitzatius que, organitzant amb base de dades, permetran processos de captació, emmagatzematge, anàlisi, representació i publicació de dades espacials. En este sistema, s'inclouen, a més, l'Institut Cartogràfic Valencià, la Comissió Cartogràfica Assessora i de Coordinació Institucional, la comissió científica, el registre de cartografia, les xarxes geodèsiques, la Infraestructura Valenciana de Dades Espacials, la cartoteca, el mapa municipal, el Nomenclàtor Toponímic Valencià i la xarxa sísmica.

A la Comissió Cartogràfica Assessora i de Coordinació Institucional li correspon, entre altres funcions: proposar accions a incloure en el projecte de pla cartogràfic; assessorar sobre les normes i estàndards que s'han d'aplicar en l'elaboració de la cartografia per part de les administracions públiques valencianes; proposar les mesures de coordinació en matèria geomàtica que es consideren necessàries; i posar en coneixement de l'institut cartogràfic la posició dels ens locals valencians davant les seues iniciatives, així com la dels organismes estatals, europeus o internacionals.

La comissió científica es configura com un òrgan assessor de caràcter científic de l'institut en qualsevol camp d'estudi dins de l'àmbit de la geomàtica i la informació geogràfica relacionada. Entre les seues funcions més rellevants caldria destacar que és el nexe de coordinació amb les universitats públiques valencianes.

Juntament amb estos dos òrgans, s'inclou també el sistema cartogràfic valencià, el registre de cartografia -que es crea en l'article 32- i la cartografia oficial produïda pel sector públic valencià inscrita en este registre i que reunirà els requisits tècnics que s'establisquen reglamentàriament. Serà d'ús obligatori per al sector públic valencià, així com per als interessats en els procediments administratius amb La Generalitat que requerisquen una representació geogràfica precisa del territori, tal com preveu l'article 33.

També regula les xarxes geodèsiques, que són un sistema de punts de localització -dels quals latitud, longitud i altura és la coneguda de forma precisa- que inclouen la xarxa d'estacions de referència de València, que és la xarxa geodèsica activa de la Comunitat Valenciana, i la xarxa de quart ordre, que és una xarxa geodèsica tridimensional pròpia, que cobrix tot el territori valencià, composta per més de mil cinc-cents vèrtex de coordenades conegudes en el sistema de referència oficial, materialitzats físicament sobre el terreny.

Amb això, es pretén obtindre un sistema de referència geodèsic homogeni per a garantir la continuïtat en coordenades, la interoperabilitat de les dades i la reutilització de tota la informació geogràfica. La distribució d'estacions d'esta xarxa es basarà en la demanda dels usuaris i les necessitats de producció cartogràfica.

I, per a mantindre esta homogeneïtat en la xarxa, s'establix que la resta de les administracions públiques en l'àmbit territorial de la Comunitat Valenciana que necessiten desplegar estacions hauran de coordinar-se, per tal de no crear disfuncions en la densificació de les xarxes geodèsiques superiors.

La Infraestructura Valenciana de Dades Espacials és un altre dels elements que integren el sistema cartogràfic valencià. Es tracta del conjunt de dades georreferenciades distribuïdes en diferents sistemes d'informació geogràfica, segons unes especificacions normalitzades que faciliten la investigació i que garantisquen que siguen interoperables i accessibles a través d'internet. Per això, (inintel·ligible) . el node d'informació geogràfica de La Generalitat per al tractament d'este tipus d'informació.

Està dissenyada per a incloure a les administracions locals que ho demanen, de forma cooperativa i integradora, ja que els titulars de la informació inclosa mantenen íntegrament la competència i la responsabilitat sobre esta. A més, és conforme amb el desenvolupament de la Directiva 2007/2 de la Comunitat Europea, de 14 de març de 2007, per la qual s'establix una infraestructura d'informació espacial en la Unió Europea transposada mitjançant la Llei 4/2010, de 5 de juliol, de l'estat, sobre les infraestructures i els serveis d'informació geogràfica d'Espanya.

També s'inclouen en el sistema valencià de cartografia altres instruments rellevants, que numeraré succintament, com:

El mapa municipal -articles 41 a 43-, que consistix en la recuperació de les línies límit de tots els municipis de la Comunitat Valenciana i que seran inscrites en el registre de cartografia.

La cartoteca -article 44-, que té per objecte recollir, conservar, preservar i difondre tota la documentació cartogràfica i geogràfica històrica rellevant, i molt especialment la referida al territori valencià, en format digital.

El Nomenclàtor Toponímic Valencià -article 45-, que és el conjunt de denominacions oficials georreferenciades a diferents escales d'elements puntuals, lineals i poligonals. La seua aprovació i revisió correspon al Consell. Incorporarà les normes lingüísticament correctes fixades en l'Acadèmia Valenciana de la Llengua. Així, es respectaran les denominacions oficials dels ens locals valencians, encara que per l'activitat cartogràfica es podrà optar, preferentment, per la utilització de sols una de les denominacions oficials, quan hi haja més d'una.

La xarxa sísmica -article 46- com a eina bàsica de La Generalitat per a la detecció dels esdeveniments sísmics ocorreguts en el territori valencià.

En definitiva, amb aquest conjunt de mesures previstes, s'amplia i millora substancialment l'activitat geomàtica que desenvolupa l'Institut Cartogràfic Valencià al servei de la societat. No podem oblidar que conéixer de manera acurada i precisa el territori facilita la presa de decisions en les polítiques públiques.

La cartografia és indispensable per a, entre altres coses, la planificació urbanística i d'infraestructures, la conservació del medi ambient, l'agricultura, el comerç, la investigació, les comunicacions o l'educació i els serveis socials.

L'accés a la informació cartogràfica i geogràfica és una eina per a la creació de riquesa i coneixement. La seua accessibilitat per diferents mitjans, perquè estiga a l'abast de tots, és una tasca que s'ha de desenvolupar per les administracions. I este projecte de llei ens ajuda en eixa finalitat.

És, per tant, una norma que resulta molt necessària per a la modernització i adaptació dels requeriments socials actuals de l'Institut Cartogràfic Valencià després de més de dues dècades de funcionament, en les quals ha acumulat una experiència que ara, amb aquesta regulació, ampliarà i millorarà en benefici de tots, potenciant la seua vocació de servei públic per a atendre les creixents necessitats, tant d'agents socials, empreses, universitats i mitjans de comunicació com del conjunt de la ciutadania.

I, per a acabar, vull agrair al director de l'institut cartogràfic, a Xavi Navarro, i a tot el seu equip haver fet possible aquesta llei, que sé que han treballat en ella amb molta vocació, amb molta voluntat i, sobretot, amb eixa convicció claríssima de la funció social que té l'Institut Cartogràfic Valencià, que sembla ser una cosa molt tècnica, però que, després, té una utilització i una funció social importantíssima per a tot el govern i per a tot el territori i per a tots els valencians i valencianes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Al projecte de llei s'ha presentat una esmena a la totalitat, en nom del Grup Parlamentari Popular. I, per a la seua defensa, té la paraula l'il·lustre diputat Víctor Soler.

El senyor Soler Beneyto:

Gràcies, president.

Y es una ley que, además de todo esto, va a salirle más cara a todos los valencianos. Se lo digo yo, pero, sobre todo, se lo dicen los diversos informes a lo largo de la tramitación del proyecto, especialmente el del Consell Jurídic Consultiu, que les dice bien claro que no han hecho un cálculo riguroso de los costes y que han creado una memoria económica irreal para salir del paso y completar la tramitación del mismo. Es decir, una auténtica vergüenza de memoria económica la que han presentado. Porque ustedes incrementan funciones, incrementan competencias que son innecesarias porque ya las hacen otros organismos con un único fin: el de seguir creando puestos de trabajo innecesarios y enchufar a gente.

Y tanto los informes del consell jurídic como los de sus propios compañeros de gobierno les instan a que introduzcan en la ley el marco relacional y de colaboración con el Instituto Geográfico Nacional, cuestión a la que ustedes se niegan porque todo lo que venga con la etiqueta de España les produce urticaria. Ni siquiera han aceptado que se introduzca la palabra colaboración, que es un principio de actuación administrativa cuando concurren competencias que son similares.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El torn en contra a l'esmena a la totalitat serà exercit per la il·lustre diputada, Sabina Escrig, en nom del Grup Socialista.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, president.

Si no recorde mal en el preàmbul del nostre Estatut, crec que diu clarament País Valencià, per a que els quede clar. (Aplaudiments)

Miren, jo no vaig a dir que la seua esmena a la totalitat és un bodrio. No vaig a dir-ho, i no vaig a dir-ho perquè respecte.

El senyor president:

Senyories.

La senyora Escrig Monzó:

. moltíssim a les persones que han redactat eixa esmena. Com respecte moltíssim a eixes persones no vaig a dir que eixa esmena és un bodrio.

Allò de presentar esmenes a la totalitat per part del Partit Popular ha sigut i és sistemàtic. Encara no acabe d'entendre com es pot presentar una esmena a la totalitat al Projecte de llei de la informació geogràfica i de l'Institut Cartogràfic Valencià. Un projecte de llei, que com bé a dit la consellera, és tècnic. És un projecte de llei tècnic.

I que ve de la Llei de creació de l'Institut Cartogràfic Valencià de l'any 1997 i que després de 20 anys l'institut necessita una nova llei que regule el seu funcionament i, a més a més, que també regule la informació geogràfica de les administracions públiques del País Valencià.

Per això, no entenem molt bé els motius que el Partit Popular presenta en l'esmena a la totalitat. De sectarisme, de sectarisme vostés saben molt, que són els que han pactat amb l'extrema dreta, això és sectarisme. És como si no hagueren llegit el projecte de llei o no hagueren estat en la fase de participació ciutadana on els compareixents van defensar aquest text.

Miren, en la seua esmena a la totalitat -que jo no vaig a dir que és un bodrio- en eixe primer paràgraf diuen que: «Havent passat 20 anys de la seua creació, cabria realitzar una actualització normativa i que el projecte de llei difereix, en molt, les necessitats reals del propi institut. » Bé, no sé ben bé que volen dir?

Segurament, com vostés sostenien l'institut d'adorn i amb un pressupost, des de 2007, de 150. 000 euros; eixe era l'interès del Partit Popular en el Institut Cartogràfic Valencià, 150. 000 euros, doncs no veia necessari aquesta regulació. I quan aquest govern, responsable, ha entès la necessitat de fer la nova norma, vostés amb la seua sistemàtica esmena a la totalitat han buscat excuses de mal pagador.

I quant a mans brutes. Mans brutes? Però si és que parlen més els que tenen que callar. De mans brutes saben vostés de tindre en les seues files a aquells que es van endur diners dels valencians i valencianes. I de chiringuitos també saben vostés: Gürtel, Cooperació, Taula, Fitur. Chiringuitos? Chiringuitos els del Partit Popular.

Senyories, l'Institut Cartogràfic Valencià té funcions, obligacions idèntiques a les d'altres instituts de cartografia espanyols i europeus. Jo no vaig a dir allò de que no s'enteren, més bé vaig a dir que no volen allò que ve del Botànic. Els insults que han dit ací els deixe per a ells, que és l'únic que saben fer: insultar.

Quant al segon paràgraf, assenyalen que: «El projecte de llei establix un conjunt de funcions amb caràcter extraordinàriament ample i general que resulta perjudicial per a la vigència de la futura llei, ja que la nul·la concreció i l'abstracció a la qual està sotmès el text provocarà absoluta ineficàcia en l'aplicació concreta de la llei. »

Miren, perjudicial? Perjudicial han sigut els 20 anys del Partit Popular per al País Valencià, per a la Comunitat Valenciana, per al País Valencià. Abstractes són les seues explicacions sobre la seua nefasta gestió. I ineficàcia, la seva, la del Partit Popular en l'Institut Cartogràfic Valencià.

No és que no s'hagen llegit la llei, és que estic segura que han dit: esmena a la totalitat. Perquè el projecte de llei és concret i no abstracte, sols cal llegir-se el text i entendre-ho. Mire, l'article 4, funcions, quines funcions té? Doncs té 21 apartats de funcions, on s'assenyalen les funcions concretes. Entre elles elaborar, mantindre, actualitzar, distribuir, explotar i publicar les bases de dades cartogràfiques i sèries cartogràfiques que se'n deriven de conformitat amb els estàndards establerts. Funcions concretes i no abstractes. Abstracte és el seu text de l'esmena a la totalitat.

I continuem amb el seu text, d'allà vaig cabàs. En el tercer paràgraf assenyalen que: «Segons han constatat diversos informes i dictàmens preceptius al llarg de la tramitació com l'avantprojecte de llei -no el projecte de llei, estan parlant de l'avantprojecte de llei- aquesta iniciativa del Consell pot entrar en conflicte competencial amb altres administracions públiques i territorials. »

Quins informes? Quins dictàmens? Si estan parlant vostés de l'avantprojecte de llei i nosaltres ací portem el projecte de llei. Aquest projecte de llei no entra en cap conflicte competencial amb cap altra administració tal i com diuen els informes i els dictàmens que acompanyen el projecte de llei, no l'avantprojecte. No n'hi ha cap dubte que les seues esmenes a la totalitat les poden i les presenten a pes, a pes. O millor en diners que és del que més vostés entenen.

I continuem amb el seu text, a pes. En l'últim paràgraf diuen que: «El projecte de llei obvia les possibilitats que les noves tecnologies puguen oferir per la millora de la informació geogràfica i del propi funcionament de l'Institut Cartogràfic Valencià. » Senyor Soler, tota, tota la llei gira al voltant de les noves tecnologies.

A tot l'estat espanyol sols l'Institut Cartogràfic Valencià fa cartografies a escales xicotetes de 1:50. 000 i 1:1. 000. 000 per procediments informàtics, i a Europa sols la agència suïssa de cartografia i la britànica. La resta d'instituts cartogràfics utilitzen mètodes tradicionals. La cartografia no és pot entendre actualment sense la informàtica, és a dir, sense les noves tecnologies.

Miren, durant els últims dos anys l'Institut Cartogràfic Valencià, del qual hem d'estar orgullosos, va ser convidat a participar en unes jornades internacionals on van participar agències cartogràfiques nacionals de Bulgària, Suïssa, França, Suècia, Irlanda, Estònia, Turquia, Dinamarca, Països Baixos, Noruega, República Txeca, Eslovènia i de Croàcia. I on es va confirmar que en matèria de noves tecnologies un institut de cartografia modestíssim, com és el nostre, està en alguns aspectes al nivell d'organismes estatals europeus que dediquen milions i milions d'euros.

Aleshores, no té cap sentit la seua esmena a la totalitat. És una esmena a pes, sistemàtica i amb la dinàmica costumista del Partit Popular.

Senyories, el nostre vot per suposat va a ser que no, perquè la seua esmena no aporta res.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Víctor Soler, per a rèplica a la intervenció de la diputada Sabina Escrig.

Senyor Soler.

El senyor Soler Beneyto:

Sí. Moltes gràcies, president.

¿Por qué en materia de cultivos se estableció un mapa de cultivos con el Geoseguridad que ustedes también se han cargado? ¿O por qué, en colaboración con VAERSA, hicieron una aplicación para valorar la peligrosidad de los incendios en la Comunidad Valenciana que hubiera venido tan bien a vecinos míos de Marchuquera este pasado verano, cuando se les quemaron las casas? (Aplaudiments)

Y ya para concluir, señora Escrig, es curioso que sea una portavoz del Partido Socialista la que salga a defender esta ley, cuando el propio director del instituto cartográfico de Compromís ha afeado a su partido pocas ganas de trabajar, muy concretamente a la Dirección General de Administración Local, que no tiene mucha iniciativa, y entonces tiene que salir él a trabajar y hacer el papel que a otros les corresponde.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Soler.

Senyora Escrig, per a rèplica a la intervenció del senyor Soler, té vosté la paraula.

La senyora Escrig Monzó:

Sí, senyor Soler, vosté, el dictamen que s'ha llegit és el penúltim, el que a vosté li ha interessat, no l'últim. Per tant, per favor, llija allò que correspon i no manipule.

Mire, el benefici, quin benefici serà? Doncs, el benefici serà per a tots els valencians i valencianes. No com vostés que treballaven només per als «amiguitos del alma». Eixa és la diferència, eixa.

Mire, jo vaig a posar en valor allò que vostés no van posar en valor, que és l'Institut Cartogràfic Valencià. I vaig a posar-lo en valor, allò que vostés no van fer, perquè vostés en 2007 el van deixar en 150. 000 euros i nosaltres en l'any 2017, si no recorde malament, van ser 900. 000 euros, i després va anar augmentant. I ara, en el pressupost d'aquest any, són més d'1. 200. 000 euros.

Miren, en l'any 2016 es va haver de planificar la cartografia, perquè en els anys anteriors vostés van deixar abandonat l'institut cartogràfic, i van haver de començar de zero. I des de l'any 2017 s'està actualitzant anualment la cartografia, que no cal oblidar que és una font fonamental per al desenvolupament del territori de la nostra Comunitat Valenciana, del nostre País Valencià, de la nostra terra.

Hem d'estar orgullosos del treball de l'institut cartogràfic, perquè gràcies al procediment informàtic de generació cartogràfica fet en el mateix institut cartogràfic, a cost zero, es generen escales, com he dit abans, d'un 1/50. 000 i 1/1. 000. 000, que ha posat a l'institut a nivell de les organitzacions, tant britàniques com les suïsses. A eixe nivell l'han posat.

I el més important, a cost zero. I miren, vostés van comprar un software gratuït que ens ha costat als valencians i valencianes per al seu desenvolupament huit milions d'euros, que no ens serveix per a res, però absolutament per a res. Perquè s'utilitzen tantes dades, s'han d'introduir tantes dades, que aquest sistema no funciona.

I s'han d'utilitzar sistemes gratuïts, que ens costen zero. I vull recordar que gràcies a eixe programa informàtic generat des de l'institut, des de l'escala 1/5. 000 s'aconsegueixen altres escales una altra volta a cost zero. Recordar que fan falta recursos econòmics per a desenvolupar el treball i que vostés no en van posar. 150. 000. Nosaltres, 1. 200. 000.

Amb el PP, des de l'any 2007 l'institut va ser un punt zero, amb un pressupost, com he dit, ridícul. L'institut ara és referent a l'estat espanyol, i si és així és per la seva nova direcció, pel recolzament del govern del Botànic i dels treballadors i treballadores de l'Institut Cartogràfic Valencià.

Vostés sols es dediquen a presentar esmenes a la totalitat a pes. Punt per punt, li hem desmuntat els seus arguments. I l'únic argument que els queda és que el que vinga del Botànic, cal fer esmena a la totalitat. I per descomptat sí que n'hi ha una cosa que l'Institut Cartogràfic Valencià no va a poder fer.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyor Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Escrig Monzó:

I el que no va a poder fer és un mapa cartogràfic de la corrupció del Partit Popular. Són tantes dades, que és impossible que un programa informàtic puga fer eixe mapa cartogràfic. Això és el que ens queda del Partit Popular.

Miren, en el Botànic no sols ha aplegat un projecte de llei de la informació geogràfica i de l'Institut Cartogràfic Valencià, sinó que ha aplegat la dignitat a la nostra terra, l'honorabilitat, el consens, el diàleg, el somriure, la il·lusió, la recuperació dels drets socials, la justícia, la igualtat i la llibertat. I segurament les eleccions les guanyarem nosaltres. La dreta tornarà a estar en l'oposició.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Escrig, moltes gràcies.

Serà ara, si no m'enganya el guió, la senyora María José García, ¿sí? , del Grup Parlamentari Ciudadanos la que farà la fixació de posició del seu grup.

La senyora García Jiménez:

La senyora vicepresidenta primera:

Serà ara la senyora Llum Quiñonero, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, la que farà la seua intervenció.

La senyora Quiñonero Hernández:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Quiñonero Hernández:

Señorías, hoy venimos a apoyar el proyecto de ley de La Generalitat de la «informació geogràfica» i de l'Institut Cartogràfic Valencià, i a desestimar la enmienda a la totalidad que presenta el Grupo Popular.

Nuestro territorio necesita los y las mejores cartógrafas. Las políticas de estas Corts y de La Generalitat necesitan de estos mapas de la máxima fiabilidad y actualizados, gobierne quien gobierne.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Soler Beneyto:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Quiñonero Hernández:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Quiñonero Hernández:

Yo creo que nos queda mucho tiempo de debate y podemos seguir realizándolo, porque este debate sobre los mapas, sobre el territorio y sobre los nombres que les damos a las cosas, a nuestra gente, a nuestros espacios es fundamental.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Serà ara la señora Graciela Ferrer, del Grup Parlamentari Compromís, la que fixarà la posició de vot.

La senyora Ferrer Matvieychyuc:

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychyuc:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Evidentment, senyor Soler, anem a votar en contra de la seua esmena a la totalitat. I anem a votar en contra de la seua esmena a la totalitat perquè és absolutament fal·laç.

I és fal·laç perquè la justificació, l'argumentació que posa en la seua explicació -breu explicació, per cert, per escrit- no se sosté de cap de les maneres si tan sols haguera escoltat el que va explicar la senyora consellera en la concreció de totes les funcions i totes les tasques que se li encarreguen a aquest institut, també ho ha explicat la senyora Escrig i també ho ha explicat la senyora Quiñonero.

Respecte al problema competencial que vosté planteja, no hi ha tal problema competencial perquè claríssimament el que fa aquest institut -i el que continuarà fent aquest institut- és donar-mos la possibilitat de tindre dades, informació i coneixement del nostre territori i de les característiques de la societat, del sistema productiu, del medi ambient en el nostre territori amb el nivell de detall que requerixen les entitats locals i, també, les polítiques autonòmiques, i que, a més a més, això el que fa és densificar la informació, les dades i el coneixement que se genera i que està a l'abast de tothom a través també de l'Institut Geogràfic Nacional.

Jo no sé vosté on veu l'exclusió, que no anem a parlar-mos amb l'Institut Geogràfic Nacional, quan és un element de col·laboració, no sols a nivell estatal, sinó també a nivell europeu a través de la pròpia normativa europea en la matèria.

Ací els únics excloents són vostés, perquè a vostés se veu que el que els agradava molt era tindre una cartografia absolutament desactualitzada, per a tindre a la societat en una situació d'inseguretat jurídica, de poder fer el que els donara la gana sense tindre capacitat de posar sobre la taula una cartografia oficial a l'escala necessària per a poder contrarestar els pufos que després resulta que acabem pagant per dècades.

O siga, que no entenc en absolut això que vosté parla de la manca de lleialtat institucional, quan és un dels valors.

No entenc això que s'exclou i que vos quedeu fora de tot, doncs resulta que ara és quan estem. Ara és quan estem, ara és quan estem en les conferències internacionals, perquè tenim coses a mostrar, perquè hem de mostrar tècniques i tecnologies que són capdavanteres en la seua aplicació.

Ara és quan s'està invertint en informació geogràfica. Ara és quan n'hi ha un govern que s'està ocupant que coneguem el nostre territori per tindre unes polítiques millor adaptades al nostre territori i a les necessitats de les persones. I no a les necessitats, o a les ambicions o a l'avarícia d'alguns que després resulta que. , «es que no he metido la pata, he metido la mano».

Això és el que vostés volen, que no tingam ni idea de com està la situació al nostre territori, que no tingam instruments per a fer polítiques efectives, simplement per a continuar manifassejant i fent els negociets que tant vos agraden.

I, miren, si vosté l'únic argument que trau ací és parlar una altra vegada de Catalunya, escolte, si eixe és l'argument, vosté se'l courà. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Soler, ¿vol rèplica a la diputada Graciela Ferrer? Està en el seu dret per a replicar la intervenció.

El senyor Soler Beneyto:

Gràcies, president.

Señora Ferrer, ¿tanto les cuesta encontrar argumentos para defender esta ley que hablan de todo, de todo menos de la ley, menos de los argumentos a favor que pueda tener esta ley? ¿Sabe por qué no pueden hacerlo? Porque tiene cero, porque es un bodrio de ley. Es un bodrio de ley. (Aplaudiments)

Y, por cierto, en su ley se olvidan de una división que existe, que es constitucional, que son las provincias. Porque ustedes hablan de todo, a nivel nacional, de comunidad autónoma, de municipios, de mancomunidades, y se olvidan de las provincias, cuestión que les afea el Consell Econòmic i Social, y ustedes no ponen tampoco en la ley. ¿Es que las provincias no merecen tampoco esa atención topográfica que sí merecen otras realidades administrativas? (Aplaudiments) Esa es la realidad que ustedes quieren (inintel·ligible) .

Por cierto, también obvian que no han establecido en el procedimiento de tramitación de la ley el trámite de audiencia y consulta pública, cuestión que también les pone en entredicho distintos informes, porque parece que ustedes no quieran que las distintas asociaciones, organismos o colectivos implicados puedan aportar sus recomendaciones o sus ideas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Soler.

Per a rèplica a la intervenció del senyor Soler, senyora Ferrer, té vosté la paraula.

La senyora Ferrer Matvieychyuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Anem a vore. Si tinc una xarxa amb 5 punts de mostreig i tinc una altra xarxa sobre el mateix espai, sobre el mateix context, amb 25 punts de mostreig, ¿vosté què creu, que serà més fiable la informació que puga traure a partir de 5 punts o de 25?

Perquè el que s'està plantejant amb la densificació de la xarxa geodèsica, amb la xarxa sísmica és densificar els punts de seguiment, de mesurament per a obtindre unes sèries temporals molt més detallades i, per tant, tindre la possibilitat de tindre una millor informació.

I no és que no ho diga jo, perquè vinc ací i m'he il·luminat. No, això ho ha explicat un expert en la comissió parlamentària que tinguérem de participació.

Perquè li ho va preguntar i el senyor Padín li ho va contestar. El que passa és que si vosté vol vore que la terra és plana, doncs la terra és plana. Per a vosté la terra és plana. I ja està, i ja està. I, aleshores, és inútil. és inútil continuar explicant alguna cosa quan no se vol entendre ni atendre a les raons que es donen.

Miren, registre cartogràfic i cartografia oficial, això jo crec que dóna seguretat jurídica. Seguretat jurídica per a tots els ciutadans, per a les empreses, també per a les administracions.

El tindre uns serveis geomàtics que estiguen a l'abast de tota la població, que estiga a l'abast de totes les administracions, que les administracions a l'hora de fer cartografia temàtica tinguen una font de referència fiable i actualitzada, que a vosaltres el que no vos agrada és els mapes estiguen actualitzats. Sembla que això no vos agrada, perquè aixina podeu viure en els mons de Yupi i, també, en eixa terra plana i que només veieu uniformitat i. (Algú diu: «Galileo») Bé, de Galileo. a Galileo el cremarien. Vaja. (Algú diu: «Per això ho dic, per això ho dic»)

S'està plantejant en esta ley regular un pla cartogràfic. S'està plantejant regular i establir un pla de gestió plurianual i un pla d'actuació anual, i fer les corresponents avaluacions.

S'està plantejant també (veus), s'està plantejant també…

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

…garantir la interoperativitat i reutilització de dades, la transparència a l'hora del subministrament de les dades, la col·laboració i coordinació, els elements de no duplicitat.

Ara, si vosté, no sé quins informes s'ha llegit, de quina època de la tramitació se'ls ha llegit, perquè si vosté si haguera llegit els més de quaranta articles que porta este projecte de llei doncs ens entendríem molt millor, encara que siga llegint-se i entenent què vol dir això de les definicions, perquè és que ni tan sols això.

El nostre Institut Cartogràfic Valencià, en este moment, ens està donant uns serveis que han millorat substantivament perquè permet tindre una cartografia bàsica, que és del que s'encarrega l'institut cartogràfic, cartografia bàsica, que és la que després ha de servir de base amb fiabilitat per a fer les cartografies temàtiques per part de la resta d'administracions que ho necessiten, ¿val? , actualitzada a diverses escales perquè no tot és escala 1:5. 000; 1:25. 000; 1:50. 000, o 1:100. 000.

El senyor president:

Senyoria, està molt clar.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

O siga que, jo el que sí que entenc (veus), jo el que sí que entenc (aplaudiments) és que el que vostés volen fer és un joc de filibusterisme i demagògia i ja no saben en què fer-lo, i agafen doncs, això, com excusa, l'institut cartogràfic perquè a vosaltres no vos importa ni les dades, ni la informació, ni el coneixement per a fer política per a les persones. (Algú diu: «¡Molt bé! ») (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyories, jo crec que ha quedat suficientment clar en el debat, ha quedat suficientment clar, les posicions molt fixades, Galileo Galilei ha aparegut en este important debat.

I, ara, el que anem a votar, senyories, és si acceptem o no l'esmena de la totalitat que en nom del Grup Parlamentari Popular ha defensat el diputat Soler, Víctor Soler.

Senyories, anem a votar l'acceptació o no a l'esmena a la totalitat.

Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena a la totalitat ha estat rebutjada per 49 vots en contra, 36 afirmatius, 0 abstencions. Per tant, continuem amb la tramitació de la llei.

Senyories, hui ha sigut una sessió especial, hem culminat el treball de molts anys i hem reformat el nostre Estatut d'autonomia, a banda de moltes reformes i lleis que hem aprovat per unanimitat. Per tant, han fet vostés un bon treball.

És closa la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 13 hores i 23 minuts)

