Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 24 de maig de 2004. Comença la sessió a les 10 hores i 48 minuts. Presi-deix el Molt Excel·lent Senyor Julio de España Moya. Sessió Plenària número 26. Tercera i darrera reunió.

Jurament o promesa de la diputada il·lustre senyora María Ángeles Rochel Icardo.

El senyor president:

(El senyor Arnal i Ibáñez mostra un cartell amb el text "Som al País Valencià")

(El senyor Arnal i Ibáñez demana la paraula)

(El senyor Arnal i Ibáñez abandona l'hemicicle. Alguns aplaudiments)

Señores diputados, yo les recuerdo a ustedes que hay muchas formas de reivindicar lo que son los principios que uno estima oportuno defender. Pero yo creo que este Pleno se merece que lo respetemos todos y que permitamos el desarrollo de sus funciones sin tratar de mezclar lo que es la reivindicación con lo que es la imagen de la cámara. Si somos capaces de hacer eso, adelantaremos mucho. Y, por otra parte, nosotros tenemos siempre muchos recursos para, ante los medios de comunicación y ante la opinión pública, reivindicar cada uno lo que pensamos.

Il·lustre senyora diputada, jureu o prometeu que, aitant com obtindreu el càrrec de diputada, acatareu la Constitució i l'Estatut d'Autonomia sense engany i guardareu fidelitat a la Generalitat Valenciana?

La senyora Rochel Icardo:

El senyor president:

(El senyor president imposa la insígnia de les Corts Valencianes a la senyora diputada. Aplaudiments)

Elecció dels síndics de la Sindicatura de Comptes.

El senyor president:

El senyor secretari primer:

"La Mesa de les Corts Valencianes, en la reunió del dia 24 de maig de 2004, ha tingut coneixement de l'escrit presentat conjuntament pels grups parlamentaris Popular i Socialista, registre d'entrada 13. 552, en el qual proposen els candidats a síndics de la Sindicatura de Comptes, d'acord amb l'article 169 del Reglament de les Corts Valencianes i amb els articles 22 i 23 de la Llei 6/1985, d'11 de maig, de Sindicatura de Comptes.

En este sentit, la Mesa de les Corts Valencianes ha acordat proclamar com a candidats les següents persones: Rafael Vicente Queralt, Marcela Miró Pérez, Antonio Mira-Perceval Pastor.

Palau de les Corts Valencianes. València, 24 de maig de 2004. "

El senyor president:

(El senyor secretari primer crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen les paperetes en les urnes)

(El senyor president procedeix a l'escrutini i al recompte dels vots emesos)

El presidente anuncia que la resolución de la cámara será comunicada oficialmente al molt honorable senyor president de la Generalitat.

(Aplaudiments)

Renovació d'onze vocals i cobriment d'una vacant del Consell Valencià de Cultura.

El senyor secretari primer:

"La Mesa de les Corts Valencianes, en la reunió del dia 17 de maig de 2004, ha tingut coneiximent de la proposta de candidats i candidates realitzada pel grups parlamentaris de la cambra en relació amb l'elecció de membres del Consell Valencià de Cultura, i que són les persones següents:

Renovació d'onze vocals: Santiago Grisolía García, Enrique García Asensio, Juan Ferrando Badía, Rosa María Magdalena Rodríguez Pérez, Vicente Ferrero Molina, Luis Prades Perona, Ramón Lapiedra Civera, Jesús Huguet Pas-cual, Manuel Sanchis-Guarner Cavanilles, Isabel Morant Deusa, Carmen Morenilla Talens.

Cobriment d'una vacant: Manuel Ángel Conejero-Tomás Dionís-Bayer.

Palau de les Corts Valencianes. València, 17 de maig de 2004. "

El senyor president:

(El senyor secretari primer crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen les paperetes en les urnes)

(El senyor president procedeix a l'escrutini i al recompte dels vots emesos)

(Aplaudiments)

Proposta de creació d'una comissió especial d'estudi de les situacions de dependència a la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 8. 917, BOCV número 33).

La senyora García Herrero:

Por ello, desde esa responsabilidad y sensibilidad conjunta, hoy les pido su voto favorable para la creación de esta comisión especial de estudio de las situaciones de dependencia en la Comunidad Valenciana.

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Senyors diputats, senyores diputades.

Vull començar la meua intervenció, també en nom del meu grup, amb un record a l'il·lustre diputat Antonio More-no. Les Corts han perdut alguna cosa i tots nosaltres també, perquè hem perdut un gran company i un gran diputat.

Passant ja al tema que ens ocupa, la comissió especial d'estudi de les situacions de dependència ja han vist que nosaltres hem votat favorablement i, per tant, anem a participar en aquesta comissió amb la il·lusió i amb les ganes d'aportar el que nosaltres sabem, la nostra opinió, la nostra ideologia també, perquè en este tema de la dependència, de la protecció social, nosaltres pensem que és important vore de quines maneres s'actua, quins models s'utilitzen per a actuar.

Ja ha expressat la senyora diputada la previsió d'augment de persones en situació de dependència. Tindrem un augment de persones ancianes; la població discapacitada cada vegada és més visible i vol participar molt més en esta societat, i és necessari que tinga més ajudes; està la qüestió dels malalts mentals, cada vegada també més evident, i les persones menors que poden estar també momentàniament en situacions de dependència. Per tant, n'hi haurà un augment de persones que necessitaran ajuda. I nosaltres pensem que esta ajuda necessitarà protecció social.

En un principi estes persones moltes voltes estaven ateses pel nucli familiar, per l'entorn familiar, però això ja no serà possible. La incorporació de la dona al treball, com un dret i moltes voltes també com una necessitat, farà que n'hi haurà persones dependents que no tindran eixe matalàs social familiar, que encara de totes formes seguirà depenent de les dones en un gran percentatge.

Nosaltres, per tant, mirem la protecció social com un dret. Per tant, la protecció social no ha de dependre del fet que n'hi haja una consignació pressupostària arbitrària; no ha de dependre de l'existència de persones que es queden fora de la protecció social per manca de recursos bé personals, bé econòmics, i, per tant, nosaltres pensem que els poders públics han de procedir a una regulació d'eixa protecció social que, a més, per una altra banda, el Pacte de Toledo ja la preveu i ja diu que han d'anar per eixa via.

Per tant, nosaltres pensem que per a aconseguir una millor atenció a la dependència caldrà una millora de la formació de la qualificació dels professionals que s'hi dediquen, caldrà disposar de més recursos, probablement s'haurà d'afegir un 0,5 del producte interior brut dedicat concretament a l'atenció a la dependència, i s'ha d'aconseguir també una coordinació entre els diversos sistemes d'actuació, entre els sistemes de protecció social més bàsics dels ajuntaments, entre els sistemes d'atenció primària, sanitaris, i les diversos especialitzacions que poden existir.

Per tant, nosaltres considerem que esta comissió pot ser útil. És útil per valorar la situació, per realitzar un diagnòstic de la situació actual, però també per a vore quines línies d'actuació s'han de tindre, per a vore quins models d'intervenció poden ser més eficaços per a atendre les persones amb discapacitat.

Nosaltres, per tant, considerem important ­i aixina ho vam comentar també amb la il·lustre diputada­ que a aquesta comissió assistisquen no només persones del món de la política sinó experts en els temes d'atenció a la dependència, representants dels diversos col·lectius que poden ser afectats, representants de les associacions i de les organitzacions que treballen amb ells o que estan formats per les persones dependents i, pensem que si açò és real esta comissió pot tindre realment al final algun efecte positiu sobre la política de protecció social.

Alguna objecció que podem plantejar? Bé, el que nosaltres voldríem que no fóra esta comissió. Esta comissió no deuria ser una excusa per a no tindre actuacions concretes i actuals. Per exemple, recordem que la Llei d'eliminació de barreres arquitectòniques és de 1998 però encara li falta el reglament, o recordem que n'hi ha persones que fan una sol·licitud de reconeixement a la discapacitat i tarda molts mesos en arribar. Nosaltres pensem que, independentment de l'existència o no de la comissió, els poders públics tenen l'obligació de continuar actuant i d'intentar resoldre els problemes que puntualment es puguen presentar i que actualment existixen.

Tampoc voldríem que fóra una comissió de duració indefinida, que ajorne les conclusions a anys vista, sinó que pensem que ha de tindre una certa limitació, una certa rapidesa d'actuació, i pensem que tampoc ha de ser esta comissió una justificació d'un determinat model d'intervenció ja predeterminat.

Nosaltres no tenim en principi cap motiu per pensar que s'anirà per estes vies que jo he dit, incorrectes d'actuació, i pensem que aquesta comissió sí que pot traure unes conclusions correctes, en gran part consensuades i que també poden determinar, poden establir alguna línia d'intervenció correcta i que l'administració pot assumir les conclusions d'esta comissió realment com a guies de la seua actuació futura.

Per tant, nosaltres, amb la intenció d'intervindre en aquesta comissió, de col·laborar i d'aportar el millor que el nostre grup pot aportar hem votat a favor d'aquesta comissió i anem a treballar profundament en ella per a aconseguir unes conclusions el més consensuades possible.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

La senyora Espí de Navas:

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

S'alça la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 11 hores i 58 minuts)

