Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 20 de desembre de 2000. Comença la reunió a les 10 hores i 9 minuts. Presideix la Molt Excel·lent Senyora Presidenta Marcela Miró Pérez. Sessió plenària número 35. Tercera reunió.

Debat i votació del Dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2001 (BOCV número 74). Continuació.

La senyora presidenta:

Continuem amb la defensa de les esmenes corresponents a la secció 10, Sanitat, defensa de les esmenes del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. El primer bloc a partir de la 1. 544.

Senyora Mendoza, torn de defensa, té la paraula. (Pausa)

La senyora Mendoza García:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mendoza.

Torn en contra. Té la paraula el senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

Mire, señoría, recientemente el senyor Chaves, en el gobierno de Andalucía ­creo recordar que es del Partido Socialista­, aprueba un plan de choque que es muy semejante al que se ha puesto en marcha en la Comunidad Valenciana, y usted lo sabe. Y posiblemente le reviente oírlo, pero es la pura realidad. O sea, por fin, los socialistas andaluces se han dado cuenta de que se puede concertar con clínicas privadas ­manteniendo, por supuesto, unos altos niveles de calidad­, para disminuir las listas de espera. No es exactamente igual, pero realmente el modelo ­porque el compromiso que tiene con el pueblo andaluz es mucho menor que el que tiene este gobierno con los valencianos­, pero es el modelo que van a poner en marcha, que ahora se han dado cuenta que es bueno para la sanidad andaluza. Ustedes en esta comunidad piensan que no es el adecuado.

Nosotros estamos inculcando algo que ustedes prácticamente desmantelaron: el prestigio de los profesionales sanitarios, el que recuperen su dignidad. Se está instaurando en este momento, ya ha dado resultados, la cultura realmente de nuestros hospitales del trabajo por la tarde. Se han realizado casi 100. 000 exploraciones; consultas, casi 200. 000. El plan de choque, algo que a ustedes les revienta terriblemente, ha permitido a casi 100. 000 valencianos que se operen libremente en los centros que hayan ellos elegido. Ese plan de choque que a ustedes no les gusta nada, pero que a sus ­supongo- homólogos socialistas andaluces les parece la mejor solución. Y no solamente a los andaluces, en el Con-sejo Interterritorial recordará usted que no solamente el plan de choque, sino que otras medidas que se han puesto en marcha en la Comunidad Valenciana, medidas que son realidades de hace varios años, como poner en marcha los quirófanos por la tarde, buscar medidas alternativas a la hospitalización, como puede ser la hospitalización domiciliaria, esas son las medidas que el Consejo Interterritorial aprueba co-mo posibles soluciones para disminuir las listas de espera en el resto de España.

Usted habla de las resonancias magnéticas, que realmente es una obsesión, pero esta es una obsesión más reciente. Porque ustedes cuando gobernaron, concertaron la alta tecnología; y, además, con las mismas empresas que se han concertado ahora. Pero ya le digo, esa obsesión reciente les viene a ustedes ahora, de momento, y dicen: "Bueno, lo que antes era bueno ahora es malo y no sabemos si algún día volverá a ser bueno otra vez".

La senyora presidenta:

Moltes gràcies senyor Clemente.

Té la paraula per a rèplica la senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

Otra cifra sangrante en atención primaria es que entre el año 95 y el 2000, y los presupuestos del 2000, disminuye el personal en 152 personas. Ustedes han hecho una actualización, como han hecho el resto de las comunidades autónomas, una actualización porque han aparecido nuevas vacunas, la vacuna que van a poner este año de meningitis es una vacuna de reciente aparición y, desde luego, ni la ha inventado, ni la ha investigado, ni la ha fabricado el Partido Popular. Y tiene un coste elevado, y por eso aumenta el presupuesto de salud. Porque las nuevas vacunas tienen un coste más elevado. Y hasta el año 95 se vacunaba lo que estaba consensuado en la Comunidad Europea que había que vacunar. Y todo lo demás que usted dice respecto a las vacunas es demagogia pura y dura. Y ustedes cuando reparten vacunas de hepatitis B, incumplen las órdenes que da la propia Agencia Española del Medicamento, y son ustedes los que las incumplen, el gobierno del Partido Popular, al que usted está defendiendo hoy en esta cámara por su brillante política de salud pública. Y son ustedes, con su autoritarismo, que impiden que la comisión de legionella tenga efectivamente el objetivo. cumpla con el objetivo que tenía, que era investigar su gestión en salud pública, y ustedes obligan a que la oposición salga de la comisión de legionella. Y, desde luego, es lo mismo, y les auguro que les va a ocurrir lo mismo con la legionella que les ocurrió con la comisión del lino, que ustedes dijeron que era un montaje de la oposición y del Partido Socialista, y hoy la fiscalía ha dicho lo que ha dicho. Y les va a pasar exactamente lo mis-mo con el tema de la legionella. (Remors)

Por último, el plan de choque, no voy a responderle en estos momentos, porque no sé por qué usted me responde a cosas y a programas que yo ni he planteado ni he defendido en esta mi primera intervención. Yo creo que tenía un cierto reparo, porque tienen alguna vergüenza que esconder respecto al tema de la salud pública y de la atención primaria y no ha querido entrar en ese debate.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mendoza.

Té la paraula el senyor Clemente per a rèplica.

El senyor Clemente Olivert:

Señora Mendoza, no tengo ninguna vergüenza que es-conder, ni personal ni políticamente. Realmente estoy muy contento con los presupuestos que se han presentado, pienso que son unos buenos presupuestos, y pienso que ustedes si no pretendieran, como siempre, en su labor de oposición, desgastar. y construir algo para la Comunidad Valenciana, posiblemente se podrían haber mejorado un poquito más. Pero es que bueno, ustedes se empeñan en ese discurso calamitoso y, ya le digo, completamente alejado de la realidad. De la realidad de esta comunidad y de la realidad de España y de la realidad de Europa.

Pero es que luego encima plantean ustedes enmiendas que en un sitio les preocupa la calidad de los centros de salud y en otros, sin embargo, quitan más de 13 millones para el gasto de funcionamiento de esos centros de salud. Realmente ¿de qué estamos hablando entonces? ¿Primero vamos y luego venimos? Ustedes lo que pasa es que realmente tienen dos varas de medir, dos varas de medir; una vara de medir para ustedes cuando estaban y otra vara de medir, mucho más cortita, para nosotros. Pero es que realmente en esa vara de medir que tienen ustedes ya no existe ninguna otra parte.

Mire, señoría, ustedes tienen. no sé, tienen una serie de fobias que intentan transmitir a los valencianos. Y una de esas fobias es el hospital de la Ribera. Ustedes saben que el 91% de los usuarios dan una valoración positiva al hospital de la Ribera, el 91% , y solamente el 2% consideran que han tenido un mal servicio. Posiblemente ese 2% deben ser sus señorías. Desde luego, si les preguntan a los usuarios del hospital de la Ribera, la gran mayoría dicen que volverían a utilizar ese servicio. ¿Y sabe además, señoría, lo más curioso? Que a los usuarios del hospital de la Ribera, a los usuarios de la sanidad valenciana, lo que les preocupa no es si la gestión del hospital es mixta, si la gestión del hospital es pública o si la gestión del hospital es privada; lo que les preocupa es tener una buena sanidad, una sanidad de calidad, una sanidad sin escalones, una sanidad más humanizada, una sanidad donde puedan estar mejor atendidos en atención primaria y en atención especializada. Eso realmente es lo que tenemos que conseguir, lo que tiene que conseguir este gobierno, lo que intenta ayudar a conseguir este grupo parlamentario y lo que se empeñan en destruir sus señorías.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Correspon, a continuació, el torn de defensa de les esmenes del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes a la secció 10 a partir de la 1. 630.

Un moment, senyora Mendoza, per favor.

Abans de començar la defensa de les esmenes hi ha unes esmenes transaccionals al bloc que s'ha acabat fa un mo-ment, que és una esmena transaccional a l'esmena número 1. 627, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes, que diu així.

Segunda enmienda transaccional a la enmienda número 1. 628, del Grupo Parlamentario Socialista-Progressistes, al Proyecto de ley de presupuestos de la Generalitat Valencia-na para el ejercicio 2001. Enmienda transaccional, sección 10, programa 412. 21, ficha FP4. En principales líneas de actuación para alcanzar el objetivo, añadir una nueva línea: "4. 2. 1. Definir e implantar el protocolo de atención precoz de maltratos". Firmada por los tres grupos parlamentarios y dirigida a la Mesa de les Corts Valencianes.

Ara sí, senyora Mendoza, té la paraula per a la defensa de les esmenes a partir de la 1. 630.

La senyora Mendoza García:

Gràcies, senyora presidenta. I disculpe'm.

Mi discurso es antiguo, tan antiguo como son los valores de solidaridad, de igualdad y de libertad. Y yo creo que desde luego no es un adjetivo negativo la antigüedad de ese discurso, porque ese es un discurso que mi grupo parlamentario insiste.

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

Y en cuanto a inversiones, insisto que nuestro modelo es de solidaridad y de solidaridad territorial. Y si eso es antiguo, pues yo encantada, encantada de la antigüedad del discurso.

La senyora presidenta:

Torn en contra. Té la paraula el senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

Ha hablado usted del Hospital de la Plana. Ahora nos encontramos otra vez con el discurso típico que hacía mención antes, el discurso regresivo. O sea, "el Hospital de la Plana, que nosotros lo íbamos a hacer, pero no lo hicimos, pero al final lo hacen ellos, pero lo hacen tarde, per lo hacen caro. " Si ustedes se fijan, es siempre la misma estructura, es siempre la misma estrategia. Pero lo que pasa es que ya los ciudadanos de la comunidad los han calado, y en el resto de otras comunidades también. Y ya se les ha visto cómo lo hacen.

Si no se hizo antes el Hospital de la Plana, usted sabe, señoría, es porque sus alcaldes iban a la zarpa a la greña, cosa que desde luego no ha cambiado. Porque en eso siguen estando. Igual que ocurre con el Hospital de la Ribera, que ustedes aquí dicen que no les gusta el Hospital de la Ribera, y los alcaldes socialistas que quedan en la Ribera dicen que sí que les gusta el Hospital de la Ribera. Es que ya le digo, lo de los dobles discursos y lo de las dobles varas de medir, y decir aquí una cosa y decir otra. Realmente es que ustedes, reconozco que no tienen problema, realmente no tienen problema.

Esta comunidad es una comunidad líder en materia sanitaria, en la búsqueda de alternativas diferentes a la cirugía clásica. Creando unidades de hospitalización domiciliaria se ha atendido a más de 10. 000 pacientes en la Comunidad Valenciana. Se han multiplicado por nueve las unidades de cirugía sin ingreso; las unidades de hospitales de día han aumentado en un 68 %. Y le insisto, el plan de choque. ustedes ya concertaron con las clínicas, si es que no tienen por qué esconderse, si eso lo hicieron ustedes ya, lo que pasa es que lo hacían mal. Ustedes ya concertaron con clínicas privadas, lo que pasa es que ustedes no les decían a los pacientes: "¿Dónde se quiere usted operar? " No. Decían: "Usted se opera aquí. " Porque ustedes tenían otra manera de entender la política. Y nosotros les decimos: "Si el hospital al que usted está adscrito no le puede operar, tenemos el compromiso, y lo cumplimos, de que usted elija libremente en qué centro se quiere operar. Y no solamente eso, le garantizamos la calidad de ese servicio. " Y ustedes, ya le digo, ustedes lo hicieron y no. vamos, ya le digo. lo que pasa es que no sé si a usted cuando lo hacían le parecía mal o le parecía bien, pero ustedes también concertaron la alta tecnología, la introdujeron dentro de los hospitales públicos, y no pasa nada, señoría, o sea, no pasa absolutamente nada. Pero lo que pasa es que, lo que realmente a nuestro grupo le cuesta de entender es cómo algo que entonces era bueno, ahora resulta que es fatal. Y ya le digo, lo más grave es que realmente yo los veo cada vez más aislados dentro del socialismo.

Su presidente nacional de partido respalda las medidas que se han tomado en la Conselleria de Sanidad, en este gobierno, para combatir las listas de espera. Su ex ministra responsable de asuntos sociales propugna una gestión mixta de los servicios sociales, algo que a ustedes, realmente, les pone los pelos de punta. Realmente, creo que están cada vez más solos y, a lo mejor, llegaría el momento en que tendrían que replantearse su manera de hacer política y su manera de hacer oposición.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Té la paraula per a rèplica la senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

Su autoritarismo no tiene límites, ustedes quieren ser el centro, la derecha y la izquierda; y además, nosotros no tenemos presidente nacional porque no somos el Movimien-to Nacional, en todo caso tenemos un secretario general de una organización federal. (Remors. ) El plan de choque no tiene nada que ver con la concertación. Nuestra crítica al plan de choque, una, es porque los pacientes no eligen a qué clínica quieren ir, no la eligen. Ustedes les mandan a una clínica determinada. En segundo lugar, la modalidad de concierto, la modalidad de concierto tiene garantías desde el punto de vista de defensa de los intereses del dinero público. La modalidad que ustedes han adoptado para el plan de choque, que es reintegro de gastos, lo que hace es endeudar a la Conselleria de Sanidad y violar sistemáticamente la ley de incompatibilidades.

Porque a ustedes no les interesa la defensa del dinero público. En absoluto. Ustedes están para servir intereses privados. Y ustedes están traicionando los intereses de sus propios votantes. Los de sus propios votantes, esa parte de sus votantes, que no son los más ricos ni los nuevos ricos ni los más boyantes económicamente, y algún día dejarán de vo-tarles, algún día dejarán de votarles.

Y ustedes tienen que garantizar el pan para hoy y para mañana. Y si el modelo de gestión publica tiene una garantía es que permite controlar costes. Y nosotros queremos para nuestros padres hoy buenos hospitales de agudos y de crónicos, los queremos para nosotros y los queremos para nuestros hijos. Pero ustedes, como disponen de muchas Visas en el bolsillo, disponen de muchas Visas en el bolsillo, les interesa el negocio a corto plazo de algunos intereses privados y no les interesa garantizar el futuro del sistema sanitario público.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mendoza.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

Entonces, bueno, de todas formas, nosotros les hemos planteado una gestión, una gestión hecha de realidades, unos presupuestos reales, unos presupuestos de compromiso con los valencianos; un presupuesto donde la Conselleria de Sanidad crece de forma muy significativa dentro de un contexto de presupuestos austeros, donde crecen de forma es-pectacular las inversiones, donde prácticamente crece casi el 50% el presupuesto de salud pública. Y ustedes no lo ven nada positivo, lo ven todo absolutamente negativo. Ustedes son la oposición de los proyectos, de hacer los planes, de hacer los mapas, de que todo se quede absolutamente en proyectos. Y este es un gobierno que después de hacer planes y de hacer proyectos los convierte en realidades. Estas son las dos formas de hacer política: la política de estar siempre mirando lo que se puede hacer y lo que no se va a hacer y la manera de hacer política de convertir los deseos de los ciudadanos de nuestra Comunidad, las necesidades de los ciudadanos de esta Comunidad, en realidades. Esos ciudadanos que nos votaron, esos ciudadanos que según las encuestas parece ser que todavía estamos más alejados de ustedes que en las últimas elecciones autonómicas, más alejados evidentemente por arriba; pero no es la preocupación de este gobierno el tomar medidas para que le voten más, la preocupación de este gobierno es satisfacer a todos los ciudadanos de la Comunidad, sobre todo a los más necesitados, pero con realidades, no de boquilla como hacían ustedes.

Yo les invito, señora Mendoza, a que hagan una reflexión. Realmente con ese discurso incendiario y catastrofista de ¡cuidado con el Partido Popular! . Los ciudades ya saben cómo gobierna el Partido Popular y cada vez están más sa-tisfechos de la gestión de este gobierno. Desde luego, aunque parece ser que su señoría no ha querido hablar de ello, le tengo que notificar que excepto las enmiendas que se han aceptado y las que se han transaccionado, el resto de las enmiendas para nuestro grupo son totalmente inaceptables.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Correspon el debat de la secció 11, indústria i comerç. En primer lloc, les esmenes presentades pel Grup Parlamen-tari d'Esquerra Unida, a partir de la 1. 734. Té la paraula la senyora Pérez per a la seua defensa.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores diputades, senyors diputats.

En primer lloc, demanar disculpes, però he perdut les meues ulleres no sé on les tinc. Així és que, com les necessite per a llegir l'exposició principalment d'Indústria, permetra'm vostés que utilitze aquestes encara que siguen obscures, jo els veig a tots perfectament.

Senyor conseller, bon dia.

Senyories, el caràcter progressista o conservador d'una política industrial ve marcada fonamentalment per en què es posa l'accent i quins sectors socials es volen afavorir. Cal tenir en compte que al sistema capitalista, després de la tempesta de les crisis econòmiques cícliques, ve la calma de la bonança econòmica. I després de la calma de la bonança econòmica ve la tempestat novament de la crisi.

La missió d'un bon govern, senyor conseller, es treballar en temps de crisi per a ajudar a les indústries a eixir de la crisi i pal·liar els seus costos socials. I en època de bonança econòmica, com la que vivim en aquestos moments, en un cicle econòmic alcista, és sentar les bases per mig de la seua política industrial per consolidar les empreses i preparar-les per a la propera hipotètica crisi.

És per això que he presentat una sèrie d'esmenes per ajudar, estimem nosaltres, des d'Esquerra Unida, a consolidar les Pimes valencianes en el terreny de la gestió del medi ambient, de l'estalvi energètic, la seguretat en el treball i per a fer a les Pimes més valencianes. A més d'una esmena que consideràvem importantíssima donant-li a les Pimes valencianes eixe 5% que en un moment determinat la Conselleria d'Indústria ha tingut a bé llevar-los. En definitiva, atendre la terra o el medi, la gestió i el nostre entorn nacional.

Des de fa uns anys, les empreses més punteres han descobert el potencial que té per a elles la participació dels treballadors i les treballadores en la gestió i, així, la posta en pràctica de nous sistemes de gestió empresarial basats, per exemple, en els cicles de qualitat, en els sistemes de gestió per projectes o, una de les darreres innovacions, la teoria dels quatre clients, que es considera que si una empresa vol tenir futur i sobreviure una generació darrere d'una altra, ha de donar satisfacció a quatre clients: el client de sempre, aquell que ens compra el producte; els accionistes, que posen el seu capital; els treballadors i treballadores, que re-presenten la força, i això és el que ells aporten a l'empresa, i la societat, i en este cas la societat representada pels governs, les institucions i l'opinió pública.

Tot açò no es pot fer si la democràcia i la participació no entra en les Pimes valencianes, si no s'explica a la immensa majoria dels empresaris valencians que en una societat democràtica els sistemes de gestió han de ser participatius, si no es considera als treballadors i treballadores com un client al que cal tindre satisfet.

Per això he plantejat introduir en la gestió de les Pimes mecanismes d'informació als treballadors i treballadores a través dels seus representants sindicals per tal d'aconseguir una major corresponsabilitat en el funcionament de les em-preses i una millora de les condicions de treball, així com desenvolupar campanyes de sensibilització empresarial per a fomentar la participació dels representants dels treballadors i treballadores de les Pimes en la gestió d'aquestes empreses.

I en eixe nou entorn del segle XXI en el que van a competir les nostres Pimes, amb la globalització i totes eixes mandangues, senyories, cal millorar les condicions de treball; augmentar la seguretat laboral o aplicar plans de prevencions de riscs laborals en sectors de tanta importància per al País Valencià com la construcció, el calcer i el tèxtil. No pot ser que d'algunes empreses s'estiguen estudiant en aquestos moments el que significa el comerç electrònic i altres empreses al País Valencià estiguen treballant com a principis del segle passat.

A partir de totes aquestes teories de gestió ha sorgit el tema de la millora continua que s'adaptarà a les milers d'empreses valencianes que tenen aplicada la norma ISO 9000, de gestió de qualitat, que en la versió de l'any 2000 recentment publicada incorpora aquesta gestió de millora continua i a la que en tres anys hauran d'adaptar-se les que ja tenen aplicada i totes les que any darrere d'any van incorporant aquestos sistemes.

És pel que he plantejat introduir a les empreses la millora continua, fent en primer lloc estudi de contingut, viabilitat i divulgació de la cultura de millora continua per adaptar les Pimes a la nova norma ISO 9000 de 2000. També cal plantejar-se objectius concrets com l'adequació als polígons industrials. I en un polígon industrial concret hem demanat una línia d'actuació el més immediata possible. Aquesta línia fa referència al polígon industrial situat a Bocairent, que s'ha d'adaptar en depuració d'aigües, realització de clavegueres i enllumenat.

La indústria, també, senyories, té una història, i per a recordar-la, com en altres sectors succeïx, seria important que es començara a pensar en la realització de museus. I dintre d'aquests sol·licitem un museu del tèxtil a Ontinyent, perquè marca clarament la situació de la zona, així com un museu de la cera en Albaida.

I m'he deixat per al final el tema del valencià. Vostés, senyories, deuen saber que la llengua és un dels factors que definix un mercat. I ara estem entrant en una època en què cauen les fronteres i les barreres comercials. I les Pimes necessiten defensar-se contra la invasió de productes d'altres països. És per això, que si les nostres indústries es valencianitzen, aquests es convertiran en una barrera comercial per a la invasió de productes estrangers, que si volen entrar al nostre país ho haurien de fer en valencià, amb el cost que això els suposaria per a adaptar l'embalatge, la informació, etcètera. I per a adaptar-los, lògicament, a la nostra llengua. A més de la recuperació d'una de les senyes d'identitat del nostre poble.

I espere, senyories, que després de reflexionar, siguen acceptades, de conformitat per a tots, aquestes esmenes presentades per Esquerra Unida.

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Pérez.

Té la paraula el senyor Rodríguez Marín, en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Rodríguez Marín:

¿Cómo quiere usted, cómo quiere usted. en dónde pongo yo, que las industrias trabajen en valenciano? Es que, claro, es que se hace difícil. Mire, yo no logro entender que aquí las industrias trabajen en madrileño. Claro, lo establece usted y yo me quedo un poco pasmado y digo: ¿cómo discuto esto, no? Se me hace difícil. Sí, claro, porque es vivir en valenciano. Y hay unos cursillos que atienden a nuestros obreros, que les enseñan valenciano, ya desde pequeñitos. Dentro de poco, hasta yo hablaré perfectamente valenciano. Lo deseo. (Remors)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Rodríguez Marín.

Té la paraula per a rèplica la senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Rodríguez Marín, començarem pel seu inici. Existix un pla general de riscs laborals. A més a més, en els pressupostos del 2000, la Conselleria d'Indústria va tindre a bé concedir, concretament, un pla específic de risc laboral per a la mineria i per a la pirotècnica.

Ja en els pressupostos del 2000, Esquerra Unida del País Valencià, coherent amb els plantejaments d'un política va-lenciana, demana també que s'aplique un pla de riscos laborals també per al calcer, el tèxtil i la construcció. Perquè la construcció és, a hores d'ara, el sector més greu que existix, el sector que més persones està matant, i que més persones està deixant inutilitzades. I havia de tindre la suficient sensibilitat un govern que se titlla de ser progressista, de centredreta, etcètera, etcètera, de pensar en eixa força del treball, en eixa força del treball.

Jo, senyor Rodríguez Marín, no he pujat ahí a la trona a fer demagògia. Perquè, mire, he començat, dient: "I havem demanat una partida pressupostària perquè a l'Impiva se li lleva el 5 % i perquè eixos diners tornen a l'Impiva. ", perquè vostés curiosament es trenquen la boca parlant de la xicoteta i mitjana empresa, però les paraules se les emporta el vent i queden moltes vegades solament expressades negre sobre blanc en la premsa. Però (inintel·ligible) de fer coses en uns pressupostos per a l'Impiva, el primer que fan es retallar-los el pressupost. I això és injust. I hi ha una esmena en què sol·licitem que els 667 milions que l'Impiva va a tindre com a retall en els pressupostos del 2001, se li tornen. Vosté ahí no m'ha parlat d'això, vosté ahí no m'ha parlat d'això.

Senyor Rodríguez Marín, però era d'esperar. Fins i tot, a mi me quedava la il·lusió que entraren vostés en raó, demostraren que són democràtics i acceptaren eixes línies d'actuació que, si més no, significa voluntat política. I voluntat política en la democràcia. Però no, era d'esperar, conforme jo li dic, que això no s'acceptara. Perquè la seua política no són pimes, és mentira, és mentira. El que menys a vosté els importa són les pimes.

La senyora presidenta:

Senyora.

La senyora Pérez i Martí:

A vostés el que els importa són les grans empreses, els paradisos fiscals i les terres mítiques. I això me dol com a valenciana, senyor Rodríguez Marín.

I acabe, senyora presidenta. El valencià, no és que vosté parle a soles en valencià; el valencià és una llengua, que si vostés tingueren una mica de coneixement sabrien exposar-la i exigir-la en tota aquella informació de tots els productes que vénen de l'estranger. Perquè això seria el reconeixement que dels estrangers ens donarien a nosaltres.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Pérez.

Té la paraula el senyor Rodríguez Marín.

El senyor Rodríguez Marín:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Rodríguez Marín.

Correspon a continuació la defensa de les esmenes del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Senyor Pérez, té la paraula a partir de l'esmena 1. 750 de la secció 11.

El senyor Pérez Grau:

Senyora presidenta.

Senyores diputades, senyors diputats.

Les esmenes que anem a presentar tenen com a objectiu apropar els pressupostos de la Generalitat als ciutadans. Creem que els pressupostos no deuen ser cada any una fotocòpia dels anteriors, en què s'augmente una mica cada una de les partides, però que es mantinguen totes elles, perquè una any dóna per a molt, 365 dies i 12 mesos fan que florisquen moltes activitats al llarg de la nostra comunitat que deuen ser tingudes en compte.

En este grup d'esmenes de què estem parlant hui, el que pretenem és introduir les energies renovables, sobretot als edificis públics. Introduir-les als edificis públics, però no és que això vulguem dir que no ho pretenguen els pressupostos de la Generalitat, sinó que volem que peguen un pas més endavant. Un pas que signifique un compromís econòmic. I en eixa línia, el que volem és que tots els nous edificis públics que es construïsquen les contemplen com a solució alternativa. Que un percentatge de l'energia que es gaste en tots els edificis nous que es facen, tinguen una (inintel·ligible) en l'energia renovable. I en eixa línia volíem que pegaren vostés un pas endavant.

Després, també, es pretén augmentar el respecte al medi ambient. Sobretot tenint en compte una cosa que pareix que va oblidant-se, que és els abocadors enormes que estan produint-se quan es trau de les mines la terra per a fer ceràmica, per exemple. Un cas paradigmàtic és Sant Joan de Moró, i altres que hi ha així. I creiem que ahí deuria haver una actuació específica de la Conselleria d'Indústria per a tornar això a la situació en què estava abans.

També pretenem afavorir la qualificació dels sectors on la responsabilitat laboral depén de la Conselleria. I eixa sí, no com abans, que déiem una genèrica, en tot el que afecta a pirotècnia i a mineria sí que la responsabilitat és nostra. De fet, ja hi ha cursos que estan fent-se i creiem que ahí devia seguir anant-se cap avant, cada vegada més. En quin sentit ho diem? Doncs, bé, ens pensem que sobretot el tema de la pirotècnia, deuria haver cursos de qualificació individualitzats per a cada un dels casos.

Llegia una vegada que un dels grans problemes que hi ha, quant als accidents laborals, és que la gent que tira les traques ­les de les falles d'Alzira també, eh? , senyor Ramírez­, el que tira les traques no té la preparació especial, i que de vegades és la persona que acaba d'arribar i que està en la filada, si és de moros, o en la falla, si correspon, el que li pega foc, i a la millor, tenim eixos accidents que tenim. De fet, l'any passat alguns prou greus.

Per què no fer uns cursets específics dedicats única i exclusivament que hi haja unes persones que puguen tindre alguna cosa pareguda -no dic que siga així- al carnet de manipulador que tenen per als aliments i que puguen, tirar i botar amb solvència tots els esdeveniments pirotècnics que ací, en la nostra comunitat, són tan freqüents? En eixa línia voldríem també que s'avançara.

També voldríem que es tinguera en compte als ajuntaments que han fet ja la sol·licitud un any i pel que siga, de vegades per culpa d'ells mateixa, es queden sense. que l'any que ve, donat que el que han fet és una mobilització tremenda al poble per a buscar permisos, per a buscar quantitat de coses que cal i que fa molt bé en demanar la conselleria per a poder actuar en eixa subvenció es queden fora perquè no arriben a temps. bo, una atenció especial perquè aquells, és culpa d'ells, ja estic dient-lo, però una atenció especial en el sentit que tinguen un tracte preferent a l'any següent no estaria de més. Perquè, evidentment, han ficat tota la bona voluntat, són ajuntaments xicotets i no disposen de tots els mitjans que pot disposar un ajuntament gran.

I també, a nivell de comerç, estem pel recolzament dels joves empresaris i les ajudes també a les fires d'Alacant i de Castelló, a l'igual que es fa amb la fira de València, la fira del llibre concretament.

I voldria ressaltar tres esmenes d'una manera molt especial. La primera és subvencionar a totes aquelles corporacions locals, ajuntaments, que vulguen desviar les línies d'alta tensió que estan pròximes als municipis, sobre tot en el tema dels col·legis, en el tema de situacions escolars, al-guna cosa que tinga molt de moviment de gent, sobre tot els centres escolars.

Està clar­em deia el senyor Ramírez en comissió­ que es va al respecte escrupulós de la legalitat. I és cert. I eixa és la resposta que la conselleria ha donat, la Conselleria d'Indús-tria, a totes estes edicions que ha fet al respecte. Però jo voldria recordar que la legislació és remunta a 1968, la legislació de línies d'alta tensió. Després, en 1997, es modifica i es fan unes quantes recomanacions del que s'ha de fer endavant. No obstant, crec que són molt pobres les recomanacions que es fan. Per exemple, diuen que ja és prou que la distància dels cables d'alta tensió estiguen entre quatre i cinc metres per damunt o a distància respecte als col·legis, etcètera i tal.

Jo crec que aquí hauríem de donar un pas endavant. I no es pretén tampoc ser excessivament innovadors, perquè hi ha ja una comunitat autònoma que ja ho ha fet. I bé, jo voldria a la millor que tinguera un altre color, però, bo, la comunitat autònoma que ja ha pegat eixa patada endavant, ja ha tret les ajudes, ja han sigut concedides i estan desplaçant-se tot els cables d'alta tensió que estan pròxims a col·legis o a concentracions ciutadanes, és precisament la Comunitat de Madrid. Açò ja s'ha fet. I si ja s'ha fet i ha funcionat bé i pareix ser que ha significat una gran acceptació, sobre tot en temes d'APA que sabem tot el món que els pares respecte a un xiquet que tenen a l'escola i que veuen passar una línia d'alta tensió i que lligen tots els dies els periòdics que els pot perjudicar notablement, evidentment, aquestos pares estan preocupats. Així que una mesura d'eixe tipus és molt ben rebuda per tots els pares i per tots els ciutadans del poble en qüestió.

I aquí volíem que crearen vostés eixe. I aquí els demanem que la creen. I és més, encara que açò pareix que siga una mica aventurat i pensar que poden ocorre miracles, jo li demanaria que a vore si es pot encara aprovar, si es pot fer alguna transaccional, si es pot fer alguna cosa, perquè cal, cal. La necessitat de què la salut dels xiquets es tinga en compte és molt important. Ja no hi ha dubtes més que raonables de què les línies d'alta tensió pròximes a col·legis poden perjudicar la salut psíquica sobre tot dels xiquets i la física també. Per tant, pensen-lo, a vore si encara cap la possibilitat de fer alguna cosa en eixe sentit.

També voldria destacar una altra esmena referida a estimular d'alguna manera a les indústries pirotècniques que vulguen acurtar els temps de demora que tenen per aplicar la legislació dels 12 de març de 1998. Com vosté sap molt bé, perquè ja ho parlàrem en comissió, estes empreses tenen cinc anys de carència per a poder adaptar les seues instal·lacions a eixa legislació. Però quan van ocorre els accidents que vam tindre este any passat, llegir el que deia la premsa, sobre tot llegir el que va dir el col. legi d'enginyers era molt preocupant. Perquè més o menys venia a dir el següent: "si s'hagueren tingut en compte totes les mesures establertes en la Llei de 12 de març de 1998, si ja estiguera açò en vigor i estigueren totes les empreses adaptades a eixa legislació, el 99% d'eixos accidents no s'hagueren produït, la gran major part d'eixos accidents no es produirien".

Bo, què és que deu de fer l'administració pública? Està clar: ajudar a què eixe termini de demora, que sense dubte serà necessari, s'acurte. I aquell que puga fer-lo i que puga acurtar-lo que tinga una ajuda des de la conselleria per a què busquen el que busquem tots, que és que l'accident no es produisca, que les indústries s'adapten l'abans possible, el més aviat possible i que en conseqüència desapareguen els accidents, que és el que volem tots.

Per tant, també aquí els demanaria que feren un esforç especial, que intenten aquí, a vore si és possible crear una línia per a què les empreses que vulguen acurtar eixe termini es vegen d'alguna manera agraciades per la col·laboració de la conselleria.

I, per últim, com a esmena també important a tindre en compte és la d'incentivar el canvi de les torres de refrigeració per altres no contaminants a les indústries d'Alcoi. I açò és molt important, és un fet clar que la legionella pareix ser que s'ha transmet per eixa via. I que és cert que ara la conselleria ha tret una ordre que m'he llegit amb molt deteniment i que, efectivament, preveu el que això no puga ocórrer, de fet dóna un any per a què totes les indústries s'adapten, parla de les revisions periòdiques per evitar que el germen puga estar, evita el que hi hagen estancaments d'aigua on es puga reproduir la bactèria, etcètera, etcètera. I em pareix tot molt bé.

Però no seria molt millor ­pregunte­ posar ja directament torres de refrigeració que no calgueren de tindre eixe manteniment tant constant? No seria molt millor? Per exemple, que tingueren un circuit tancat de refrigeració o que no calguera l'aigua per a refrigerar. Pareix ser que el cost econòmic no és massa gran. Segons apuntaven els mateixos empresaris d'Alcoi, i algun d'ells ja ho han fet, el cost econòmic està al voltant dels tres milions de pessetes. Bé, si és tan fàcil i és tan barat, per què no una línia d'ajuda per a què es deixen les torres de refrigeració contaminants i siguen substituïdes per altres no contaminants? Jo crec que la pregunta queda en l'aire, però la resposta pareix ser que és prou senzilla: fem-lo, fem-lo. I en eixa línia es podria evitar que una altra vegada tinguérem pel mateix camí eixe problema amb el brot de legionella.

Res més. Com haurà vist, són propostes possibilistes en la línia que pogueren ser acceptades. Res més i moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Pérez Grau.

Pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Ramírez.

El senyor Ramírez Sorribes:

Y, mire usted, además se trata de un programa dotado de 50 millones de pesetas. Ustedes nos proponen un objetivo genérico. Nosotros les proponemos una línea concreta con pesetas constantes. Y además en este presupuesto también se plantea un estudio específico que haga un diagnóstico, un análisis de cuáles son los riesgos que se están produciendo día a día en las industrias pirotecnias dotado con 70 millones de pesetas. Yo no sé si les parecerá mucho o les parecerá poco. A nosotros nos parece suficiente.

Pues, bien, esto que se trata de una situación anómala, debo decirle que desde hace dos años en el Plan de electrificación rural, dotado con 250 millones de pesetas cada año, aparece una actuación apoyable de este tipo, en el que se dice: "Se apoyarán todas aquellas actuaciones que consistan, entre otras cosas, en el enterramiento, en el soterramiento de líneas de alta tensión que, además, supongan un peligro para los bienes y para las personas. " Por lo tanto, senyor Pérez Grau, si tenemos el instrumento. Es decir, no tenemos que inventar la rueda, está inventada, la vía está abierta. Que esos ayuntamientos que tienen problemas, que lo soliciten, que tenemos 250 millones de pesetas, frente a los 100 millones de pesetas que ustedes nos proponen. Es decir, es que les estamos dando más. Por lo tanto, coincidir con usted en la preocupación y decirle que el tema está resuelto. Tenemos una vía de resolución, porque a este gobierno le preocupa.

Y decirles ­y además, lo quiero comentar aquí, como no han estado en la comisión, pues quizá les sirva además de información­, es decir, lo que ha quedado claro en la comisión, tomen nota, son dos cosas. En primer lugar, que el mantenimiento, la limpieza, la desinfectación de esas torres de refrigeración, desde luego, ha quedado demostrado que es un buen cauce para evitar la acumulación y la proliferación de la legionella. Y el decreto del gobierno, yo creo que hace justamente el énfasis en eso, justamente arbitra los medios, establece el cómo y establece la necesidad de proceder a ese mantenimiento. Y la segunda cosa que ha quedado bastante clara es que, hombre, obviamente, si no hu-biera habido estos sistemas de refrigeración, pues, quizá, a lo mejor no se hubiera producido este brote.

Y voy a acabar ya comentando algún tema más respecto a energías alternativas. A ustedes de nuevo se les llena la boca hablando de energías alternativas. Necesidad de promover, necesidad de implantar. Les pido que hagan un ejercicio, por favor, serio, a la hora de hacer estas propuestas. Cuantifiquen, pongan pesetas. Que podamos discutir encima de una mesa de dinero. Porque esto es de lo que se trata de discutir en este momento. ¿Qué hacemos con los recursos de todos los valencianos? ¿Cómo los invertimos y dónde los invertimos?

El senyor vicepresident primer:

Té la paraula el senyor Pérez Grau.

El senyor Pérez Grau:

Gràcies, senyor president. Senyores diputades, senyors diputats.

Senyor Ramírez, si em permet vaig a donar-li un consell una mica en broma. Quan haja de fer el senyor Rambla de nou els pressupostos de la Conselleria, de totes les conselleries, inclosa la d'Indústria, va vosté i li diu: "Mire, fique sols un capítol, un capítol que es diga Ajudes", i sansacabat. Demane lo que es demane, i ho demane qui ho demane, diu: "Però no veu vosté que està inclòs en el capítol I i únic que es diu Ajudes. " I així s'ho lleva tot de damunt. Ja no n'hi ha cap, de problema. Un capítol, Ajudes, i ahí està tot. Però, clar, jo crec que no, jo crec que no. Jo crec que cal anar al que vol el poble valencià. Cal anar a atendre cada un dels casos que els preocupen a ells. I cal influenciar, via els pressupostos, la direcció política que tinga el seu partit en la línia que tinga establerta.

En el tema d'energies alternatives, que és com vosté ha acabat, dir-li que no es tracta de quantificar econòmicament eixe tema, perquè el que demanem és que tots els edificis públics tinguen previst un percentatge d'energia que siga alternativa, renovable. I ja està. Això no es quantifica. Perquè vosté sap molt bé, igual que jo, que quan es fa un edifici, es fa una memòria valorada, i ahí, en la memòria valorada és a on es quantificarà, i formarà part de la conselleria a què corresponga la construcció de l'edifici el tindre en compte que l'energia renovable estiga inclosa en la construcció de l'edifici. I eixa és la realitat i la resta són mandangues.

Respecte que en el tema pirotècnic la responsabilitat és dels empresaris, per suposat que sí. Clar que és del empresaris! Però el que volem dir-li nosaltres amb això, és que aquell que manipule una traca, després de vore com hem vist l'any passat gent que es queda morta al costat perquè li explotà damunt una carcassa, o un centre de creació d'indústria pirotècnica que se'n vaja pels aires, el que estem demanant-li és que tots aquells que manipulen això estiguen qualificats per a fer-ho. No que existisquen cursos dirigits, etcètera, etcètera. No, que hi haja alguna forma algun tipus de control en eixe sentit. Això és el que estem dient-li. I anem a dir-li-ho mentres calga, i mentres seguisquen havent accidents jo faré això.

I demanar-li, i demanar-li que una legislació, que considerem que és positiva, la del 12 de març del 98, i que tenen cinc anys per a aplicar les indústries l'adaptació a eixa legislació, s'anticipe, s'acurte, això és roín? No. Això es positivíssim. I què cal fer? Doncs, una línia d'ajuda específica perquè aquelles empreses que, sense tindre l'obligació de fer-ho, ho facen, tinguen una ajuda de la Generalitat. I això és el que li volem dir.

Respecte a les línies elèctriques, mire, que complixen la legislació ja ho sé. Ja li he dit jo abans que la legislació és de l'any 68. Doncs, com totes, com quasi totes, anem a dir, les legislacions fetes al 68, és obsoleta. Com quasi totes. Però esta més, perquè, últimament està investigant-se molt en eixe camp i esta veent-se que les línies d'alta tensió perjudiquen l'estabilitat psíquica de les persones, i molt més dels jóvens. En altres casos, també es parla inclús de malalties pitjors de tipus físic, que ja no vull entrar en elles. Però les de tipus psíquic estan reconegudes científicament per tot el món. I què és el que estem dient-li? Que encara que complisca la legislació, es cree una línia específica per a desviar-les. I estic dient-li el mateix, el mateix que ha fet el govern del Partit Popular de la Comunitat Autònoma de Madrid. Línia específica per a això, simplement per a això.

Que hi ha altres línies que inclouen el soterrament de les línies elèctriques, d'alta i baixa tensió? Per suposat, està el Plaver, per exemple. Però, es que creu -tornem al començament-, es que creu vosté que s'ha de ficar una cosa que diga "ajudes" i caben tots. Vosté sap perfectament, igual que jo, perquè els dos ho hem viscut de forma directa, que es van quedar, aproximadament, el 80 % dels peticionaris del pla Plaver fora. Bé, vol dir que hi havia més necessitat. Com damunt hem a dedicar eixe tipus, les ajudes o altres, en la mateixa línia, per a una cosa específica que cal fer de forma immediata. Això pareix que no es sostinga de cap de manera.

Respecte al tema de la neteja dels abocadors que vosté ha dit abans, bé, pot ser un bon camí el que estiga adoptant. Però, de fet, és que anem allí i l'impacte visual està car i hem d'aguantar-lo. I eixe és el que volem que lleve.

I anant-nos-en a les torres de refrigeració que vosté ha dit, bé, vosté comentava que hi ha ajudes per a modernització, que tal i que qual. Mire, quan un fa una ajuda, la principal obligació que té, és que s'entere la gent. I si tot el Govern Valencià reunit amb tots els empresari d'Alcoi, arriben a la conclusió que no n'hi ha cap de tipus d'ajuda en eixe sentit, de forma directa per al canvi de torre de refrigeració, i "los empresarios piden que se abra una línea de ayudas", això és dels titulars de premsa d'ahir, i estava el Govern amb ells reunit. Per tant, el Govern, si té una línia on puguen actuar i on puguen accedir, el primer que ha de fer és, quan es reunix amb ells, diu: "Xe, si ho teniu ahí clar! Demaneu-ho ahí que ja està clar! " Des del moment que els empresaris, tenint el Govern davant, li diuen que no tenen eixa ajuda, que volen que es cree eixa ajuda, i que el Govern li contesta, que farà el possible i tal i qual per a crear-la, és perquè no existia, no em diga vosté que ja està. si no, s'haurà de fer el que en temes. vosté com usa a voltes temes taurins, jo em permetrà que n'use un, em permetrà que n'use jo un de la meua família, que és musical, ací s'hauria de tornar sempre al da capo, que diuen els músics, que és 'al mateix', línia única, línia 1, que es titule Ajudes i ahí va a parar tot.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies senyor Grau. Lamente haver de tallar-lo. A més de veritat, ho lamente, molt.

Senyor Ramírez.

El senyor Ramírez Sorribes:

Y nos habla usted de la legionella. Mire usted, lo que yo le he dicho es que lo que hay que conseguir es que se investigue en encontrar métodos de refrigeración sustitutivos de los que hay, es decir, hay que invertir en investigación. Me habla usted de que cuesta tres millones de pesetas cambiar un sistema de refrigeración, que lo hagan los empresarios. Pero, vamos a ver ¿estamos hablando de inversiones millonarias? ¿De qué estamos hablando? Mire usted, yo creo que en esto, mire usted, como final ya señor presidente, decirle que en este tema de la legionella a mí me da la sensación ­utilizando el símil taurino también-. (El senyor vicepresident primer desconnecta el micròfon del senyor diputat)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, passem a la secció 12, agricultura, pesca i alimentació. Hi ha unes esmenes transaccionals que diuen el següent, llig textualment.

Pel Grup d'Esquerra Unida, i per temps de dos minuts, té la paraula la il·lustre diputada Dolors Pérez. (Remors) La il·lustre diputada ha sol·licitat agrupar-les totes. Y la presidencia, de acuerdo con lo acordado por los grupos parlamentarios, fija el tiempo en ocho minutos.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyora consellera.

Als pressupostos de 2001, del Govern Valencià, Esquerra Unida del País Valencià havem presentat una quantitat d'esmenes que he d'aclarir que moltes d'elles representen una quantitat considerable en diferents línies d'actuació que estime havien de ser incrementades per aquesta conselleria. És de veritat, i abans de continuar, perquè supose que portarem el mateix tipus de debat que es va portar en la comissió, que totes estes quantitats s'han llevat del capítol II de la conselleria i no amb la voluntat de deixar la Conselleria d'Agricultura a zero sinó pensant que aquesta conselleria gaudeix en estos moments per al 2001 un pressupost bastant més elevat que un ajuntament mitjanet, allò dels 2. 000 milions de pessetes no, en este cas tenim un pressupost per al capítol II de la conselleria de 3. 700 milions de pessetes. I, lògicament, estava bé que a la consellera li férem una mica de repartiment, no passava absolutament res.

Després d'haver sentit les esmenes que han tingut vostés, senyors que donen suport al govern, a bé l'acceptar una quantitat d'esmenes d'Esquerra Unida del País Valencià, amb tota la satisfacció que això comporta, vaig a exposar totes les altres en la línia per les quals havem presentat les esmenes.

Les esmenes presentades al programa 711. 10 i al programa 531. 10, a les principals línies d'actuació, reclamem la necessitat específica que també els llauradors al seu temps reclamen. Eixos llauradors que tanta sensibilitat tenen pel medi ambient, a ningú se'ns cau això, no ens és estrany, lògicament ells estan molt preocupats per la contaminació de l'aigua, per la neteja dels camps i demés. Tanta sensibilitat, com deia, que proclamen la recollida d'envasos de productes que s'utilitzen al camp, com són els tòxics i els fitosanitaris. Eixos envasos que sí que en algunes zones solen ser recollits, però que entra en contradicció la forma de la recollida, perquè també aquí té molt a dir la Conselleria de Medi Ambient sobre l'impacte o no que crea el posar els contenidors necessaris i el temps que han de tardar a arreplegar-los.

Per evitar eixa situació estimava que seria convenient que des de la conselleria es tinguera a bé la creació -jo li dic un agroparc, que és que tampoc sé com determinar-lo-, però la creació d'agroparcs a nivells comarcals, més a prop d'aquelles zones on es dediquen més temps a l'agricultura per a fer tota eixa recollida dels envasos.

El camp valencià ha tingut un atac per mig de la pujada del preu dels carburants, un atac que tot l'havem sentit, estic convençuda que a tots ens ha motivat. I per això reclamàvem de la conselleria alguna cosa que ja acabem d'acceptar, però que m'agradaria. em sembla que quedara clar el que és l'estudi de tres plantes de biocarburants per alleujar en part eixa pèrdua d'adquisició econòmica que els llauradors, per culpa d'eixa globalització del món mundial, van a sofrir; llauradors i pescadors, entre altres sectors, perquè també el sector obrer va a tindre eixes conseqüències, però de mo-ment el que ens ateny és l'agricultura, la pesca i la ramaderia i a eixos sectors concretament em referisc.

A més, tenir en compte que tenim moltes explotacions ramaderes que no estan il·legalment, sí que estan actualment en una situació d'alegalitat per la proximitat que tenen a les ciutats, als pobles. I proximitat no perquè volgueren sinó perquè el creixement de les poblacions ha donat la casualitat que han crescut de cara a una direcció, hi havien explotacions ramaderes i que a hores d'ara són una incomoditat i no donen el benestar necessari a aquelles persones que estan prop d'elles.

Per a regular-lo i adaptar-les a la normativa, el millor que hi hauria seria presentar un pla que duguera en un termini de sis mesos a no realitzar més explotacions ramaderes i estudiar o legalitzar, legalitzar-les correctament, eixes que hi ha. Però des d'Esquerra Unida estimem que no podem parar eixe món de la ramaderia, seria molt important que sí, que s'estudiara la fórmula de què debut als plans generals d'ordenació urbana i el creixement de les ciutats, es buscara la fórmula d'acomodar, buscar el mitjà necessari d'acomodar eixes explotacions ramaderes el més lluny possible del que són les ciutats per evitar eixa problemàtica que acabe d'exposar.

Al País Valencià, senyories, creem que fa falta l'aplicació de diferents línies dotades d'import econòmic. I encara que les mateixes no s'accepten és d'obligat compliment relacionar ací el per què i quines són. Nosaltres estimem que ­i ho dic una vegada més, no ens cansarem de repetir-ho- que es necessita fer eleccions al camp valencià. I estant ací la senyora consellera jo li dic: mire, la terra és per al qui la treballa, llaurador és aquell que dedica tota la seua vida al camp i no a jornada partida; però, per favor, senyora consellera, realitze eleccions al camp valencià perquè és un sector valencià no democratitzat a hores d'ara i sapiguem qui són els representants que els llauradors i llauradores tenen. És importat. Per d'això, com vosté sap, i com vostés saben, estava sol·licitada una dotació econòmica de 200 milions de pessetes com a una línia diferent al que estava previst per la conselleria.

Com a suport també a les confraries de pescadors i federacions demanàvem també ajudes, per a primes globals i plans de jubilació per la retirada de vaixells pesquers demanàvem ajuda, una ajuda que per cert existia als pressupostos del 2000 i que en estos moments no sé si estarà gobalment ficada en alguna altra partida, però jo no l'he trobada, jo no l'he trobada, i em sembla que hauria d'especificar-se per a què siga concretament per aquesta gent.

Com més ajuda, lògicament, al marisqueig o producció pesquera; incentius a les inversions empresarials agroalimentàries; ajudes a les organitzacions de productors, a la realització d'un nou codi, eixa també és una partida nova que demanàvem de 200 milions de pessetes per un pla especial contra el minifundisme. Sé que fins i tot s'està treballant des de la conselleria per a acabar amb eixa situació que és prou complicada per al camp valencià, però que fins que això estiguera concretament estudiat, alguna cosa cal fer; l'adquisició de terres, el portar als joves a l'agricultura i poder tindre un banc de terres -i si és diu d'una altra manera diga'l vosté, jo no sé com explicar-me en això- no sé si dir un registre de terres, un banc de terres.

El senyor vicepresident primer:

Senyora Pérez, acabe.

La senyora Pérez i Martí:

Bo, per a d'això. I acabe.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

La senyora Pérez i Martí:

I acabe, perquè he acabat.

El senyor vicepresident primer:

Sí, ja ha acabat.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Continuem. Pel Grup Popular, l'il·lustre diputat Manuel Prieto. (Remors)

Senyor Prieto, té vosté la paraula.

El senyor Prieto Honorato:

En cuanto al museo de l'Alcúdia, un tema de interés general ­y que creo que ya viene arrastrado de atrás, de otras legislaturas­, pues efectivamente, en fin, somos conscientes de que hay unos gastos ahí, hay unas necesidades y el grupo parlamentario ha asumido ese tema, transaccionándolo y dotándolo de una cantidad que si no llega a la petición de su señoría, pues, estimamos que es muy suficiente, y por lo visto su señoría también lo estima, puesto que lo acepta.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Prieto Honorato:

El senyor vicepresident primer:

A continuació, per al Grup Parlamentari Socialista-Progressistes, el senyor Lozano, com havia anunciat anteriorment, té la paraula per un temps màxim de deu minuts. (Pausa)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Marcela Miró Pérez)

La senyora presidenta:

Té la paraula el senyor Lozano per deu minuts.

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

M'agradaria centrar un poc el debat, perquè poguérem entendre el problema i, fins i tot, que poguérem entendre, perquè hem fet una sèrie d'esmenes a este pressupost.

Miren vostés, alguns dels elements que poden conformar una política, en este cas, agrària, poden ser, primer, definir el model d'agricultura; segon, dotar el model de diners, pressupostar-lo, ficar els diners suficients; tercer, condicionar el pressupost al model; quart, concertar el model amb les organitzacions agràries.

Quan parlem, quan definim el model d'agricultura, bàsicament podem elegir entre dos grans models o tres. Un seria el model que s'anomena d'explotació tipus americà, que per raons històriques. són països nous, molt nous, que d'alguna manera tenen poca gent per quilòmetre quadrat, que són molt jóvens i que tenen unes grans extensions als seu abast per a fer un tipus d'agricultura de caràcter industrial amb l'objectiu de produir molt a baixos preus a costa de la utilització de recursos, que avui ­s'està demostrant­ ja són insostenibles.

L'altre model, model europeu, que podríem anomenar d'explotació familiar agrària, que per les mateixes raons històriques, s'ha conformat com a explotacions xicotetes, que, a més a més, nosaltres ací tenim un greu problema de parcel·lació, per tant són minifundistes i, a més ­insistisc­ parcel·lades.

I el tercer model de política agrària, que se podria anomenar. sense model: aquell que vas tapant forats i que d'alguna forma, conforme te van venint, vas intentant resoldre-ho.

El primer, dotar-lo de diners. Definit el model i analitzada la situació de partida, en este cas ­insistisc­ de minifundisme i parcel·lació, doncs, cal ficar els diners suficients. Jo crec que és més que evident, que amb els greus problemes de l'agricultura tradicional valenciana, no són suficients els que han ficat. Però este no és el debat de la totalitat i, per tant, vaig a tractar de cenyir-me a eixos més de 61. 000 mi-lions que en estos moments han aprovat ja en el Ple.

Condicionar ­seria l'altre punt­, condicionar el model. Una vegada aprovat l'import global i que este any ­repetisc­ sabem que és de més de 60. 000 milions, doncs, el Grup Socialista-Progressistes ha fet una sèrie d'esmenes encaminades a millorar bàsicament tres objectius. Primer: que totes les partides pressupostàries estiguen condicionades a aconseguir pal·liar el principal dels problemes de l'agricultura ­insistisc, que no me cansaré­: la parcel·lació i el minifundisme, com dos dels elements ­o l'element, perquè diguerem que són sumats­ que són els que fan que la nostra agricultura no siga tan competitiva com en estos moments ne-cessiten els mercats.

No se poden ­quan dic que cal condicionar­, no se poden gastar indiscriminadament 10. 000 milions de pessetes en reg sense condicionar-lo absolutament a res, i després, que com a conseqüència que això produïx un efecte secundari ­que és la consolidació de part del minifundisme, de part de la parcel·lació­, dedicar-ne 125 milions de pessetes a solucionar eixe problema. Me pareix que les xifres són suficientment clarificadores com per a vore que hi ha una desproporció total. És més l'efecte negatiu que es crea amb eixa utilització de 10. 000 milions, que ­lògicament­ els que es poden arreglar després amb 125 milions de pessetes.

La segona, seria, en les nostres esmenes ­insistisc­, apostar clarament per la qualitat alimentària. Creiem que és totalment necessari apostar per una agricultura respectuosa amb el medi ambient i, sobretot, que tinga la seguretat que el que mengem és sa. I en eixe sentit apostem per l'agricultura ecològica, de cara al futur, i una ramaderia alimentada sanament, que a més gaste no pinsos de tipus animal sinó pinsos que vin-guen de l'agricultura també feta de forma sana i ecològica.

I tercer, i perquè es prioritze els llauradors, ramaders i pescadors professionals, com a garant d'aquesta aposta per la qualitat. En els pressupostos que vostés ens presenten, a l'igual que anys anteriors, segueixen sense condicionar les ajudes, i açò seguirà fent que planten muntanyes de tarongers, sense orientació comercial ni orientació productiva i que seguim tenint unes puntes ­insistisc­, unes puntes de producció incapaços, per no haver orientat eixa producció, incapaços de ser assolit per al mercat.

Seguirà fent que les ajudes al reg consoliden la par-cel·lació, com ja he dit abans. I seguirà fent, que els camins estiguen sense arreglar. Perquè ­lògicament­ a este capítol només se dediquen 800 milions de pessetes.

I l'última part, que seria la de concertar el model. Què dir-los de la concertació amb les organitzacions agràries? Bé, ací s'ha dit ja, repetidament, repetidament, que nosaltres hem insistit en eixe tema ­el senyor Ignasi, ha estat també parlant sobre ell­, i evidentment, no volem que se facen unes eleccions com a nosaltres ens agraden, l'únic que volem és que es facen unes eleccions conforme està la llei hui en dia, només que se complisca la llei. Només que se complisca la llei. I com ja hem dit en vàries ocasions, si la llei no els agrada, com resulta que està emanant ací i està emanant a Madrid, canvien-la. Però no diguen que nosaltres tenim un interés especial per un tipus d'organitzacions i que això fa que ara ens convinga o no. Concerten vostés la política, criden a les organitzacions, convoquen eleccions, després parlen amb elles i diguen com volen que fem el llistat per anar a votar i, efectivament, conforme vostés vulguen ho tenen tot. Jo és que no m'ho explique com s'han encabotat ací i que no i que no i que no.

Perquè, miren vostés, en un moment com el que tenim, en un moment com el que tenim, en una situació tan greu com la que estem tenint, i no val allò de dir que repeteixen, perquè els pressupostos que han presentat són calcaets, "que com les coses ens van bé, repetim els pressupostos". Això fa quatre anys. Este any en l'Estat espanyol ha hagut més de 104 manifestacions. I a la Comunitat Valenciana en portem ja en este any més de 15. Jo crec que ja va sent hora que fem memòria seriosament què és el que necessita el camp valencià i intentar, insistisc, en què això es puga superar. I, mire, de veritat que ho fem. Hem presentat molt seriosament i sobre tot molt responsablement llegint partida per partida, què és el que podíem ajudar al Partit Popular, què és el que podíem aportar a eixe pressupost per a que poguérem millorar-lo i que la condició de vida, la renda dels xicotets i mitjans llauradors, ramaders i pescadors poguera anar-se millorant i no anant desapareixent del sector.

I de veritat que pensem que hem fet una sèrie d'esmenes que poden millorar eixe pressupost que vostés ens diuen. I, lògicament, de quina partida hem llevat, jo crec que és molt conseqüent, de la partida de les despeses que es tenen d'empreses (inintel·ligible) que pensem que perfectament po-drien fer altre tipus d'organitzacions, en este cas agràries, i que farien la mateixa funció. I, no obstant això, sí que milloraríem altres capítols, com pot ser el de sistema de reg, condicionant i ficant com a mínim este any ja 2. 000 milions; no estic dient que es gasten més diners ni que augmentem els pressupostos sinó que 2. 000 milions ja es vagen condicionant a eixe objectiu que s'està comentant. I és que cada dur que la conselleria done, que cada pesseta, cada dur que la conselleria estiga subvencionant estiga condicionada a l'objectiu i és que els llauradors, les comunitats de regants, les cooperatives, inclús les privades, puguen fer un tipus d'explotacions, un tipus d'organitzacions que facen que vagen desapareixent camins, que vagen desapareixent marges i que això faça que siga més competitiva.

Perquè, evidentment, el cent per cent dels ciutadans, el cent per cent dels consumidors no tenen per què pagar ni el minifundisme ni la parcel. lació. Que si històricament ens ha vingut molt bé per a crear riquesa en este país, ara hem d'ajudar-los a vore com es transforma per a mantindre eixa ri-quesa econòmica i cultural que ha representat l'agricultura tradicional valenciana.

Per tota esta sèrie de raons, jo espere de vostés, que igual que hem fet amb alguna que hem transaccionat, que ara po-gueren arribar a recolzar-nos en alguna perquè pensem sincerament i honestament que podem millorar eixe pressupost.

Moltes gràcies, senyories.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Lozano.

Té la paraula, per al torn en contra, el senyor Soler.

El senyor Soler Garibo:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor Lozano, li hem fet cas ja. Abans que parlara vos-té li hem acceptat a tota la secció 12, entre comissió i ple, cinc transaccionades i quatre acceptades, tal qual, en total, a tota la secció 12. O siga, que demostra que el talant del Grup Parlamentari Popular, tant com el de la conselleria, a totes aquelles coses que creem que realment aporte alguna cosa positiva al pressupost, no tenim cap rubor ni cap inconvenient en reconèixer-lo i acceptar-les. Per tant, els números són cabuts i als números em remet. Hem transaccionat cinc i hem acceptat quatre tal qual.

Vosté ha fet ací un diagnòstic de la situació tal i com la veu vosté. Lògicament nosaltres no vegem la situació de la mateixa manera. Però jo també m'he classificat, igual que vosté, les esmenes per grups, i anirem tractant que quede clara la nostra opinió de com veiem les coses i el per què algunes esmenes sí i altres no, perquè entenem que no aporten res ni als pressupostos ni a l'agricultura.

Vostés demanen la supressió del programa 714. 70, que és la direcció general de relacions agràries en la Unió Europea. No anem a descobrir ara que la Unió Europea és un fet irrenunciable i irreversible, que les relacions amb la Unió Europea són impossibles. no podem de cap manera desvincular-se d'ells i vosté ho reconeixen tàcitament, reconeixen que efectivament eixes relacions s'han de donar en el moment en que les funcions que la conselleria arreplega en eixe programa 714. 70 vostés les atomitzen repartides per la resta del pressupost.

Per tant, estan reconeixent tàcitament que eixes relacions fan falta i que eixa faena cal fer-la. Però dóna la casualitat que les eleccions les guanyarem nosaltres i que resulta que el govern té la potestat d'organitzar-se conforme vulga i és perfectament democràtic. I la conselleria creu que mantenint eixe programa 714. 70 s'organitza millor. I, en definitiva, l'avantatge és ni més ni menys que per al sector.

Hi ha altres esmenes també que vostés resten de capítol II sense cap rubor, resten i resten i resten de capítol II i ho passen a altres llocs. Pense que no és seriós, no és seriós. El capítol II es pot tocar, es pot tocar poquet, ja li vam dir en comissió que nosaltres no som el Nostre Senyor, que s'equivoquem i podem dir algun error, i que alguna xicoteta flexibilitat, però que molta quantitat de capítol II no es pot tocar. El capítol II és absolutament necessari. Si nosaltres som austers a l'hora de calcular la despesa i a l'hora de pressupostar la despesa, no vinga vosté a dir-nos que llevem de capítol II perquè d'allí es pot llevar molt poquet. I, efectivament, hem llevat alguna coseta apretant-se més el cinturó, senyor Lozano, i anem a ser més austers encara i hem llevat alguna coseta de capítol II per atendre algunes esmenes de l'oposició.

Però tàcitament també estan reconeixent vostés que pressupostem bé, perquè no saben d'on llevar. D'on llevem? Ficar ací, ficar allà, però clar diuen llevar només de capítol II. Per tant, estan reconeixent que les aplicacions nostres, el que nosaltres hem dit, està ben fet, perquè no s'atreveixen a llevar de cap altre lloc.

He detectat jo també en les esmenes alguns canvis sense cap rigor ni cap argumentació contundent sobre temes de la dona, de joves, sobre els premis. Mire, açò és molt simple, és molt fàcil, és igual inclús que una casa. Si vosté pressuposta en sa casa i enguany s'ha gastat ix pessetes en telèfon, l'any que ve gastarà les mateixes o unes poquetes més. Bo, la conselleria, el govern, l'experiència que té basada en què està governant des de l'any 1995 es pressuposta i després se sap, quan publiquen les ordres, el que s'ha gastat en eixe any i anem pressupostant i ajustant-se i de veres que encertem molt.

Per tant, eixes quantitats estan basades en l'experiència, allò de vostés no té cap rigor; és, no m'atrevisc a dir que capritxós, però sí tal volta arbitrari. He d'agrair-li, entre cometes, el que vosté haja empleat un to, i jo l'estic tractant d'emplear també, un to que no puguem cap sentir-se ofesos perquè crec que ho necessita l'agricultura.

Les eleccions a cambres agràries. Ja ho hem parlat tantes voltes que no sé què dir-li. Cride-li al capità Alatriste, l'últim heroi de Pérez Reverte perquè defenga la seua causa, a vore si ve ell amb l'espasa i la daga i pot. Jo crec que li hem parlat ja molt clar, li hem parlat ja molt clar. Jo ja nosaltres, que es fique d'acord el sector, que es fique d'acord el sector. Vosté té prou firmes, prou diputats i diputades en el seu grup per a presentar una proposició de llei. Presente-la i amb estima l'estudiarem. És a dir, que vosté té prou, el seu grup parlamentari pot presentar una proposició de llei. Presente-la. Ja li dic que l'estudiarem amb tota l'estima del món. Però mentrestant, ja li dic, no ja nosaltres sinó que es fique d'acord el sector; immediatament tindrà eleccions a cambres agràries.

Competitivitat i modernització. Hi ha 3. 300 milions de pessetes per a modernització este any, més del 20% sobre l'any passat. Algunes esmenes demanen fusions i integracions. Vos-té sap que en estos pressupostos es prioritzen les fusions i les integracions. A més, competitivitat i modernització van juntes. L'ordre de 2 de juny de 2000 l'ha de conèixer vosté i sap que també va encaminada a aconseguir este objectiu.

Altres esmenes, mire, cite paraules textuals del senyor Roca en comissió, que eren "per a evitar l'oblit i la discriminació del camp". Bo, jo no estic en absolut d'acord amb esta afirmació. Crec que ni hi ha oblit ni hi ha discriminació. Vosté parlava que hi havien pocs diners per a camins rurals i resulta que hi ha 800 milions per a camins rurals. Però és que vosté no diu tota la veritat, vosté diu una veritat, però se'n calla una altra. Sume-li vosté tots els camins rurals que ha reparat la conselleria o que ha reparat el go-vern en general d'Eduardo Zaplana, sume-los, tot el que s'ha reparat després de la gota freda i que no està en estos 800 milions de pessetes. Estos 800 milions de pessetes són. A més estan tots reparats. Diga'm un camí, diga'm un camí que encara no estiga reparat o que no tinga ja els di-ners previstos per a reparar-los per eixa cosa puntual de la gota freda. I a més d'això, no s'ha ressentit este capítol i hi ha 800 milions de pessetes.

També demanen 250 milions per a electrificació. Bo, eixos diners estan però en la Conselleria d'Indústria.

Quant a qualitat i seguretat agroalimentària, hem d'agrair-los l'esforç. Efectivament hi ha unes esmenes, d'eixe apartat acceptarem vàries, ens pareix molt bé l'esforç que fa per la qualitat i la seguretat alimentària. I la resta no les acceptàrem perquè no aporten res. A mi em produeix una especial satisfacció quan vaig vore estes esmenes perquè ficaven vostés: "potenciar l'ús dels productes valencians" i tal. I allí férem una transaccional. I es recordarà vosté que no fa molt debatíem ací sobre l'oli d'oliva. Jo els vaig a fer una transaccional que deia més o menys el mateix: potenciar l'ús de l'oli. I vostés no la van acceptar. Per tant, ara veig jo que fan vostés una esmena pràcticament en el que jo els vaig a oferir i em produeix satisfacció. No cauré jo en la pedanteria de dir-los que vostés estan aprenent de mi, però sí que de veres que m'alegra, de veres que m'alegra, que vostés vagen canviant eixe talant i vagen donant-se compte que en eixe llenguatge parlamentari ens podem entendre i que podem aplegar a acords com este, important, i com altres més importants.

Quan a la modernització dels regs, la percepció que tenim és completament distinta a vosté. Nosaltres creem que eixes ajudes de reg localitzat ja va habituant als agricultors a associar-se, a regar en comú, i això fa que vagen metal·litzant-se que en el futur així ho han de fer. Per tant, creem que eixes ajudes no fomenten la parcel·lació, ni molt menys sinó, tot el contrari, que eixes ajudes metal·litzen a l'agricultura de què cal anar associant-se poquet a poquet i cal fer les explotacions més grans. Sap vosté, vosté ha citat 10. 000 milions de pessetes, però no ha citat que en total són 17. 000 que va gestionar la conselleria perquè hi ha més de 6. 000 de la iniciativa privada que la conselleria en va a gestionar 17. 000.

El minifundisme. Vosté ha dit també 125 milions de pessetes. És de veres que "una verdad a medias es la peor de la mentiras". Bo, vosté diu que no hi ha només que 125 milions de pessetes per a combatre el minifundisme. Però, vosté també ho sap, aquí hi ha sumar-li que hi ha quasi 500 del ministeri per al mateix, que van a vindre a la Comunitat Valenciana. I si sumem els del ministeri i els de la conselleria ens anem a 600 milions de pessetes, que ja és una quantitat important. A més del decret 217/99, que regula la superfície mínima, més un projecte legislatiu, que vosté ja ho sap, que està molt avançat.

Quant a ramaderia, també saben que no es poden donar ajudes al sector, que té OCM, i seguixen demanant-les. El tema de la proximitat de les granges, també ho saben i seguixen demanant-lo. La retirada. vosté ha anomenat ací el problema de l'alimentació de la ramaderia. Sap vosté també, que està anunciat públicament que la Conselleria i el Minis-teri retiraran totes les farines animals que tinguen problema, perquè eixes indústries puguen reconvertir-se i no hi haja ningun problema. Ho sap vosté, perquè està anunciat ja públicament. El pla de residus de la Conselleria de Medi Ambient ve a combatre el tema dels purins.

La senyora presidenta:

Senyor Soler.

El senyor Soler Garibo:

Sí, acabe, senyora presidenta.

I quant a la pesca, hi ha una esmena, i he de dir-li que les parades biològiques se fan a proposta del sector. I ahí no anem a interferir, seguirem fent les parades quan el sector ens diga.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Soler.

Té la paraula per a rèplica el senyor Lozano.

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Soler, jo també li agraïsc el seu to. De veritat que és molt amable. De 84 crec n'han aprovat dos, almenys del meu grup; i dos, de literatura. Bé, diria mal. Hem transaccionat després una altra tercera de diners. Però dos, de literatura. Les quals era ficar la qualitat alimentària com un objectiu clar de la Conselleria a defendre. I quina és la sorpresa, que en les que vostés presenten, d'on lleven diners és en aquelles a on se dedica una ajuda a les organitzacions i als productors que fan agricultura ecològica. I ahí hi ha una contradicció: no se pot apostar, de ninguna de les maneres, per la qualitat i després, en diners, això no demostrar-ho. I això és el que moltes vegades el sector ja se cansa. I és que. li fan promeses i, lògicament, no se complixen.

Farà, no sé quantíssim temps ­jo ja ni me'n recorde les vegades­ que s'ha promés l'Institut d'Agricultura Ecològica. Promés davant de mi, jo he estat, i encara no s'ha complit. O el centre d'investigació ramadera en Segorbe. Haurem d'anar ja a inaugurar el no inaugurat, no ho sé. La veritat és que, lògicament, ens agradaria que s'anara avançant en temes, si de veres ens creiem i aprovem les esmenes de literatura, que no en va les fem, doncs, se tracta què després puguem dotar-les també de diners.

Mire, el tema de les eleccion és un tema que, efectivament, a nosaltres ens preocupa, a mi me preocupa, al nostre grup ens preocupa. Vosté diu: "Facen vostés una proposició de llei". Altres vegades m'ha dit vosté que quan vulga que s'aprove. que la presentaran vostés. Que si les proposicions les presenta el grup que sustenta. que, aleshores jo no sé, si vosté va sincerament i vol que ho faça i de veritat intentem traure-la endavant, o el que està és també prenent-me el pèl. Jo el que dic és que si vostés convoquen eleccions, després s'ajunten al sector i parlem, i nosaltres també parlarem, i aleshores tractarem de convéncer-lo de buscar la fórmula més adequada per al que és el País Valencià.

I en funció d'eixa realitat, que es facen eleccions. És l'única cosa. Perquè, lògicament, una de les coses que sí que tenim molt clar és que amb les dificultats que hi ha, tota política que no siga consensuada i que els interlocutors estiguen ­igual que està el govern i que el partit que el sustenta­ elegit per la gent, mai tindrà credibilitat. Estem intentant ajudar això.

Vosté me diu que nosaltres hem llevat del capítol II. És que vostés lleven del capítol II i la consellera no anirà. no tindrà ni per al cotxe. Jo no crec que hem sigut tan atrevits, tan sols hem dit que d'una partida que és contractacions amb terceres empreses, se llevara una part perquè poguera ser utilitzada i que, a més, tampoc diem això, sinó que puguen, eixos diners, i que ho utilitzen altres organitzacions de caràcter sectorial, que podrien fer les mateixes labors amb els mateixos diners. Per tant, no estem dient res que no se puga fer.

I, finalment, nosaltres no hem llevat més del capítol II, i el que sí que hem fet és, quan hem parlat de diners, condicionar els diners i totes les partides en què se parla de diners, l'únic que fem és dir: se farà i se donaran subvencions "a canvi de". I l'"a canvi de" és que intentem solucionar el problema del minifundisme i la parcel·lació. No estem llevant d'on no se pot llevar. Jo crec que som prou responsables en eixe sentit. Jo crec que tots ens hem llegit perfectament el pressupost, i quan l'hem analitzat, veiem que no hem fet cap proposta que no puga, de ninguna manera, ser aprovada.

I en el pla de regadius ­torne a insistir­, és un tema que és el principal, perquè és el que té major quantitat assignada de pressupost, i per tant, és el que millor se pot utilitzar per a condicionar l'objectiu. Ja sé que una cosa és regar en comunitat, que això estem fent-ho tota la vida, senyor Soler. en el meu poble estem fent-ho tota la vida: les comunitats de regants han ajuntat els llauradors, i hem regat en comú, da-rrere d'un un altre i ens hem organitzat, però és distint organitzar i una altra cosa és regar en comú. I això vol dir, que vol dir "orientar" les parcel·les perquè tinguen una extensió que puga permetre utilitzar millor l'aigua i que, a més, puguem, d'utilitzar-la millor, llevar l'altre problema que és el que fa que no siga competitiva la nostra citricultura.

Jo crec ­insistisc, i li ho repetisc­ que s'hagueren pogut aprovar més esmenes perquè eren de les que es poden aprovar, i de les que aporten a este pressupost i no el contrari.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Lozano.

Té la paraula per a rèplica el senyor Soler.

El senyor Soler Garibo:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Lozano, les modificacions que hem fet. llevem diners del capítol II, no llevem de ningun altre lloc, llevem del capítol II i ja li he explicat jo allí el perquè. I per això se pot llevar poquet, perquè és un capítol ja molt ajustat, se pressuposta bé i, per tant, d'ahí pocs miracles podem fer. Però els que se poden fer, ja estan fets.

L'Institut d'Agricultura Ecològica es va dir en la comissió que està en marxa. Igual que el centre de tecnologia animal de Segorbe. Estan en marxa les dos coses, per tant, tinga vosté un poc de paciència, i les coses les voran, no se preocupe, que les voran. En ningun moment he volgut jo arrogar-me ninguna potestat que siga de vostés. El seu grup parlamentari té la potestat, emparat en el reglament, de poder presentar una proposició de llei o no presentar-la. A la millor, a vosté, políticament, li interessa més no presentar-la, i així té matraqueta per a seguir ahí des de la tribuna, sempre la mateixa matraqueta: eleccions a cambres agràries, eleccions a cambres agràries. I se fa eco algú mitjà de comunicació, doncs, millor que millor. Déu me lliure de ficar-me en l'estratègia. Seguisquen vostés l'estratègia que vulguen per a fer la política que consideren oportuna.

Jo no he dit res del cotxe. Jo no he dit res del cotxe, jo he dit que ­ho acabe ara de repetir­, que quan se pressuposta bé, no se pot llevar de capítol II. Però vist ja el debat i el que han parlat ­i li repetisc que en un to molt agradable­, jo crec que vosté se devia replantejar el votar que sí a esta secció, perquè fixe's el que ha dit al principi, quan ha dit d'un model d'agricultura, nosaltres estem convençuts, la Conselleria, el grup parlamentari, que sí que tenim un model d'agricultura, està plasmat negre sobre blanc. Està plasmat en un programa electoral del Partit Popular, seriós i recolzat per la majoria dels valencians. Per tant, sí que hi ha un model, està escrit negre sobre blanc. Que a vosté li agrade més o menys, no ho sé, però model, n'hi ha. Ja té un motiu per a donar suport i recolzar esta secció 12.

El talant de la Conselleria ha sigut sempre el de consensuar, i vosté ho sap, i si no pregunte al sector, pregunte a cooperatives, pregunte a associacions agràries. Sap que el talant de la Conselleria ha sigut sempre el de consensuar, amb els pescadors, amb els ramaders. quan dic tot el sector, dic tot el sector. Per tant, vosté demanava consens, i també el té.

I demanava diners. Doncs, bé, des de l'any 95 a hui, el pressupost de la Conselleria ha crescut -prenga-se'n nota- el 175,26 %. Vosté, a la millor, no estava, però vosté no pot, no podem ningú, renegar del nostre passat. Vosté pertany a un grup parlamentari que ha governat esta comunitat durant dotze anys. Per tant, dada objectiva: de l'any 95 a hui un augment del 175,26 %. Per tant, vosté té les tres coses: té model d'agricultura; té una conselleria que consensua amb el sector; i té molts més diners que destinava el seu partit abans. Per tant, jo de vosté m'ho replantejaria i votaria que sí a esta secció 12.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Soler.

Acabat el debat de les esmenes corresponents a la secció 12, correspon la defensa de les esmenes de la secció 14 del Grup Parlamentari Esquerra Unida, començant per la 1. 880.

Té la paraula per a la defensa del primer bloc d'estes esmenes el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Bon dia. Abans que res manifestar que s'han arribat a una sèrie d'esmenes transaccionals, que imagine que en el seu moment la Presidència de les Corts plantejarà, que són les esmenes 1. 892, 1. 959, 1. 968, 1. 969 i 2. 024. Per tant, retirem aquestes esmenes.

El primer bloc d'esmenes que nosaltres presentem és respecte a direcció i serveis generals. És una sèrie d'esmenes, en la qual la primera d'elles es plantejar també un augment de la despesa en 6. 300 milions: 5. 300 dedicats a la quarta anualitat del pla integral de residus i 1. 000 milions de pessetes dedicat a l'adquisició de terrenys i béns naturals. Després, en els altres apartats, nosaltres concretarem els motius d'açò.

Bé, dintre d'aquest bloc, nosaltres plategem una sèrie d'elements que ens semblen importants, per exemple, una de les esmenes transaccionades és respecte a la transposició de la normativa estatal i comunitària. Hi ha un conjunt d'esmenes que ens semblen importants i que volem cridar l'atenció, i és com es disminueixen respecte als pressupostos de l'any anterior una sèrie de capítols dedicats a beques, a treballs d'investigació, sobre contaminants, sobre qualitat d'aigües, immissió de contaminació atmosfèrica, que a nosaltres ens preocupen.

En els temes de medi ambient ens sembla important avançar també d'una manera clara en els temes relatius a investigació i, malauradament, ens hem trobat ací que no s'avança sinó que es disminueix, i ens sembla preocupant i per això plategem una sèrie d'esmenes en aquest sentit.

Nosaltres plantegem també esmenes en el sentit de la necessitat de complir els compromisos respecte a la capa d'ozó; en aquest sentit plantegem, per exemple, determinades esmenes relatives al CFC, que ja en vàrem parlar, per exemple, en la Llei de residus. Plategem esmenes també respecte al tema del canvi climàtic ­no hem vist res en aquest sentit­ i ens sembla preocupant aquest tema, esmenes en el sentit d'investigació, per una banda, i esmenes en el sentit d'anar fent compromisos concrets per a disminuir les nostres aportacions a l'emissió de gasos produïdors de l'efecte del canvi climàtic.

Ens sembla important també ressaltar en aquest apartat la necessitat de potenciar la inspecció mediambiental. És un tema en el qual pensem que s'està avançant poc per part de la Conselleria, que per desgràcia és massa freqüent el fet que determinades actuacions contra el medi ambient a vegades ni es coneixen i, moltes vegades, si es coneixen, no s'investiguen adequadament, per manca d'una inspecció suficient.

Plantegem també després, en un altre capítol d'esmenes, una cosa que ens sembla important i que voldríem destacar ací: al nostre entendre, el mateix que a nivell estatal el cicle integral de l'aigua està en el Ministeri de Medi Ambient, pensem que el cicle integral de l'aigua hauria de ser una competència d'aquesta conselleria. A nosaltres ens sembla que la Conselleria de Medi Ambient ha d'assumir una sèrie de competències. És una conselleria massa xicoteta. A vegades ens dóna la sensació que per part del Govern aquesta conselleria a vegades és jibaritza un poquiu. I una de les coses que nosaltres entenem que s'hauria de plantejar amb molta claredat és el tema que tot el cicle integral de l'aigua passara a ser competència d'aquesta conselleria. El motiu és clar: és difícil abordar determinats temes de l'aigua, de la seua qualitat, del tema dels contaminants, quan estan tan disperses les competències entre Obres Públiques, entre Medi Ambient, a vegades a tots els nivells.

Plantegem també en aquestes esmenes una altra cosa que ens sembla important, i és impulsar i ampliar la participació de la ciutadania, i en aquest sentit concretament augmentar les competències, l'ampliació de la participació del Consell Assessor de Medi Ambient, que està funcionant però al nostre entendre està funcionant de forma insuficient i moltes vegades d'una forma massa reduïda.

Hi ha unes esmenes que ja són clàssiques. Ens agradaria que la Conselleria de Medi Ambient també parlara més en valencià, també fera els seus documents més en valencià, i és una cosa que hem plantejat de forma genèrica però també en aquesta conselleria. També els temes de medi ambient es poden fer en valencià, i per desgràcia estem veient que els temes de medi ambient massa vegades, quasi sempre, quasi al cent per cent, són "temas de medio ambiente". I aleshores, entenem que és un altre tema important.

Plantegem també en aquest apartat el dret a la informació mediambiental. Entenem que és un dret important que està contemplat a nivell de la normativa de la Unió Europea i que, per desgràcia, no està adequadament regulat ni plantejat.

En el tema de formació mediambiental, entrant en un altre programa, que és un altre conjunt d'esmenes, de la 67 a la 85, ens plantegem una sèrie de coses que ens semblen importants. En primer lloc, fomentar la formació i la conscienciació mediambiental en una sèrie de temes, i en plantegem fonamentalment dos. El primer és el de la recollida selectiva. Si la nostra informació no és incorrecta, l'1 de gener en el nostre país hauríem de tenir la recollida selectiva de matèria orgànica, i açò, per exemple, que no està en absolut plantejat, i li hem plantejat al senyor conseller una interpel·lació respecte al tema, ens sembla que és una cosa en què s'han de fer campanyes importants de formació i de conscienciació. El mateix, exactament el mateix, en el tema de l'estalvi d'aigua. Entenem que aquest és un tema també de la Conselleria de Medi Ambient.

Pensem que s'hauria d'avançar també en formacions específiques, no solament als mitjans de comunicació, no solament a les empreses d'economia social, com ho plantegem, no solament cara als municipis, sinó també ­i aquí volem fer una incidència específica­ també cara als llauradors. Hi ha una sèrie de problemes, i ho volem dir en uns moments en els quals la seguretat alimentària no és una cosa que tothom veja massa reconeguda; per exemple, la contaminació per nitrats, la contaminació per plaguicides, la contaminació per bromur de metil. Pensem que els nostres llauradors moltes vegades utilitzen aquests productes sense el coneixement dels perills que tenen per a ells mateixos i els perills que poden suposar després els seus residus cara els aliments.

I bé, jo crec que hi ha una sèrie d'altres esmenes, alguna d'elles ha estat acceptada, per exemple el tema de l'Agenda XXI, que si de cas en parlarem després.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula el senyor Quirós, per al torn en contra.

El senyor Quirós Palau:

Pero ustedes representan un partido muy serio que tenía como norma, usted recordará los tiempos de Carrillo, que decían: "un clavo y cien martillos", o sea, un proyecto, un programa y cambiarlos, pero siempre al mismo sitio. Ustedes llevan una frivolidad y una dispersión que realmente les hace perder la credibilidad pública, que realmente ustedes no lo merecen, no lo merecen, pero esto es así.

No sé. Aparte, dice usted: "informar a los agricultores". Mire, los agricultores son los que nos informan a nosotros. "No s'acoste vosté que ara quan canvie el vent açò és molt perillós. " Ellos saben mucho más que nosotros sobre todo este problema que usted, con mucho acierto, detecta y denuncia. Pero es que vamos a salto de mata buscando las últimas, las últimas ideas. Y ya veremos luego con los transgénicos, luego lo veremos con las radiaciones. Van ustedes sin el rigor de la ecología, o sea, entran ustedes en el ecologismo. No es lo mismo lo científico, lo riguroso, lo serio, que los hooligans. Ustedes son hooligans, hooligans de la ecología. Sin conocimiento, simplemente usted dice: "He oído por ahí que los alimentos transgénicos a lo mejor son malos. Vamos a echar cinco enmiendas con los transgénicos a ver qué cae".

Y en cuanto a lo del apoyo a la investigación, ¿usted sabe lo que apoya esta conselleria al Ceam concretamente, el Gobierno Valenciano lo que apoya al Ceam? Y mire usted, no apoyamos en determinados casos a más becarios porque la preparación que se les puede dar no es lo mismo con un número determinado que con más. Las circunstancias de formación no son suficientes para formar más de los que realmente financiamos. Y esto es así, oiga. Usted podrá decirme que no. La conselleria, cuando hace una línea de. es tan exigua la cantidad que se puede discutir que no es como para enriquecer un sector y empobrecer otro. Esto son cantidades escasísimas.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Quirós.

Té la paraula per a rèplica el senyor Ribó, per un minut i vint-i-dos segons.

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies.

En primer lloc, manifestar-li, senyor portaveu del Partit Popular, que per suposat ens satisfà arribar a esmenes transaccionals. Ens haguera satisfet més arribar-ne a més.

En segon lloc, mire, comparar un debat de política general amb unes esmenes als pressupostos no té massa lògica, des del sentit que unes esmenes als pressupostos es diversifiquen en diverses esmenes i en objectius, línies d'actuació, etcètera. Per tant, jo crec que està clar.

Nosaltres tenim una línia molt clara, és la política de defensa del medi ambient. I evidentment, el tema del foc és un tema important, però hi ha molts altres temes. I no és cert que vostés, per exemple, recolzen la investigació. Revise els pressupostos, revise els pressupostos i veurà ­compare'ls amb els de l'any passat­ com disminueixen de forma molt significativa per exemple les quantitats aportades al Ceam, per exemple com disminueixen en el tema de les beques. I no és cert que no hi haja capacitat de major formació, no és cert açò. I no és cert que estiguen ben informats els llauradors. Evidentment, les cases comercials els informen, però tots els informes diuen que tots els anys es contaminen moltes persones i que hi ha residus de plaguicides. Per suposat que s'ha d'avançar en aquesta direcció.

La senyora presidenta:

Senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

. És evident que sí.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Per a rèplica té la paraula el senyor Quirós, per un minut i trenta segons.

El senyor Quirós Palau:

Dentro de la brevedad, desde luego decir que más no hemos podido hacer. Yo comprendo que cuanto más en-miendas les aprobáramos más contentos estarían. Esto es como el caldo de gallina, no digo de vaca, ¿eh? , como el caldo de gallina, que nunca hace mal. Hemos hecho un esfuerzo y hemos llegado a siete u ocho enmiendas. Y realmente, mire usted, una de las enmiendas dice creo que textualmente: "apoyar y fomentar la investigación medioambiental en las universidades". Es así, es así. Y usted que dice que no apoyamos a la investigación, pues, mire, ahí tiene precisamente en una de las enmiendas que hemos reconocido el interés que puede tener la universidad con esto concretamente.

Entonces, nosotros hemos apoyado en todo caso, en todo caso, la información pública en los problemas de contaminación y hemos llegado a la raíz del problema. Lo que no podemos es que sea ya una obsesión permanente, como ustedes pretenden que sea la información medioambiental. Les estoy diciendo yo a usted que son hooligans, porque esto ya entra un poco en la exageración.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Quirós.

Per a la defensa de les esmenes de la secció 14, a partir de la 2. 005, de Esquerra Unida, té la paraula el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Mire, de veritat, de hooligans res, preocupats pel medi ambient sí. En absolut, entre altres coses perquè no sóc massa aficionat a veure els esports i no practicar-los. Però, bo, anem al tema que ens ocupa, que és el tema de qualitat mediambiental, són les esmenes de la 1. 905 a la 1. 966 i l'esmena 2. 023.

Bo, primera cosa, hi ha un Pla integral de residus aprovat el dia dels innocents de 1997, que deia que en l'any 2001 s'havien de dedicar 5. 300 milions de pessetes per a infrastructures. Evidentment, açò ni es va complir ni en el 1997 ni en 1998 ni en 1999 ni en el 2000 ni s'està complint en el 2001, encara que hi ha una addicional que el Pla integral de residus continua en funcionament.

La primera esmena, hi ha moltes esmenes que nosaltres plantegem en aquest sentit, és que es complisca una cosa que està escrita, que està aprovada pel Govern Valencià i que sembla que estava aprovada efectivament el dia dels innocents, perquè ha estat realment una innocentada, no ha tingut cap virtualitat pràctica. Jo crec que és un tema fonamental el tema dels residus sòlids. Hi ha el tema del bosc, que eixe també és un tema fonamental, és un tema que preocupa. Li parlava abans dels temes de recollida selectiva, de la necessitat d'utilitzar la matèria orgànica per a fer compostatge, però això implica una recollida selectiva de matèria orgànica que només, que sàpiga jo, hi ha un municipi que a nivell experimental ho fa en tot el País Valencià i que l'1 de gener la directiva europea ens diu que l'hem de recollir, senyor conseller, un, crec que es diu Alcoi. Bé, eixe és un primer bloc d'esmenes.

Hi ha un altre bloc d'esmenes que vosté l'ha mencionat. Organismes modificats genèticament, plantes transgèniques. Sí, sí. Dóna la casualitat que en el País Valencià es cultiven plantes transgèniques. Les controla algú? Sí. Ens agradaria a molts consumidors saber amb claredat, saber amb claredat quan hi ha substàncies modificades genèticament en els aliments, i tenir la llibertat de poder consumir, tenir la llibertat, i eixa paraula li agrada, de poder consumir substàncies que no estan modificades genèticament. Hi ha esmenes en aquest sentit, clar que sí, perquè ens preocupa la seguretat alimentària. També hi ha una esmenes sobre vaques boges i també hi ha esmenes sobre ramaderia sostenible, clar que sí. Ens preocupem molt aquests temes. A vosté sembla que no, pel que ha dit abans. A nosaltres ens preocupen, perquè pensem que són temes d'una actualitat imprescindible i pensem que la nostra comunitat s'ha de plantejar seriosament la seguretat alimentària, perquè és un tema fonamental per als consumidors i perquè perjudica el temor directament a tots els llauradors i els ramaders. Ens preocupa clarament.

I ens preocupa la contaminació acústica i l'electromagnètica, clar que sí. És que fa tres o quatre anys que s'han començat a instal·lar antenes mòbils a tot arreu del nostre país sense cap tipus de control, antenes de telefonia mòbil. Hi ha informes que diuen que hi ha perills per a la salut, i pensem que això s'ha de reglamentar. Vosté pensa que no, potser; nosaltres pensem que sí. I són problemes nous, com són nous, relativament de molt pocs anys, els telèfons mòbils que han generat eixe problema. Però s'ha de reglamentar, clar que sí.

Mire ens preocupen també, i hi ha esmenes en aquests sentit, els recursos hidrològics. De 360 hectòmetres cúbics depurats o mal depurats d'aigua només 100 es reutilitzen, 260 se'n van a la mar. I això entenem que, en un país amb manca de recursos hídrics, açò s'ha de treballar. Ens preocupa, clar que ens preocupa i d'una manera molt clara.

Plantegem una cosa que ens sembla important: el reglament de la Llei de residus que es vaja plantejant. I per què ho fem? Perquè tenim exemples. Li pose un exemple d'ahir. Una llei aprovada en 1999 per unanimitat, la Llei de la policia local, encara no s'ha desenvolupat la seua reglamentació i pensem que s'ha de fer. I pensem que és una línia d'actuació, clar que sí.

I ens preocupa una cosa que parlàvem en la Llei de residus. Hi ha residus que no sabem qui els controla, ni la Generalitat, ni els ajuntaments, ni ningú; els temes dels olis; el tema dels CFC, perquè estan en més llocs que les neveres; els tema dels PCB, que és un tema que hi ha convenis internacionals; el tema dels envasos de plaguicides. Tornem als llauradors, vaja per un camp de tarongers per allí, per qualsevol, i veurà els envasos de plaguicides per allí. Hi havien partides, que abans estaven plantejades, que han desaparegut i ens semblen importants.

Bé, jo crec que aquests són els temes, i n'hi ha molts més, per suposat. El medi ambient no és només el problema de bosc, hi ha molts altres problemes, per desgràcia.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Senyor Quirós.

El senyor Quirós Palau:

Con la venia.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Quiros Palau:

El senyor vicepresident primer:

Senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor portaveu.

La primera cosa que li he de dir és que ha contradit vosté el conseller de Medi Ambient, perquè en aquest tema ha plantejat ell que va fer la Llei de contaminació acústica com un dels seus objectius. Aleshores, si això no és un tema que estiga en qualitat ambiental, ja em contarà vosté.

Mire vosté, jo estic d'acord que el tema dels residus no s'ha de polititzar. A més, nosaltres entenem que tampoc s'ha de fer negoci amb els residus, cosa que ho vam dir amb molta claredat durant la llei i cosa que, per suposat, vostés han anat per un altre camí. Però nosaltres entenem que dels residus s'ha de fer un tractament que no siga un negoci.

Quant als altres temes, jo vull insistir-li, el tema de la contaminació electromagnètica és un tema que està aquí, és un tema que està preocupant. I jo, si vol, li puc aportar informacions d'investigadors d'hospitals valencians al voltant del tema este de la telefonia mòbil. Si vosté està interessat jo li puc aportar informació. No estem parlant de microones, estem parlant d'antenes de telefonia mòbil, que hi ha dades objectives del fet que provoquen problemes.

Quan plantegem el tema dels recursos hidrològics, ens sembla important insistir en aquesta idea. S'està parlant molt de determinades coses i ens oblidem que estem tirant al mar.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

. molts hectòmetres cúbics a l'any.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Senyories, abans de passar al tercer bloc. Senyor Ribó. Senyor Quirós. (Remors) Lo ha votado usted antes. (Remors) Sí, sí. (Remors)

Hi ha unes esmenes transaccionals que diuen el següent:

"Els sotasignants, síndics del grups parlamentaris Popular, Socialista-Progressistes i Esquerra Unida, d'acord amb l'article 116 del Reglament de les Corts Valencianes, i davant el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'any 2001, presenten la següent esmena transaccional. Esmena número 1. 899. Secció 14, Medi Ambient, programa 442. 20, direcció i serveis generals. En codi línia T-3279000, Setmana Verda, en beneficiaris prevists, substituir per: 'associacions de pares i mares d'alumnes de la comunitat".

Amb el mateix preàmbul, l'esmena transaccional, esmena número 1. 959. "Secció 14, Medi Ambient, programa 442. 50, qualitat ambiental. Alta: codi línia T-2480000, residus agropecuaris i ramaders, s'augmenten 3. 000 milions de pessetes. Baixa: capítol II, despeses de funcionament, es disminueixen els 3. 000. "

Amb el mateix preàmbul, l'esmena transaccional 1. 968. "Secció 14, Medi Ambient, Programa 442. 00, formació mediambiental, en problemàtica sobre la qual s'actua, afegir: 'incrementar el nivell de consciència ciutadana sobre els problemes mediambientals general de la Comunitat Valenciana".

I a la mateixa secció, al programa 442. 60, formació mediambiental, en problemàtica sobre la qual s'actua, s'ha d'afegir: "incrementar el nivell d'informació i motivació de la ciutadania en temes de recollida selectiva i estalvi d'aigua".

I ara afegim també a la secció 14 l'esmena del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes al programa 442. 30, fitxa FP-4, en "líneas de actuación para alcanzar el objetivo, añadir una nueva línea de actuación con el siguiente texto: "Reconocimiento, apoyo y ayuda al Palmeral de Elche, declarado Patrimonio de la Humanidad".

El senyor Ribó té, per un temps de deu minuts, la paraula; deu minuts, que és el que vostés van acordar. (S'interromp la gravació)

El senyor Ribó i Canut:

. en l'apartat de conservació del medi natural i l'apartat de restauració i protecció d'espais naturals.

En els temes de conservació de medi natural, a nosaltres hi ha una primera idea que ens sembla que és important plantejar, i és, quant a objectius, plantejar-se seriosament l'acompliment de la Llei d'espais naturals. Hi ha una sèrie de coses ­aquesta llei és de fa anys, és de fa prous anys­ que encara segueixen sense acomplir-se. Per exemple, el catàleg de vies pecuàries; sembla que al final el catàleg de zones humides avança, però encara no està; el catàleg de coves i cims.

I a nosaltres ens preocupa d'una manera molt clara una sèrie de plans d'ordenació de recursos naturals. En voldríem posar, per exemple, dos. El cas de la serra de Mariola. Va ser aprovat el seu començament en un decret del 30 de març de 1995. Estem a 20 de desembre de 2000, cinc anys i mig, i aquest pla d'ordenació de recursos naturals continua sense aprovar-se. Podem dir el mateix del de la serra de Calderona. Són plans d'ordenació que en principi tenien una sèrie de limitacions que nosaltres ­i per açò li hem preguntat al senyor conseller­,ens estem tement que no s'estan complint. Per exemple, en la serra de Mariola dóna la sensació que aquests retards estan sent aprofitats d'una forma important per a determinades construccions, xalets, etcètera. Alguna cosa pareguda es podria dir de la serra Calderona.

El cas del Pla d'ordenació de recursos naturals de la serra d'Irta va ser aprovat per aquestes Corts per unanimitat, a conseqüència d'una proposta nostra en el Ple de Morella. I, bé, jo pense que és important aprovar-lo, i valga la pena dir aprovar-lo adequadament, protegint l'última serra verge que hi ha en el nostre país, front a determinats intents d'actuació d'urbanització que semblen estar avançant en els últims temps.

Un altre aspecte que no s'està complint, i ens preocupa profundament, són els Prug dels parcs naturals, que estan, sobretot el de l'Albufera ­i vull detallar açò perquè em sembla molt important­, sense avançar, i fa molts anys que tenim declarat aquest tema.

Em sembla també important avançar. i aquí també hi ha ampliació d'espais naturals, no només els que estan d'alguna manera en fase legal sinó altres. Parlem de la serra d'Enguera, parlem del Penyagolosa, parlem de les Gorges del Cabriol, que en el seu moment, quan anava a passar l'autovia per les Gorges del Cabriol, es va plantejar que s'anaven a protegir ­fa molts anys també; després canviaren­, i sembla que algú se n'ha oblidat. Sembla important que si la vessant de Castella-la Manxa està protegida, prenguem una iniciativa en aquest sentit. Tenim també una iniciativa en aquesta direcció, però volem ficar-ho en pressupostos de forma coherent amb això. I un altre aspecte que s'ha comentat moltes vegades és iniciar mecanismes de protecció en la Tinença de Benifassà.

A nosaltres ens sembla fonamental avançar en el tema de parcs naturals municipals. Hi ha un reglament, però, per desgràcia, aquest tema, contemplat en la Llei d'espais naturals, no està avançant el que nosaltres considerem oportú.

I, per últim, plantejar, i per a açò aportem 1. 000 milions de pessetes, plantejar adquisició de terrenys, perquè pensem que en el tema d'espais naturals fa falta adquirir terrenys. S'ha fet alguna cosa a Pego­Oliva, potser s'hauria d'acabar, però ens sembla que a la marjal de Xeresa, al Palmerar d'Elx, que jo celebre que hi haja una esmena transaccional en aquest sentit de reconeixement. Però nosaltres pensem que la Generalitat Valenciana hauria de dedicar recursos per a augmentar el patrimoni públic, concretament en el cas del Palmerar d'Elx. Hi ha iniciatives dintre, concretament, d'aquesta partida que nosaltres contemplen.

En el tema de boscos, restauració i protecció d'espais naturals, nosaltres pensem que s'hauria de fer una cosa que abans es feia, almenys es posava en els papers, en els pressupostos. Home, quan plantegem reforestar hem de dir una quantitat, valdria la pena almenys ficar un compromís. No-saltres plantegem un compromís de 10. 000 hectàrees. Cele-brem que s'haja acceptat reforestar sobretot en zones d'erosió. Tenim dubtes dels mecanismes de la reforestació per avió, els tècnics no són massa optimistes respecte a aquests mecanismes, divertits, són molt interessant per a la comunicació, però no crec que després tinguen massa efectes.

I ens sembla imprescindible també ficar objectius concrets en la protecció de plagues. Hi ha una plaga molt important, la processionària, que està devastant molts boscos valencians, i nosaltres plantegem que en almenys 25. 000 hectàrees s'hauria de plantejar la seua protecció i, a més, avançar en tècniques biològiques.

Plantegem també una sèrie d'esmenes. una esmena respecte als grans incendis. Perquè el senyor portaveu del Partit Popular no diga que ho fem a vuelapluma, o com diu, és una esmena que estem plantejant els últims anys. Nosaltres entenem que els grans incendis han de ser tractats com a una gran catàstrofe. I, per tant, entenem que s'ha de fer un estudi, una auditoria d'ells des del començament i de la seua causa, fins el procés d'apagament del foc, els mecanismes que han produït, les falles que s'hagen pogut produir, per a després poder millorar tots els mecanismes una vegada adequadament estudiats. Entenem que açò no es fa adequadament i entenem que això podria ajudar a millorar l'eficàcia en els temes d'extinció d'incendis.

Hi ha una sèrie de coses en què nosaltres aquí també incidim, i ho plantegem. Avançar decididament en el tema del catàleg de vies pecuàries, que no ens trobem després que determinats projectes, com per exemple el de Terra Mítica, s'han de retocar per l'existència de vies pecuàries que abans no s'havien contemplat. Avançar en el tema, que altres anys estava, dels senders de gran recorregut, que pensem que és un tema de participació i de facilitar que el bosc siga també un element lúdic. El mateix que en els senders de curt recorregut, que és una cosa que pràcticament no està contemplada.

Bé. I aquestes serien les esmenes fonamentals.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Senyor Quirós.

El senyor Quirós Palau:

Con la venia.

La senyora presidenta:

Senyories, per favor, guarden silenci, per favor.

El senyor Quirós Palau:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Quirós.

Té la paraula el senyor Ribó per a rèplica.

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo, reiterar. El Porn de la Mariola arribarà, però no ha arribat, i fa més de cinc anys i mig que hi ha un decret llei concretament perquè estiga. És un temps escandalós. El Porn de la Serra Calderona, del 3 de març del 1995. Si no hi ha temps per a fer aquestos Porn, a nosaltres ens sembla escandalós. El Porn de la Serra d'Irta, que és més recent, efectivament, esperem que siga un Porn, i nosaltres compartim el que s'ha plantejat inicialment, que continue sent un Porn que defensa íntegrament aquesta serra. Però estem preocupats, estem preocupats per determinades intervencions, mediacions, etcètera.

I li reiterem, nosaltres entenem que seria important adquirir terrenys en la marjal de Xeresa. Entenem que el fet que s'haja declarat Patrimoni de la Humanitat el Palmerar d'Elx es mereix que el Govern Valencià prenga, adopte, alguna partida concretament per a adquirir terrenys en el palmerar. Continuem pensant-ho.

I mire, entrant en l'altre apartat. Jo amb tota l'estima em permetrà que li diga que no és massa correcte confondre pol·linització amb reforestació. No és massa correcte tècnicament. En un cas és la formació, és una cosa molt clara, i la reforestació s'acostuma a fer amb llavors, etcètera. Són dues coses totalment distintes a nivell científic, etcètera, i comparar-les senzillament no és correcte, per no dir una altra cosa més seriosa.

Jo no vull contestar-li als temes que m'ha plantejat dels diners. Mire, jo l'única cosa que he de dir-li és que el Banc d'Espanya ha dit que aquí hi ha, en aquests moments, un deute proper a 900. 000 milions de pessetes. On estan els diners? En un deute de prop de 900. 000 milions de pessetes, Banco de España dixit, eh? Punt i final. Si a vosté li sembla normal, a nosaltres ens preocupa. Ens preocupa perquè tenim el deute més alt per càpita respecte al producte interior brut de totes les comunitats de l'Estat espanyol. A vosté li sembla molt bé? A nosaltres ens preocupa. I ja que hem de parlar de diners, ens sembla preocupant aquest tema.

Jo insistir en els temes que seria bo ficar objectius concrets de reforestació, perquè com que ho fan vostés tan bé, sabríem entre altres coses si compleixen els objectius. Si no fiquen objectius, reforestant un test ja els hauran complit. Jo pense que no és açò, que seria important posar-se objectius concrets per a concretament protegir-se de plagues, perquè ens sembla important. Ficar-se uns objectius. És que es ficaven fins els passats pressupostos i enguany han desaparegut. Jo crec que açò serien objectius importants a mantenir.

I bé, insistir en una sèrie de coses de l'aprofitament, de la participació ciutadana en la conservació del bosc, en el caràcter lúdic, en una sèrie de coses que han desaparegut concretament dels pressupostos d'enguany: els senders de gran recorregut, els senders de curt recorregut i totes aquestes coses que entenem que poden ajudar a la conservació del bosc, a la lluita contra els incendis, i en definitiva al fet que el bosc siga una cosa de totes les persones i de tots els valencians i valencianes.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Senyor Quirós, té la paraula per a rèplica.

El senyor Quirós Palau:

Yo le vuelvo a decir a usted lo de antes. No ha aceptado usted el guante de un discurso político de calado, de altura y de nivel, y ha ido usted al mendrugo o a los diez céntimos, como intentando presentar una imagen de este gobierno que no lo merece. Yo ¿qué quiere que le diga? Esperaba de usted. , porque usted es una persona que a nivel nacional ha sonado y en su partido tiene que llevar las riendas hacia otros derroteros para aumentar un poco más la clientela que les traiga esos escaños tan hermosos. Pero bueno, usted no ha querido llegar ahí. De todos modos, yo le dejo, afortunadamente, escrito en el Diario de Sesiones mi pequeña aportación. Y quiero decirle que, mire, en todo hay que darle a un gobierno tiempo. Usted quiere que hagamos todo a la vez. Yo le he dicho que en cuatro años hemos hecho más que en todo el tiempo transcurrido entre el siglo.

La senyora presidenta:

Senyor Quirós.

El senyor Quirós Palau:

La senyora presidenta:

. el temps s'ha acabat, senyor Quirós.

El senyor Quirós Palau:

Declaració institucional contra el terrorisme i contra de l'assassinat del guardia urbà de Barcelona, senyor Juan Manuel Jervilla Valladolid.

La senyora presidenta:

(La Cambra guarda un minut de silenci)

"Les Corts Valencianes manifiestan su enérgica repulsa y condena ante el vil asesinato del guardia urbano de Barcelona Juan Miguel Gervilla Valladolid, al tiempo que se suman al dolor tanto de la familia como de toda la sociedad española. Su asesinato no sólo supone un atentado contra la vida sino contra la democracia y el estado de derecho. Con la muerte de Juan Miguel los terroristas pretenden amordazar y atemorizar a quienes no piensan como ellos, es decir, a la inmensa mayoría de la sociedad española. Es por eso por lo que desde esta institución, que representa la voluntad del pueblo valenciano, queremos expresar nuestro apoyo y solidaridad a todos los demócratas y expresar nuestra rotunda repulsa al terrorismo, la intolerancia y la violencia. ETA y los que les apoyan no tienen sitio entre nosotros. "

Debat i votació del Dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2001 (BOCV número 74). Continuació.

La senyora presidenta:

Passem a continuació a la votació de les esmenes d'Esquerra Unida a la secció 10, Sanitat.

En primer lloc, si no hi ha inconvenient, votació conjunta de les esmenes transaccionals 1. 450, 1. 451 i 1. 452, esmenes transaccionals corresponents a esmenes d'Esquerra Unida. Senyories, comença la votació. El resultat és de 86 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queden aprovades estes esmenes transaccionals.

Votació per a la resta d'esmenes defensades per Esquerra Unida a la secció 10. Hi ha inconvenient? Senyor Perelló, té la paraula.

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

Votació per a la 1. 482 i 1. 494. Senyories, comença la votació. El resultat és de 5 vots a favor, 47 en contra, 34 abstencions. Queden rebutjades.

Votació per a la resta d'esmenes defensades per Esquerra Unida a la secció 10. Senyories, comença la votació. El resultat és de 39 vots a favor, 47 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Votació a continuació a les esmenes defensades pel Grup Parlamentari Socialista-Progressistes a la secció 10. En primer lloc les dos esmenes transaccionals, la 1. 627 i la 1. 628. Senyories, comença la votació. Comença ara la votació. El resultat és de 86 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queden aprovades estes esmenes.

Votació conjunta, si no hi ha inconvenient, per a la resta d'esmenes defensades pel Grup Parlamentari Socialista-Progressistes a la secció 10. Senyories, comença la votació. El resultat és de 39 vots a favor, 46 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Senyories, votació a la secció 10, Sanitat. Senyories, un moment, un moment. (Sorolls. ) Comença la votació. El resultat és de 46 vots a favor, 40 en contra, cap abstenció. Queda aprovada la secció 10, Sanitat.

Esmenes corresponents a la secció 11, Indústria i comerç. Senyories, votació a les esmenes defensades per Esquerra Unida. Votació conjunta. Si no hi ha inconvenient. Votació conjunta a les esmenes defensades per Esquerra Unida a la secció 11. Comença la votació. El resultat és de 40 vots a favor, 46 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Votació, a continuació, a les esmenes defensades pel Grup Parlamentari Socialista-Progressistes, si no hi ha inconvenient, votació conjunta. Senyories, comença la votació. El resultat és de 39 vots a favor, 46 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Votació a la secció 11, Indústria i comerç. Senyories, comença la votació. El resultat és de 46 vots a favor, 38 en contra, cap abstenció. Queda aprovada la secció 11, Indús-tria i comerç.

Votació a les esmenes de la secció 12, Agricultura, pesca i alimentació. En primer lloc, votació a les dos esmenes transaccionals 1. 774 i 1. 777, del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Votació conjunta d'estes esmenes. Senyories, comença la votació. El resultat és de 86 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queden aprovades estes esmenes.

Votació conjunta per a la resta d'esmenes defensades per Esquerra Unida. Senyor Maluenda, té la paraula.

El senyor Maluenda Verdú:

(Inoïble) . pregue, excepte la 1. 787. Excepte la 1. 787.

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Maluenda.

Votació per separat per a la 1. 787. Senyories, comença la votació. El resultat és de 86 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovada esta esmena.

Votació per a la resta d'esmenes defensades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida a la secció 12. Senyories, comença la votació. El resultat és de 38 vots a favor, 47 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Recorde que mentres hi ha votació en la Cambra no es pot entrar en la Cambra. Gràcies.

Votació, a continuació, a les esmenes del Grup Parlamentari Socialista, concretament a l'esmena transaccional 1. 816. Senyories, comença la votació. El resultat és de 84 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovada esta esmena.

Votació conjunta per a la resta d'esmenes defensades pel Grup Parlamentari Socialista-Progressistes a la secció 12. Senyories, comença la votació. El resultat és de 40 vots a favor, 47 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Senyories, votació a la secció 12, Agricultura, pesca i alimentació. Senyories, comença la votació. El resultat és de 46 vots a favor, 41 en contra, cap abstenció. Queda aprovada la secció 12, Agricultura, pesca i alimentació.

Senyories, se suspén la sessió. El Ple es reprendrà a les quatre i mitja.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 15 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 34 minuts

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

(Inoïble) . primer bloc, de la 2. 025 a la 2. 085. Té la paraula el representant del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes, senyor Peris. (S'interromp la gravació)

Té la paraula l'il·lustre diputat.

El senyor Peris i Garcia:

Sí, gràcies, senyor president.

En aquestes altures del debat, per com s'està produint el debat entre els representants del grup del Partit Popular, i els nostres representants dels Socialistes-Progressistes i també d'Esquerra Unida, d'alguna manera podríem dir que en el debat de pressupostos passa allò que contava Gloria Fuertes en un poema, que deia allò que "érase una vez un lobito bueno, una bruja hermosa y un pirata honrado", contava allò del "mundo al revés". És a dir, sembla que no poguérem fer esmenes ni fer propostes, perquè, clar, com tot està bé, d'alguna manera no tocaria que nosaltres férem propostes, noves iniciatives i algunes propostes de millora.

Jo crec que en la conselleria que possiblement estiga més justificada fer una alternativa i donar tota una sèrie d'iniciatives és en la de Medi Ambient, que si alguna cosa queda clara és que no és una prioritat per al govern, no és una prioritat. És la conselleria amb menys, amb menys diners del conjunt de les conselleries. Es podria dir que de cada 100 pessetes, solament 1,3 pessetes de les que es gasta la Generalitat Valenciana estan a la disposició de la Conselleria de Medi Ambient, i per tant, si en alguna conselleria jo crec que podem, que podem i estem legitimats, jo crec que en totes, però si en alguna estem legitimats per a fer una sèrie de propostes és en la Conselleria de Medi Ambient.

Una de les línies de les esmenes que presentem en aquesta agrupació és el que nosaltres podríem dir com la necessitat de la unificació de totes les competències que té el Govern Valencià en la conselleria. No totes les competències que tenim en matèria mediambiental estan en Medi Ambient, i nosaltres pensem que seria importantíssim per, justament, donar-li contingut a eixa conselleria. tant de contingut com que la sobirania, la sobirania de l'Estat espanyol, en un dels aspectes que ha estat capaç de traspassar-la a la Unió Europea és en política mediambiental. Justament nosaltres, els espanyols, l'Estat espanyol no té sobirania en medi ambient, perquè considera que és una de les polítiques més importants i, per tant, estem dintre del que s'emana de la Comissió Europea. Nosaltres pensem que la Conselleria de Medi Ambient hauria de homologable al que és el Ministeri de Medi Ambient. I, per tant, que tota la política al voltant del cicle integral de l'aigua hauria d'estar dintre de la Conselleria de Medi Ambient. I ahí tenim una sèrie d'esmenes que així ho recullen.

Nosaltres pensem que durant un termini d'un any hauria de fer-se tota eixa preparació per a fer el traspàs i, segur que així, tota la política al voltant del transvasament, del Pla Hidrològic Nacional, dels aqüífers, dels subterranis, de la qualitat de l'aigua, dels nitrats, etcètera, segur que tindria un component, no d'obres públiques, no de formigó, no de plantejaments d'enginyeria sinó que tindria un component que nosaltres considerem que és necessari, que és un component transversal, de veure l'aigua com a cicle integral. És a dir, des de la reforestació de les capçaleres dels nostres rius als canals ecològics i, naturalment, també a eixe medi ambient necessari en tota sostenibilitat que és el de les persones. I, per tant, també s'hauria de valorar tot el tema de l'agricultura, tot el tema de les necessitats d'aigua, etcètera. Per això nosaltres fem tota una sèrie d'esmenes, en la necessitat que siga el conseller de Medi Ambient el responsable de les inversions i de la política del cicle integral de l'aigua.

També hi ha algunes polítiques que estan disperses, com és el tema de la seguretat radiològica, que també no estaria malament que les competències que té i que fins ara cobrix la Conselleria d'Administració i Justícia, també estaria molt bé que estiguera dintre de la Conselleria de Medi Ambient.

Després, nosaltres pensem que eixe model de sostenibilitat ­que el mateix conseller, quan va assumir el seu càrrec va vindre ací a les Corts i ens va explicar, d'eixe model de política sostenible que es vol per a la nostra Generalitat­, nosaltres pensem que eixe model s'hauria de basar en una sèrie d'índexs, d'indicadors de sostenibilitat. És a dir, que hi hauria d'haver una proposta en la qual els valencians arribàrem a un consens polític, amb la qual cosa nosaltres considerem que determinats indicadors diuen que estem fent una política sostenible, i quan no complim eixos indicadors no hi ha eixa sostenibilitat i, per tant, hem de treballar o hem d'incidir en eixa política. Per exemple, estaria molt bé que nosaltres diguérem quants quilovats hora gastem per habitant, per exemple, per veure si fem o no fem massa malbaratament energètic. O quanta aigua gastem per persona, habitant i territori valencià. O quin és l'índex de contaminació atmosfèrica que tenim els valencians.

Nosaltres pensem que caldria tindre una sèrie d'indicadors que ens feren d'alguna el termòmetre de saber com estem de sostenibilitat o no. Perquè, clar, si no els tenim, doncs, podem dir. ­el que estem fent tots­ podem utilitzar moltes vegades la paraula "sostenible", estem en un "model sostenible", però realment no saber. O, per exemple, quants metres quadrats tenim de zones verdes per habitant en les nostres ciutats. Per exemple, podria ser un índex. Nosaltres fem també una línia d'eixes esmenes, pensem que ahí se podria fer un conveni amb les universitats.

I després tenim tota una sèrie d'esmenes en esta agrupació, sobretot en el programa de qualitat ambiental. Nosaltres pensem que enguany, efectivament, ha de ser l'any de començar a complir el que hem aprovat en la Llei de residus. I, per tant, és l'any que s'haurien d'aprovar els estatuts de l'Entitat de Residus, és a dir, s'hauria de constituir l'Entitat de Residus, que està en la Llei de residus aprovada. És l'any que s'hauria de crear el Centre de Tecnologies Netes, ja no diem "de Minimització", que a nosaltres ens agradava més, sinó el Centre Tecnologies Netes, que està previst en la Llei de residus. És l'any que s'haurien de posar en totes les poblacions de més de 5. 000 habitants la recollida selectiva que diu la Llei de residus, i per tant, ahí caldrà fer esforços. És l'any que caldrà aprovar la normativa, que diu la Llei de residus, de veure com se fan eixos usos agraris quan es tiren els adobs que vénen dels purins al camp, i s'haurà de fer alguna normativa perquè això té molta capacitat de nitrificar encara més els aqüífers que tenim prou nitrificats ja en el nostre territori.

És un any de plantejar-nos, efectivament, que en el País Valencià, si anem multiplicant les centrals tèrmiques, no serem dels que complim els índexs de la cimera de Kyoto, sinó al contrari, serem dels que posem encara més CO2 i altres gasos atmosfèrics, etcètera. És l'any que caldria complir eixe compromís del conseller d'aprovació de la Llei de contaminació acústica i, per tant, hauria de portar-se ací.

I jo voldria centrar una esmena, parlar particularment d'una esmena. És l'any que Conselleria de Medi Ambient haurà de fer una gran aportació, una gran aportació a eixe pla d'acció territorial que se'ns ha dit i que s'ha inclòs en la Conselleria d'Indústria per la comarca dels Serrans. La Conselleria de Medi Ambient hauria de vetlar perquè efectivament eixe pla d'acció territorial que s'anuncia per a tot el tema de la mineria i que, a més, a més dels Serrans, també és per a unes altres comarques, primer, siga un pla que controle que eixes extraccions mineres es fan com toca, a on correspon, etcètera, i a més a més, s'assegura la regeneració de les zones d'on ara s'extrau la riquesa que s'està produint en tot el tema de la ceràmica. I, per tant, per això nosaltres hem fet una esmena on la Conselleria de Medi Ambient hauria de tindre el paper fonamental de les dos qüestions: de vetlar pel territori a on se fan les extraccions i de vetlar per com queda el territori després de fer-se les extraccions. I per tant, per això nosaltres volem donar un paper molt important al tema de les extraccions mineres i d'eixes actuacions.

I, per acabar, hem fet una sèrie d'esmenes en el capítol de formació ambiental. A nosaltres ens agradaria que es diguera "educació ambiental", pensem que la paraula "educació" és una paraula més completa, que agarra el contingut del canvi d'actituds, del canvi d'hàbits, del canvi de mentalitat. I, efectivament, molta imaginació, molta imaginació els responsables de Conselleria hauran de dedicar-li al tema de la formació ambiental, amb eixe increment del 0,8 % que ha tingut només eixe programa. Que pensant que la inflació en aquests moments està en el 4,2 %, doncs, no és que ha augmentat sinó que ha perdut tres punts i pico de poder adquisitiu i, per tant, de menys política de formació ambiental. A nosaltres ens agradaria que hi haguera molt d'esforç, molt d'esforç del Govern de la Generalitat Valenciana en educació ambiental per eixe model sostenible, que esperem que compartim, perquè és el model de la Unió Europea.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Peris.

El senyor Peris i García:

. i ens obliga a tots.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Botella Crespo:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Botella Crespo:

Aquí hay 100 millones de pesetas para los beneficiarios. convenios Generalitat Valenciana­Fundación Ports-Maestrat, beneficiario el ayuntamiento y asociaciones y empresas. Es la única que especifica una cuantía económica, y las demás seguimos con dinero.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Peris, per a rèplica.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor Botella. Li assegure que durant el debat ací hui en el plenari de pressupostos, des del dilluns, m'ha vingut al cap eixe poema, li ho dic de veres, perquè. no en el nostre debat, perquè efectivament ha sigut al principi de la meua intervenció, però he escoltat tantes vegades com si pareguera que, clar, que com estava tot fet i tot bé, pareixia que sobraven les esmenes i sobraven les intervencions. I per això he començat fent eixe xicotet homenatge a Gloria Fuertes.

Jo crec que la Conselleria de Medi Ambient podria tindre més diners si prioritzara el govern polítiques mediambientals i no altres polítiques. Després, una vegada rebutjada l'esmena a la totalitat, no hi ha manera de moure diners de les seccions. Però és cert que el govern ens haguera pogut presentar la Conselleria de Medi Ambienta amb més capacitat d'inversió de què ens ha presentat. És a dir, que d'alguna manera ahí sí que hi ha una responsabilitat directa del govern del Partit Popular, que ens haguera pogut dir: "Mira, anem a gastar menys diners en Presidència", per posar un exemple, o en alguna altra conselleria. No dic jo que en Sanitat i en Educació, ni ho dic ni ho diré, però possiblement en algunes altres actuacions sí, i millorar una sèrie de partides; per exemple, la partida d'infrastructures de tractament de residus, per posar un exemple. És a dir, sí que haguera pogut d'inici la conselleria, en la pròpia prioritat, tindre més diners quantitativament.

Però també si al final aconseguírem, en eixe debat que jo crec que pot ser fructífer, que aquest país entenguera que la política. Quan jo em referia al cicle integral de l'aigua, no deia tindre les confederacions, que ahí podríem també parlar del paper que tenen les comunitats autònomes en la gestió de les confederacions hidrogràfiques. Però no volia dir això, sinó el programa de sanejament i el programa d'infrastructures hidràuliques, que en aquests moments estan en la Conselleria d'Obres Públiques, simplement amb la seua transferència a la Conselleria de Medi Ambient estaríem dotant de molt més contingut inversor a la conselleria mateixa. No fer res més. És a dir, transferint la competència del programa de sanejament i depuració d'aigües residuals i del programa d'abastiment i de recursos hidràulics i de canalitzacions, barrancs, etcètera.

I no ho dic solament per la quantitat de diners, sinó per l'enfocament diferent que es faria des d'una Conselleria de Medi Ambient a tota una sèrie de polítiques hidràuliques. Per posar un exemple, després de la darrera gota freda, es va obrir un debat en les poblacions valencians, si el barranc del Poyo o barranc de Xiva, que acaba en l'Albufera, si haguera hagut d'estar o no canalitzat i quin problema hi ha amb eixa canalització. Jo estic convençut que no és problema que haguera estat o no canalitzat, sinó de com ha d'estar canalitzat. Jo estic convençut que des d'un enfocament de la Conselleria de Medi Ambient possiblement eixa obra haguera estat molt més avançada i no hi hauria eixe problema d'eixe enfocament d'obra pública dura, de formigó, que puga haver encara en els antics enfocaments d'obres públiques, i possiblement amb una Conselleria de Medi Ambient eixa actuació estiguera més avançada i també més feta on toca, menys dura, i on ha de ser més dura, perquè és dintre de les poblacions, més dura. És a dir, jo crec, per exemple.

Eixa és l'aportació que estem fent. I des d'eixe plantejament estem plantejant la necessitat que les polítiques mediambientals, a la imatge que hui té el Ministeri de Medi Ambient, siga la nostra conselleria. És a dir, que en allò que governa Jaume Matas, governe en este moment el senyor Modrego. Eixe és el nostre plantejament. És a dir, solament així imagine's vosté el pes polític que tindria la política mediambiental valenciana. En eixa referència nosaltres pensem que seria important avançar.

Perquè, per exemple, l'endarreriment de les obres que estan declarades d'interés general, que són la depuració de les aigües de l'Albufera i de les aigües de la Marina i el Vinalopó, que són unes obres que ha de fer el ministeri, un conseller de Medi Ambient podria fins i tot plantejar-li no solament l'endarreriment que té del tractament propi de les aigües residuals, que això estic convençut que es fa a través de l'Entitat de Sanejament i la Coput, sinó les conseqüències que té en el parc natural de l'Albufera, el parc emblemàtic valencià, que eixes obres encara no estiguen fetes. I per això nosaltres pensem que a la conselleria ja seria hora, efectivament, d'anar plantejant-li i donant-li molt més contingut polític, tancat el cicle i donant-li més capacitat de gestió i de negociació davant del seu interlocutor natural, que és el Ministeri de Medi Ambient.

I, per exemple, el que vosté m'ha dit dels indicadors de sostenibilitat. Nosaltres, evidentment, no plantegem els indicadors de sostenibilitat per a apagar la llum a les set de la vesprada, però sí que ho plantegem, per exemple, en la necessitat que tindríem els valencians de fer un pla d'estalvi energètic.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Peris.

El senyor Botella Crespo:

El senyor vicepresident primer:

En el segon bloc, pel Grup Parlamentari Socialista-Progressistes, senyor Peris. (S'interromp la gravació)

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyor president.

Aquesta agrupació és de la 2. 086 fins a la 2. 140, excepte les que puguen estar aprovades o transaccionades, que són els programes 442. 30 i 442. 40, que són al voltant de la conservació del medi natural i el programa de restauració i protecció de recursos naturals, és a dir, el programa de po-lítica forestal.

Nosaltres, en aquesta agrupació d'esmenes, en el grup d'esmenes, hem fet molta insistència en la necessitat d'impulsar, acabar de dotar a tota una sèrie d'espais protegits de la seua normativa necessària. La normativa o bé dels plans d'ordenació de recursos naturals, o en alguns casos els plans rectors d'ús i gestió que estan en elaboració. En algun cas alguns que estan aprovats però els manca el desenvolupament necessari, com podria ser el programa de la serra d'Espadà, que sembla que està aquell parc un poc paralitzat.

I en eixe sentit voldríem impulsar, per exemple, l'aprovació del Pla d'ordenació de recursos naturals de la serra d'Irta, que esperem que com a mínim es quede com està, es quede com està en aquest moment en l'esborrany que hem pogut conéixer i que no acabe en noves concessions, en eixes negociacions que de vegades es fan solament, diguérem, en un sector dels sectors implicats. Com per exemple està passant a Pego, on no s'ha organitzat, no s'ha aprovat la junta rectora i, per tant, només està participant en la seua negociació, d'alguna manera, el sector justament no més conservacionista, sinó al contrari.

I a nosaltres ens preocupa que totes les concessions, totes les cessions, pogueren fer-se retallant conservació, retallant protecció i, per tant, retallant sostenibilitat, és a dir, retallant totes les capacitats que té o bé la marjal de Pego o bé la serra d'Irta en assegurar un desenvolupament sostenible. Perquè efectivament la serra d'Irta és una serra de les poques serres, o l'única serra que queda, sense transformar a la vora de la mar, en la riba de la mar. I justament tota la urbanització, que ja té tota una zona, tant al sud de la zona d'Alcossebre, o bé d'Alcalà de Xivert, o la zona de Penís-cola, la zona nord justament entrarà en valor, en més valor, en la mesura que allí hi haja un espai, hi haja un espai natural que es puga visitar des d'eixes zones hoteleres del nord i del sud.

I per tant, nosaltres, en principi, esperem que al final, quan hem dit que s'aprove una de les esmenes, diem que s'aprove el Pla d'ordenació de recursos de la serra d'Irta, justament ho fem pensant també en el turisme sostenible d'aquelles comarques del nord. I per tant, en eixe sentit es-perem que no es facen concessions a l'interés particular. Esperem que les concessions es facen a l'interés general, i per tant fer un Pla d'ordenació de recursos naturals com toca i com correspon en la serra d'Irta.

I pensem que en els objectius de la conselleria s'ha de marcar objectius numèrics de regeneracions forestals. Nosaltres pensem que eixes 25. 000 hectàrees, que seria el número aproximadament per a complir els compromisos electorals del govern, quan es va presentar a les eleccions el senyor Zaplana, que manifestava la necessitat de regenerar, de reforestar unes 125­150. 000 hectàrees de manera urgent. Jo pense que en aquell moment havien consultat als tècnics a l'hora de fer eixos números, i per tant, a partir d'ací, com a mínim, que menys que fer unes 25. 000 hectàrees.

Així com també hem fet una esmena d'augmentar ­i ací sí que ens hem mullat, és a dir, hem passat d'una partida a una altra­ els diners que la conselleria dedica a activitats, a actuacions de silvicultura preventiva; per allò de previndre, per allò que hi hagueren més esforços en actuacions forestals de silvicultura preventiva.

I una vegada més demanem, i ho demanem en una esmena, la necessitat de constituir el Consell Forestal, el Consell Forestal que està previst en la Llei forestal de l'any 93 i en el seu reglament de la primavera del 95. Pensem que és un instrument de participació important on estan els ajuntaments, on estan els propietaris privats de zones de muntanya, de zones forestals, on estan les universitats, on estan els sindicats representants dels llauradors; és a dir, on estan les persones que poden tindre o bé propietats i tenen alguna cosa a dir, o bé idees, o bé interessos professionals a l'hora d'eixe Pla d'ordenació forestal, que esperem que enguany siga un dels objectius que complisca el conseller i ens porte eixe necessari Pla d'ordenació forestal de la Comunitat Va-lenciana, que sabem que han tingut un procés primer de fer l'inventari, etcètera. Eixe Pla d'ordenació forestal per llei ha d'estar informat pel Consell Forestal, i nosaltres per això una de les esmenes que plantegem és la necessitat de prompte constituir eixe Consell Forestal de participació.

També pensem que seria important augmentar i també hem fet una proposta de modificar unes partides en favor d'unes altres. Pensem que en eixa adquisició de terrenys en espais que són espais naturals, espais protegits que són zones conflictives, nosaltres estem d'acord a continuar en la política d'adquisició de terrenys en la marjal de Pego­Oliva. És una de les zones conflictives, que efectivament, en la mesura que passem terrenys a la propietat pública, estarem garantint la seua protecció. Però en un sentit paregut pensem que hi ha una zona en el que es diu la marjal de la Safor, que és una zona concreta, que té a més a més un propietari únic, que és la partida de les Galerasses, al terme municipal de Xeresa, que és la zona que està més protegida i més conservada, que possiblement també podia ser adquirida per al patrimoni públic per a garantir també ací tindre un espai, també en una zona en un litoral molt urbanitzat. Seria una zona important també a ser de patrimoni públic. I també podria ser la marjal d'Almenara una de les zones que ens interessara passar a propietat pública, una part almenys, una sèrie de terrenys dels terrenys més valuosos.

Nosaltres considerem que durant enguany la conselleria ha de continuar augmentant el percentatge de terrenys que tenim els valencians i les valencianes com a espais protegits, pensant que cal continuar impulsant i aprofundint en eixa política. I per tant, en les nostres propostes pensem que podria o que hauria d'estar declarada zona protegida la serra del Toro, les gorges del Cabriol, aquella zona que va estar tan en candelero en el moment de l'autovia de l'A-3; alguna pradera de posidònia més, perquè solament tenim algunes protegides declarades, zones protegides, a la província d'Alacant. Hi ha alguna que sembla que és valuosa a la província de València i a la província de Castelló, i possiblement valguera la pena declarar alguna més com a zona protegida. Alguna zona, alguna Zepa més, perquè encara no complim totes les IBA, totes les que estan proposades com a IBA no són Zepa encara en el nostre territori. I ací podria fer-se encara un poc més d'esforç, pensem. Ja sabem que s'ha fet enguany un esforç, pensem que cabria augmentar en eixa zona.

I a més que esperem, efectivament, que es contesten les al·legacions i que enguany, esperem no dubtar que enguany, s'aprovarà definitivament el catàleg de zones humides, esperem que siga així. Pensem que seria important, i per això hem fet una esmena, que junt a l'aprovació del catàleg apareguera un programa d'actuació integral de conservació i regeneració d'alguna de les zones humides, d'eixes que ara van a estar catalogades i per eixe endarreriment en la seua aprovació i pels mals usos que es fan en general en les zones humides, doncs s'han vist molt aterrades. Hi ha zones humides que van a passar a ser declarades zona humida i estan necessitades d'alguna important inversió. I per això, pa-ral·lelament a eixa aprovació, nosaltres havíem pensat en una esmena que, juntament a l'aprovació, apareguera un pla de regeneració i conservació d'eixes zones humides, de les que estan catalogades, és a dir les que al final s'aproven.

I per al final m'havia guardat una esmena que hem presentat, que estaria molt bé que des de la Generalitat Valen-ciana es recolzara, i ací hem fet una esmena també posant una partida de diners, es recolzara una població interior de muntanya que està fent un esforç important en tindre un desenvolupament rural sostenible, està fent un esforç de fixar la seua població, de viure en dignitat dels usos de la muntanya, en la protecció del bosc, en la natura, que és la població de Millars. Una població que, a més, durant molts anys s'ha distingit per la seua defensa del seu bosc, i fins i tot han tingut algunes tragèdies de les seues persones en la batalla contra els incendis forestals. I per tant, pensem que val la pena que des de la Generalitat Valenciana es recolzara de manera important eixa tasca que està fent eixa població, que ha fet un model de desenvolupament sostenible i que està en eixa tasca. I per tant, hem fet una esmena, jo pense que digna almenys en part de recollir i d'ajudar financerament des de la Generalitat Valenciana eixe model de sostenibilitat, des de Millars, en el nostre territori.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Senyor Botella. (Pausa) Tiene la palabra el señor Botella, ilustre diputado.

El senyor Botella Crespo:

El senyor vicepresident primer:

Senyor Peris, per a rèplica. Temps màxim, cinc minuts.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyor president.

Possiblement, estant l'Estat espanyol en la Unió Europea, evidentment siga qüestió de quantitat, possiblement. És a dir, jo he dit en la meua intervenció que la política ambiental és una de les sobiranies que tenim compartides. I per tant, és cert que estem en un moment que cada vegada les polítiques globalment puguen semblar les mateixes, però efectivament, la qüestió de quantitat i del moment és important. I de vegades el medi ambient és d'eixes actuacions que són necessàries i són urgents, perquè la degradació d'un territori passa i després és més complicat regenerar-la, reconvertir-la.

Per això nosaltres anem a fer molta insistència. Per això hem volgut centrar les nostres esmenes en eixa necessitat que la Conselleria de Medi Ambient passe a ser diguérem de les de primera del Govern Valencià. Per això, efectivament, pensem que hi ha tota una sèrie de problemàtiques que cal abordar de manera urgent. I jo vull aprofitar aquest torn de rèplica per a parlar de tota la globalitat. És a dir, per això, per exemple, el problema que tenim de valorar la qualitat i quantitat de les nostres aigües és un problema de primera magnitud i d'urgència. Per això nosaltres diem que cal acabar, i això sí que és d'esta part, tots els instruments, i sobretot desenvolupar els nostres espais naturals és una qüestió d'urgència.

I no solament cal fer les negociacions amb una de les parts de l'interés, perquè justament cal negociar, efectivament, amb els legítims interessos, diguérem, particulars d'eixos espais, però també els que defensen els interessos generals, que tal vegada no són persones concretes però que sí són una sèrie d'institucions que les seues aportacions fan acompassar després les negociacions, perquè si no el final, tal vegada, ara que vosté em diu que puguem estar d'alguna manera molt prop, però al final si les concessions es fan solament a una part ja no estarien tan prop.

I, per tant, nosaltres la línia d'argumentació en esta part de medi ambient justament és més contingut, més capacitat inversora, major transversalitat a la política mediambiental i, sobretot, ampliar els nivells de participació i d'escoltar no solament els que en una zona concreta tenen un problema concret a l'hora d'un Porn sinó també posar a l'altra part, que possiblement estaran al costat en aquest moment, en algun Porn concret, del conseller, tota una sèrie de gent que no està defensant el seu interés particular o la seua urbanització en expectativa sinó justament estarà defensant, al costat del conseller, possiblement els interessos de la major part dels valencians i valencianes a l'hora de gaudir eixa serra que encara està verge i justament encara està en el litoral i que ja no el podem gaudir.

Per tant, nosaltres hem volgut donar-li eixa filosofia a les esmenes de medi ambient, a més d'algunes particulars que li hem fet; efectivament, la proposició que votant-les nosaltres estem convençuts que es milloraria moltíssim el final dels pressupostos.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Botella.

El senyor Botella Crespo:

El senyor vicepresident primer:

Senyories, anem a passar a la secció 16.

Hi ha un escrit que, llegit textualment, diu el següent:

"A la Mesa de les Corts Valencianes. Los portavoces de los grupos parlamentarios abajo firmantes, conforme a lo dispuesto en el artículo 112. 3, del Reglamento de las Cortes Valencianas, presenta la siguiente enmienda transaccional a las enmiendas números 2. 352, 2. 356, 2. 394, 2. 395, del Grupo Parlamentario Socialista-Progresistas, y enmienda número 2. 223 de Izquierda Unida, al Proyecto de ley de presupuestos de la Generalitat Valenciana para el ejercicio 2001.

Senyories, donada lectura a allò manifestat pels portaveus dels grups parlamentaris, anem a passar al bloc primer d'Esquerra Unida del País Valencià. Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Cardona. (Pausa. Remors) El señor Cardona divide su tiempo en dos partes, que se adaptan perfectamente al tiempo acordado y establecido. Tiene la palabra, señor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Anem a tractar totes les esmenes que fan referència a benestar social en el mateix bloc. Comencen en la 2. 141 i acaben en la 2. 252, excepte la 2. 230, que està retirada.

El primer que sorprén d'estos pressupostos de benestar social, tant des del punt de vista del meu grup parlamentari com des del seu, pense jo, és la desaparició de qualsevol referència, de qualsevol línia referida a formació i investigació. Realment no entenem la desaparició de la problemàtica concreta, dels objectius, de les línies d'actuació que sí que figuraven en els anys anteriors. I tampoc entenem, evidentment, la desaparició de les quantitats econòmiques destinades a esta finalitat.

Evidentment, en serveis socials, com en altres serveis públics, si no hi ha una actualització permanent dels coneixements, si no hi ha un estudi permanent dels models possibles d'intervenció, si no hi ha una investigació continuada, la millora no és possible. Per tant, nosaltres, quant al que correspon a la qualitat dels serveis socials, quant al que correspon a l'augment dels drets de les persones que usen estos serveis socials, pensem que això és imprescindible. En eixe sentit, nosaltres hem ficat diverses esmenes que tracten el tema de la problemàtica, dels objectius, de les línies d'actuació, referides a formació i a investigació. I clar, també posem 50 milions de pessetes que creem imprescindibles perquè aquesta tasca se porte avant.

La desaparició d'esta línia no sabem a què es deu. És a dir, no creem que el dèficit zero siga tan important com perquè línies bàsiques i fonamentals com estes acaben desapareixent.

Però, clar, a part d'això, de la formació, que és sorprenent ­ja li dic­ des de diversos punts de vista, està ja la qüestió que vostés i nosaltres no coincidim en la nostra concepció de com s'ha d'enfocar el tema del benestar social. Des del nostre punt de vista pensem que caldria augmentar substancialment el tema de les infraestructures, en lloc de dedicar tots els recursos, tots. gran part dels recursos, a una manera de tractar el benestar social que nosaltres no comprenem. Nosaltres no entenem el perquè dels abonaments residència a la tercera edat, i no entenem tampoc el perquè de les ajudes a les ames de casa per a atendre a persones majors en la seua casa.

Pensem que estes dos línies indiquen una concepció dels serveis socials basats en la donació graciosa d'una sèrie de recursos, però no en la creació d'infraestructures que generen realment uns drets, que generen realment unes infraestructures necessàries per a quan les coses no vagen tan bé. Nosaltres considerem que estes línies, si l'economia deixa d'anar d'una manera tan boiant com va ara, seran les que realment se reduiran, perquè no conduïxen a cap tipus de dret per les persones que les estan gaudint en este moment.

I, per això, nosaltres pensem que seria molt fàcil augmentar la quantitat de diners destinats a inversions reals que la conselleria té a la seua disposició. Per una part, pensem que part d'eixos diners que es destinen ara a abonament residència se poden dedicar a unes línies concretes d'acció. Pensem que caldria la residència de la Safor, la de Cocentaina, centre de dia de Petrer, el centre social polivalent de Muro d'Alcoi; és a dir, que hi ha unes quantes línies, uns quants serveis socials, que pensem que podrien tindre la seua consignació pressupostària ja concreta en els mateixos pressupostos.

Però és que, a més, com pensem que queden molts de diners que se destinen a on no deurien, creem que seria possible destinar 2. 500 milions a la construcció de centres de dia, que se podrien destinar 200 milions a l'adaptació de vivendes perquè les persones majors pogueren realment seguir en la seua vivenda habitual, eliminant les barreres que ara puguen tindre. En eixe sentit, recordem que la majoria de cases que se construïxen hui en dia tenen les portes dels lavabos de 10 centímetres menys de l'habitual i, per tant, una cadira de rodes no pot entrar ahí. I que sí que seria útil consumir una quantitat de recursos per a adaptar eixes cases a les necessitats de persones majors amb dificultats de mobilitat.

Però és que encara així, ens quedarien 1. 147 milions per a invertir-los en el capítol d'inversions reals de la conselleria. I encara així, ens quedarien 900 milions de pessetes perquè els poders locals ­els ajuntaments i les mancomunitats­ pogueren construir, bé conveniant-los amb conselleria, bé amb recursos propis després subvencionats per conselleries, diversos tipus de centre social.

És a dir, el que estem proposant és que seria possible augmentar el grau d'inversió de la conselleria fins a més del doble del que hi ha actualment. I nosaltres això sí que ho considerem realment bàsic. Considerem que això sí que és durador, sí que és permanent, sí que causa tindre uns recursos per a temps que no siguen tan bons com ara.

Bé, a part d'este tema de les infraestructures, a les quals fem estes línies concretes, unes altres genèriques, nosaltres pensem que els centres de dia durien existir en totes les comarques, o també un per cada 50. 000 habitants, o pensem que les places de residència de la tercera edat deurien arribar a la quantitat del 5 % dels majors de seixanta-cinc anys. Per tant, a totes estes qüestions nosaltres ja dediquem diverses línies pressupostàries.

Però no voldria deixar passar este discurs sense fer referència a altres esmenes realment molt importants, que considerem molt importants. Per exemple, la que nosaltres fiquem dedicada a la indemnització a expresos polítics del franquisme. Com vostés sabran, en diverses comunitats autònomes s'han establert ajudes perquè les persones que han patit presó i que no han rebut cap tipus d'indemnització en les diverses vegades que hi ha hagut propostes de compensació. hi ha hagut propostes perquè aquesta gent tinguera la seua indemnització. Bé, ací al País Valencià això encara no ha sigut possible. Nosaltres presentarem durant este any una proposició no de llei en eixe sentit, però abans de presentar-la diem: s'ha de disposar de diners perquè aquestes persones puguen tindre eixa indemnització. I per això estipulem la quantitat de 100 milions de pessetes perquè se puga acudir a cobrir esta compensació que nosaltres creiem de justícia i necessària.

I com hi ha poc de temps, vaig a passar a dos temes que ens resulten especialment importants. El primer, el tema de la promoció de la dona, a on nosaltres pensem que cal actuar amb més fermesa en el tema dels maltractaments, i per això proposem campanyes de prevenció i de solidaritat, proposem grups d'ajuda, proposem xarxes comarcals de cases d'acollida, material didàctic d'adults o d'adolescents per a informar sobre este tema, o reeducar, inclús, als homes que hagen estat condemnats per maltractaments. Dins de la nostra filosofia, considerem que els centres de dona 24 hores deurien formar part de la xarxa de serveis socials de la Con-selleria, fugint dels concerts amb empreses privades. I pensem que les cases d'acollida deurien tindre una assignació pressupostària, proposem 300 milions per a la seua creació i 100 milions per al manteniment de dotacions per a l'atenció sanitària i psicològica en aquestes cases d'acollida.

Ho lliguem, hem de relacionar açò amb el tema de la violència contra les famílies, també. Nosaltres tenim diverses línies d'actuació i diverses línies econòmiques destinades a atendre la violència que s'exerceix contra les famílies, no contra les dones, sinó contra el conjunt del que pot ser la unitat familiar.

En este sentit, en el tema de la dona pensem que cal emprendre accions formatives i programes de treball comunitari per a la inserció sociolaboral de les dones que es dediquen a la prostitució, i pensem que alguna cosa roïna passa ací en esta societat, quan per a atendre les prostitutes, per exemple, del Grau, les institucions que actuen són les ONG o són Metges sense Fronteres. Pensem que quan Metges sense Fronteres s'ha de dedicar a atendre les prostitutes del País Valencià, és que alguna cosa roïna està passant en l'organització del benestar social ací en la nostra comunitat.

Bé, tenim unes altres línies en este aspecte, referides a la promoció de la dona gitana, a on faria referència fonamentalment a dos: a fonamentar l'associacionisme i a fomentar l'accés a l'educació superior de la dona gitana, que pensem que caldria aportar 20 milions de pessetes perquè això fóra una realitat.

I, finalment, vaig a referir-me a la integració social del discapacitat. Sóc conscient que hi ha molts altres temes a tractar, molts altres temes a comentar, però referint-me a este, a la integració social del discapacitat, vull fer referència que la Conselleria de Benestar Social hauria de ser una estructura de coordinació, una cosa que realment induïra les altres conselleries a mamprendre accions reals per a eliminar les barreres arquitectòniques, les barreres a la comunicació, les barreres a l'accessibilitat de les persones que poden patir algun tipus de discapacitat física. Per tant, pensem que la Conselleria hauria d'actuar, tant respecte a les altres conselleries, donant-los instruccions, dient-los quin tipus de reglaments són els necessaris, i deuria actuar també arreplegant informació d'eixes conselleries per a vore realment què és el que han fet en eixe aspecte.

Però, també, pensem que hi ha alguns aspectes molt, molt abandonats. Per exemple, el tema de l'atenció als discapacitats físics, sobretot en el que suposa de residències assistides. Actualment, hi ha només una a tot el País Valencià, quan les necessitats van a ser molt grans. Pensem que esta societat actual, amb els seus accidents d'automòbil, els seus accidents, inclús, laborals, està provocant persones amb grans discapacitats, i pensem que caldria determinar quantitats per a construir estes residències de discapacitats físics. Nosaltres comencem per destinar 50 milions durant este any 2001 per a fer la planificació, per a fer els primers estudis, els primers projectes, però pensem que caldria, en l'any 2002 i en l'any 2003, arribar a la quantitat de 3. 000 milions de pessetes en este tema.

I, finalment, que els programes de discapacitats, que la Conselleria els considera tots en un grup i destina 259 milions de pessetes, nosaltres els dividim i pensem que caldria per a discapacitats físics, per a discapacitats psíquics i per a discapacitats sensorials, amb 100 milions per a cada un d'ells. És una augment només de 40 milions de pessetes, però que clarificaria esta partida pressupostària de la Conselleria i.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Cardona. Molt amable.

El senyor Cardona i Pla:

. destinar-la, realment, als que els fan falta.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Senyora Montesinos, pel Grup Parlamentari Popular. (Pausa) Señora Montesinos, cuando quiera.

La senyora Montesinos de Miguel:

Y en ese sentido, es lógico y natural que ustedes no lo compartan. Porque, mire, estos presupuestos, son unos presupuestos solidarios, son unos presupuestos sociales, son serios y son rigurosos. Y por eso no le puedo admitir que usted en un momento dado, tildara, tildara de. y lo voy a repetir como usted lo ha dicho: los servicios sociales de alguna forma suponen una donación graciosa de recursos, por la utilización del bono residencia. No es así, y usted lo sabe. Porque nosotros lo que estamos haciendo es facilitar a más de 13. 000 personas mayores un servicio, que cuando los que gobernaban eran otros ya quisieran cuanto menos haber alcanzado la mitad de las plazas que nosotros teníamos. Porque a nosotros, y a todo el grupo parlamentario, el Partido Popular y el gobierno del presidente Zaplana, lo que realmente les preocupa son los ciudadanos y las ciudadanas, y no lo que usted pretende, que es el simple hecho de edificar esas residencias, que por otra parte, en la mayoría de los casos no son necesarias. Porque usted tampoco conoce cuál es la necesidad real.

Cuando se pusieron en marcha los centros mujer 24 horas, a ustedes les parecía mal, y ahora resulta que no solamente los alaba, sino que le parecen necesarios más. Cuando resulta que se cerraban las casas de acogida, a su grupo no se le oía protestar. Y ahora, cuando llega el Grupo Parlamentario Popular y el gobierno del presidente Zaplana, que entonces aumenta la red de casas de acogida, entonces no solamente nos dice: "ustedes lo que tienen que hacer es aumentar las casas de acogida", sino que además, sin conocer realmente cuál es la realidad social y las necesidades que se pretenden, usted lo único que hace es insistir en la necesidad de que se aumenten, pero no criticaba cuando eran otros las que las cerraban.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Cardona, per a rèplica té cinc minuts.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Senyora diputada.

La veritat és que la seua intervenció sí que m'ha sorprés extraordinàriament. Primer, pense que vosté s'ha equivocat de grup al qual dirigia la contestació. Nosaltres som el Grup d'Esquerra Unida del País Valencià, no som el Partit Socia-lista Obrer Espanyol. I vosté, és clar, si es referia a nosaltres, no sé exactament què deia de quin model manteníem durant els anys anteriors, etcètera.

Però és que vosté ha fet referència que el meu grup xicotet de vegades no pot arribar a esbrinar-ho tot, cosa que és plenament certa, però és que en este cas concret m'ha sorprés la seua manca de revisió de les nostres esmenes, perquè vosté afirma que la formació ha passat a direcció i serveis generals. I mire, el nostre grup serà xicotet, però per molt xicotet que siga, hi ha prou amb un minut per a revisar tota la partida, tot el programa. I en tot el programa no hi ha una sola línia nova respecte a l'any anterior, i la que fica "becas de formación para postgraduados", que és l'única que es podria interpretat per ahí, enguany té 26 milions i l'any passat en tenia 15. I s'ha acabat. Perquè este programa concretament disminueix respecte a l'any anterior, com vostés mateixos fiquen en el seu mateix pressupost, el 2,95%. Per tat, no em diga que la formació ha aparegut ahí el que ha desaparegut de l'any passat, perquè no ho està.

I vosté fa referència. diu incongruències de les nostres esmenes. Les nostres esmenes, quan trauen diners d'alguna partida general d'infrastructures, és per a ficar-la en alguna infrastructura que té nom i cognoms, però no per a ficar-la en un lloc que no té sentit. Les úniques dues partides que nosaltres reduïm d'una manera conscient, d'una manera responsable i perquè no estem d'acord amb elles, són la partida dedicada a abonament residència i la partida dedicada a ajudes a ames de casa que tenen persones majors al seu cà-rrec. Són les úniques partides que reduïm significativament, les úniques.

I vosté ja em dirà si a estes persones que tenen l'abonament residència la conselleria els ha firmat algun document dient-los que ho mantindrà l'any que ve. Vosté em dirà si a les persones a què donen ajuda per a les ames de casa que tenen a persones majors al seu càrrec si els ha firmat algun paper dient-los que eixe dret se'ls respectarà mentre tinguen a eixa persona major al seu càrrec. Com no ho han fet, eixe dret es pot eliminar demà mateix si els dóna la gana. No genera cap tipus d'obligació a la conselleria, no genera cap tipus de dret a la persona que ho rep.

Per tant, sí que és una donació graciosa, sí que no ha generat cap dret, sí que no respon a cap línia concreta d'actuació que tinga coherència, que tinga continuïtat i que tinga permanència en el temps. I, per tant, nosaltres seguim mantenint que el seu model de benestar social es basa en la donació graciosa i no en el reconeixement de drets reals.

I, per tant, nosaltres considerem que vostés tenen l'obligació d'invertir. I és veritat que en una línia, en la problemàtica, posa "manteniment de les inversions". Igual com en una altra posa "inversions en centres de la conselleria de corporacions locals i d'institucions sense ànim de lucre". I no cal que jo li diga que vostés, amb molts més diputats que nosaltres, es dediquen a traure'ns els errors en una suma, quan a voltes vostés no són capaços ni de detectar quan nosaltres fem una modificació a una esmena. O quan totes els conselleries juntes treballen i ens donen una línia, per exemple, en cooperació internacional, una línia totalment repetida d'una a l'altra. És a dir, no siguen tan quisquillosos referint-se a nosaltres en una paraula, que nosaltres som cinc persones que estem treballant molt fort per a intentar que el benestar social d'aquesta societat siga molt millor.

Nosaltres sí que tenim un model coherent, sí que sabem on anem i les esmenes van dirigires d'una manera coherent. Pot ser que vosté no les entenga. Faça l'esforç, que jo faig l'esforç d'entendre les seues.

Res més. Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Senyora Montesinos.

La senyora Montesinos de Miguel:

En cuanto al modelo coherente. Señor Cardona, modelos coherentes podrá haber alguno. Desde luego yo no sé si el suyo pueda o no ser coherente. El nuestro, el de este gobierno, sí que lo es. Y cuando yo les decía y a usted le parecía o le daba la sensación de que les estaba incluyendo en el paquete de los que gobernaran en un momento dado, efectivamente, usted será el Grupo Parlamentario de Esquerra Unida, pero ustedes durante muchos años fueron soporte de otro gobierno. Y gracias a sus votos en esta Cámara se mantuvo ese gobierno, y gracias a sus votos en esta Cámara esa política se pudo poner en marcha. Por tanto, en este momento usted es tan cómplice como pudieron ser los que ostentaban el gobierno, señor Cardona. No procure usted sacudirse responsabilidades, porque las responsabilidades son compartidas, para bien o para mal. Desde luego, desde mi punto de vista, para mal.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Montesinos, donya Macarena.

El senyor Torres Salvador:

Un segundo punto también importante, y para el que nos amparamos también en la propia Ley de servicios sociales, es la aprobación de un Plan de financiación concertado con los entes locales. También está en la propia Ley de servicios sociales, no nos la inventamos nosotros. Los ayuntamientos no pueden estar pendientes de la discrecionalidad de la conselleria de turno para que sus programas tengan una financiación o tengan otra financiación. O, como ha ocurrido recientemente en alguna reunión que se ha hecho en alguna delegación territorial, creo recordar que la de Alicante y la de Valencia, que se les indique a los propios ayuntamientos que, independientemente de los costes de los programas, si la conselleria asigna una cuantía determinada no se podrán después modificar. Eso tiene que estar regulado. Ustedes establecen en la propia ley que se haría una reglamentación, para que exista un marco estable de financiación y los ayuntamientos a su vez también puedan prever el crecimiento de los servicios, y no estar, vuelvo a repetir, a la discrecionalidad del que esté gobernando en cada uno de los momentos.

Nos preocupa en muchas de las enmiendas, y así lo hemos establecido en algunas de ellas, nos preocupa la desconfianza que parece tener el gobierno hacia el papel que deben desempeñar los ayuntamientos dentro de la prestación de servicios sociales. Y vuelvo a la misma. La ley es clarísima. Les concede las competencias o les atribuye las competencias en materia de servicios sociales generales. Pero también dice que se reglamentará el funcionamiento, la creación y la composición de los equipos base de servicios sociales, y sigue sin planificarse. Si hay un médico por cada equis habitantes, si hay un profesor por cada treinta alumnos, también tiene que haber un profesional o unos profesionales de servicios sociales por cada equis habitantes. En base a unas ratios y como existe en el resto de países europeos, y como viene reconocido en el artículo 6. b de la propia ley, y que siguen también sin desarrollar.

El senyor vicepresident primer:

La senyora García Herrero:

Efectivamente, estamos por la suscripción de conciertos o de otras formas contractuales, pero hay que seguir manteniendo el sistema de bonos residencia, señor Torres, porque un gran número de mayores, más de 3. 000 mayores, hoy en nuestra comunidad se benefician del sistema del bono. Y no parece sensato que esta política, que tiene un amplio calado social, haya que romperla así de golpe porque a ustedes les parece bien, porque, además, supondría alterar el entorno vital ordinario de estas personas.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Marcela Miró Pérez)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

Té la paraula, per a rèplica, el senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

Los conciertos con la iniciativa privada no es que estemos a favor de ellos ahora, señora García, no es que estemos a favor de ellos. Es que años ha existía concierto con la residencia Mondúver, de Barx; existía concierto con la residencia Les Fonts, de Polop, y existía concierto con la residencia Suecia, de Santa Pola, y también con la residencia El Carmen, de Valencia, y alguno más que no recuerdo. Es decir, todos esos centros estaban concertados con la propia Administración. Y, de ellos, tres son iniciativa total y absolutamente privada y el otro es una entidad religiosa.

Por lo tanto, hemos estado antes y seguimos estando ahora a favor de los conciertos, porque entendemos que es la fórmula más idónea, además de los centros públicos. Pero de lo que sí que estamos en contra es de las ayudas al bono residencia, porque esos centros no están controlados, esos centros no tienen ningún compromiso con la Administración, se les paga directamente a ellos sin existir ningún tipo de concierto ni ningún tipo de obligación por parte de ellos. Y, por lo tanto, nosotros pensamos que si ustedes quieren continuar concediendo el bono, pues concedan el bono, pero regularicen la situación administrativa de la Administración con las empresas, que en este momento entendemos que no está regularizada de ninguna de las maneras.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Té la paraula, per a rèplica, la senyora García.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

A continuació correspon la defensa de les esmenes del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes a la secció 16, començant per l'esmena 2. 264. Té la paraula la senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

Los servicios sociales son una parte más de esas políticas del bienestar, un elemento más y básico. Pero todo no tiene el mismo rango. Y primero tenemos curiosidad por saber el rango que ustedes les dan y cómo pretenden organizar los servicios sociales en esta comunidad y en el conjunto del Estado. Porque, efectivamente, cuando nosotros hablamos de definición de un modelo de políticas de bienestar tendremos que saber cuáles son sus prioridades inmediatas y qué entraría dentro del bloque de lo que es irrenunciable y que es un sistema público y que hay que universalizar.

No voy a volver a repetir lo del foro, porque ya me dijeron que lo iban a hacer. Vuelvo a repetir que no está presupuestado, que no lo han hecho y que como representante de los valencianos siento estos días vergüenza de lo que está ocurriendo, en las condiciones que están los inmigrantes agrícolas en nuestra comunidad, en qué condiciones están durmiendo en las cuevas de Sagunto que salían hoy en el periódico y que les estén contratando en situaciones de ilegalidad. Yo siento vergüenza. Creo que la Administración valenciana debería sentir vergüenza, y sobre todo sentir un poco de esa vergüenza política de llegar tarde a algo que vamos planteando desde hace tiempo, porque el problema se veía y se vislumbraba.

La senyora presidenta:

Senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Espí.

Té la paraula, per al torn en contra, la senyora García.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

Té la paraula la senyora Espí per a rèplica.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Espí.

Té la paraula la senyora García per a rèplica.

La senyora García Herrero:

Usted dice que las ayudas a personas con ancianos a su cargo tienen un beneficiario claro, que es la asociación Tyrius. Bueno, pues dígales usted a esas 10. 000 amas de casa que están recibiendo ese tipo de ayudas que no lo van a dar, o que ustedes se niegan a que se les dé por pertenecer a Tyrius, porque eso es falso, rotundamente falso, señora Espí. Son 10. 000 amas de casa las que están recibiendo estas ayudas, y perfectamente entenderá usted que no pertenecen a Tyrius; que alguna pueda estar en esa asociación, lógicamente, pero no las 10. 000.

La senyora presidenta:

Silenci, per favor.

La senyora García Herrero:

. pero es la misma empresa que está. sí señores, que está en Andalucía y en Extremadura, y además de reconocido prestigio, ya que tiene el premio Reina Sofía. Y también no quieren que se le dé subvención o una ayuda al centro Penyeta Roja de Castellón, también de menores.

Y yo, señora Espí, terminaré diciéndole que después de sus intervenciones respecto a lo que usted habla de reducciones, de carencia, parece que es que ni existe presupuesto de la Conselleria de Bienestar Social. Y cuando a la falta de rigor en la utilización de las cifras se añaden juicios subjetivos ­algunas veces incluso temerarios­, creo que están tan fuera de la realidad que así se explica cómo les va a sus formaciones políticas. Y todo ello me hace innecesario insistir en una serie de cifras y en unas dotaciones presupuestarias que no tienen ningún apoyo en la realidad numérica y cuantificable del presupuesto.

La senyora presidenta:

Senyora García.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

Correspon la defensa de les esmenes del Grup Parla-mentari Socialista­Progressistes al bloc tres, començant per la 2. 325, 2. 327 a 2. 337.

Té la paraula el senyor González.

El senyor González Sospedra:

La senyora presidenta:

Senyor González, li queda un minut.

El senyor González Sospedra:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor González.

Té la paraula, per al torn en contra, la senyora García.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

Té la paraula el senyor González per a rèplica.

El senyor González Sospedra:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor González.

Té la paraula la senyora García per a rèplica.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

Correspon la defensa de les esmenes 2. 338 a 2. 414, del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, a la secció 16.

Té la paraula la senyora Catalá.

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Català Pérez:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Català. (Remors)

Torn en contra? Té la paraula la senyora Montesinos.

La senyora Montesinos de Miguel:

Nos decía la necesidad de que se les diera unas ayudas a las mujeres víctimas de malos tratos, entendemos a aquellas que carecen de cualquier ingreso para poder dar el paso de abandonar en cualquier caso la pareja, el cónyuge o a lo que se haga referencia. Bueno, yo recordarle que eso ya está aprobado por el Gobierno Valenciano. Que existen ya unas ayudas que se dan a aquellas mujeres que han presentado una denuncia, y que además viven en la Comunidad Valenciana como mínimo con un año de anterioridad.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Montesinos.

Té la paraula, per a rèplica, la senyora Català.

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

Senyora Catalá.

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

Senyora Catalá.

La senyora Catalá Pérez:

. porque yo ya me imbuido de esa generosidad y he dicho: pues sí señor. Por ejemplo, el conseller de Educación, que me tiene una línea bien estupenda de fomento del deporte. Y yo digo: pues qué ha puesto, ¿100 millones? , pues los 100 millones que le sumo. (La senyora presidenta desconnecta el telèfon de la senyora diputada)

La senyora presidenta:

Senyora Catalá, no té la paraula, s'ha acabat el temps. (Remors) Moltes gràcies, senyora Catalá.

Té la paraula la senyora Montesinos per a réplica.

La senyora Montesinos de Miguel:

Pero, en cualquier caso, nosotros no actuamos con prepotencia, ni mucho menos, la prepotencia la tienen ustedes, que, como les digo, sistemáticamente desde la oposición pretenden aplicar el rodillo. (Remors) Y eso ya no les vale, eso se les ha terminado, se les ha acabado.

La senyora presidenta:

La senyora Montesinos de Miguel:

Nosotros actuamos simple y llanamente con la solidaridad, con la eficacia, con el rigor y con la seriedad que a los valencianos y las valencianas les corresponde.

La senyora presidenta:

Senyories, abans de començar les votacions, hi ha una declaració institucional. Per favor pregue silenci. Sé que és tard però pregue silenci. Una declaració institucional que diu:

"Les Corts Valencianes respaldan y se adhieren a la petición que ha hecho el Consell de la Generalitat al gobierno de España para que presente la candidatura ante la Unesco del Misteri d'Elx, para que sea declarada como bien intangible. "

Passem a continuació. (Remors) Per favor, pregue silenci. Passem a continuació a les votacions de la secció 14, de medi ambient.

En primer lloc, votació a les esmenes transaccionals 1. 892, 1. 959, 1. 968 i 1. 969, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, i la 2. 024 i 2. 112, del Grup Parlamentari Esquerra Unida i del Grup Socialista. Votació conjunta. Senyories, comença la votació. El resultat és de 84 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queden aprovades estes esmenes.

Votació per a la resta d'esmenes defensades pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Senyor Perelló té la paraula.

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

Senyor Maluenda, té la paraula.

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyora presidenta.

Pregue, en nom del meu grup, que es voten també separadament la 1. 972, 1. 977 i 2. 013.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Votació conjunta per a les esmenes 1. 880, 1. 983, 1. 906, 12, 35, 36, 38, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 57, 60, 83, 2. 010, 2. 020, 21 i 22. Senyories, comença la votació. El resultat és de 5 vots a favor, 46 en contra, 33 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Votació conjunta per a les esmenes 1. 972, 77 i 2. 013. Senyories, comença la votació. El resultat és de 84 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queden aprovades estes esmenes.

Votació per a la resta d'esmenes defensades pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida a la secció 14. Senyories, comença la votació. El resultat és de 38 vots a favor, 46 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Votació per a les esmenes del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, a la secció 14, 2. 035, 2. 056, 2. 059, 2. 069. Senyories, comença la votació. El resultat és de 83 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queden aprovades estes quatre esmenes.

Votació conjunta per a la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. Senyories, comença la votació. El resultat és de 38 vots a favor, 45 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Votació a la secció 14, medi ambient. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 45 vots a favor, 38 en contra, cap abstenció. Queda aprovada la secció 14, medi ambient.

Passem a continuació a les votacions de la secció 16, benestar social. En primer lloc, votació conjunta per a les esmenes 2. 352, 2. 356, 2. 394, 2. 395 i 2. 223, que són esmenes transaccionals. Si no hi ha inconvenient, votació conjunta, que és una sola esmena transaccional a les cinc esmenes anteriors. Senyo-ries, comença la votació. El resultat és de 84 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovada l'esmena transaccional.

Si no hi ha inconvenient, votació conjunta per a la resta d'esmenes defensades pel Grup Parlamentari d'Es-querra Unida.

Senyor Perelló, té la paraula.

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor Maluenda Verdú:

Senyora presidenta, pregue que es vote a part l'esmena 2. 246.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Votació a l'esmena 2. 215. Senyories, comença la votació. El resultat és de 4 vots a favor, 45 en contra, 33 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

Senyories, votació a l'esmena 2. 246. Senyories, comença la votació. El resultat és de 83 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovada l'esmena.

Votació per a la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Senyories, comença la votació. El resultat és de 38 vots a favor, 46 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades.

Votació per a les esmenes defensades pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, concretament per a les esmenes 2. 339 i 2. 404. Senyories, comença la votació. El resultat és de 83 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queden aprovades estes esmenes.

Votació que queda per al conjunt de les esmenes del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. Té la paraula el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Sí, per a votació separada de la 2. 271 i 2. 327.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Votació a les esmenes 2. 271 i 2. 327. Senyories, comença la votació. El resultat és de 33 vots a favor, 50 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Votació per al conjunt de la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. Si no hi ha inconvenient, senyories, comença la votació. El resultat és de 38 vots a favor, 45 en contra, cap abstenció.

Senyories, votació a la secció 16, benestar social. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 46 vots a favor, 37 en contra, cap abstenció. Queda aprovada la secció 16, benestar social.

Senyories, se suspén la sessió, que es reanudarà demà pel matí a les deu.

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 50 minuts)

