Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 19 de maig de 2005. Comença la sessió a les 10 hores i 9 minuts. Presideix l'Excel·lent Senyora Vicepresidenta Primera Rosa María Barrieras Mombrú. Sessió número 50. Segona i darrera reunió.

Pregunta formulada pel diputat Serafín Castellano Gómez, síndic del GP Popular, sobre quina és la valoració del president del Consell sobre el tractament de la Comunitat Valenciana per part del president del Govern en el debat sobre l'estat de la nació (RE número 29. 750).

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, anem a continuar amb el Ple, amb el punt número 9: compareixença del president del Consell per a respondre a les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris.

En primer lloc, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre síndic senyor Serafín Castellano.

El senyor Castellano Gómez:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories. (La senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta)

Molt honorable president de la Generalitat.

Que el tractament de la Comunitat Valenciana per part del president del govern, el senyor Zapatero, en el debat de l'estat de la nació ha brillat per la seua absència és evident. No s'ha dit ni una paraula d'infraestructures, no s'ha dit ni una paraula respecte a l'Ave, és a dir, ni una paraula de res per a la Comunitat Valenciana.

Bé, senyories, per fer honor a la veritat, sí que s'ha parlat de la Comunitat Valenciana. S'ha parlat de la Comunitat Valenciana per a dir una vegada més no a l'aigua i al transvasament de l'Ebre i per a reiterar la derogació del transvasament de les aigües de l'Ebre. I també, per boca dels alts càrrecs del Ministeri de Medi Ambient, també s'ha dit algunes paraules estos dies, per a dir que els valencians i els seus llauradors són uns malbaratadors d'aigua i que, per tant, no ens mereixem esta aigua perquè la malbaratem.

Però, senyor president, açò no és nou, perquè este oblit del senyor Zapatero ja el feu en el seu debat d'investidura, ja ignorà totalment a la Comunitat Valenciana en el seu debat d'investidura.

Per tant, és evident que la Comunitat Valenciana no està en les prioritats del govern socialista, i per això és el Partit Popular, és el govern de la Generalitat el qui té permanentment que reaccionar i recordar-li al senyor Zapatero, com feu el president de la Generalitat estos dies en la Moncloa, quines són les necessitats de la Comunitat Valenciana, com pal·liar el dèficit hídric, com potenciar les seues infraestructures, com prioritzar l'Ave, com compensar el gasto sanitari o, sobretot, també perquè no se ningunege la nostra llengua i no se ningunegen les nostres senyes d'identitat. O també perquè es recolzen, però de manera real, esdeveniments tan importants com és la Copa Amèrica, que, per cert, recolzar-la no sols és donar un préstec o deixar endeutar-se l'ajuntament, sinó és que es consignen pressupostos reals per part de l'Estat, com es fa per a altres esdeveniments importants, perquè és que, si no, senyories, el que pareix és que el govern socialista vulga fer-se la foto de la Copa Amèrica i que els isca gratis. I, per tant, jo crec que això no és massa correcte. (Protestes)

Per tant, senyor president, considerem que és important que vosté faça una valoració sobre el que ha sigut el tractament de la Comunitat Valenciana. Perquè si tota la preocupació del govern socialista és ignorar a la nostra comunitat, crec que és una cosa que els valencians no ens ho mereixem.

I una altra pregunta podria ser si realment eixa ignorància de la Comunitat Valenciana és com a pagament al tripartit català, perquè jo crec que això seria lamentable. (Protestes) De moment.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, senyories. (colpejant amb la maseta)

Senyories, per favor, pregue silenci.

El senyor Castellano Gómez:

De moment, senyors socialistes, facen els comentaris que vulguen, però han seguit el seu dictat. No hi ha aigua, no hi ha llengua. i ara esperem que no entorpisquen la reforma del nostre Estatut d'Autonomia. Esperem que no siga aixina.

Davant tot això, senyories, també un el que realment es pregunta si tenim una vicepresidenta i dos ministres valencians, perquè la veritat és que notar-se no es nota absolutament res.

Per tant, senyor president, preguntem no sobre la valoració, sinó que l'instem, igual que ha fet esta mateixa setmana, que seguisca recordant-li al president del govern, al senyor Zapatero, quines són les necessitats de la nostra comunitat, i que també diga que la nostra comunitat és solidària com la que més, però per això també necessita, com a mínim, el mateix tracte que la resta de comunitats autònomes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Castellano.

Té la paraula el molt honorable president de la Generalitat, senyor Camps.

El senyor president del Consell:

Gracias. (Aplaudiments)

Pregunta formulada pel diputat Joan Ignasi Pla i Durà, síndic del Grup Parlamentari Socialista, sobre quina opinió li mereix al president del Consell el funcionament del Consell (RE número 29. 752).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor president.

Anem a passar a la següent pregunta, que formula l'il·lustre síndic del Grup Parlamentari Socialista, senyor Joan Ignasi Pla.

El senyor Pla i Durà:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor president, quina opinió li mereix el funcionament del Consell? (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Pla.

Té la paraula el Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor president.

Té la paraula l'il·lustre síndic senyor Pla.

El senyor Pla i Durà:

Gràcies, senyor president.

Ha canviat vosté el terme. Era fenomenal i ara ha passat a ser excepcional. (Veus) La veritat és que reflectix clarament la seua intervenció breu, quin és el seu estat de situació.

Jo crec que fa falta que baixe a la realitat, senyor Camps. Crec que fa falta que baixe a la realitat i que reconega, com quasi tot el món mínimament informat, és a dir, aquells que escolten algun mitjà de comunicació i lligen algun diari, a més de Canal 9, perquè els que veuen Canal 9 segurament no estaran informats, com dic, que reconega el que quasi tot el món sap, que el seu govern, el Consell, està dividit, enfrontat i està paralitzat.

Reconega que el president de la Diputació de València va desautoritzar de manera clara al seu portaveu, quan aquell magnífic espectacle que donaren vostés en l'Acadèmia Valenciana de la Llengua. Reconega que el president de la Diputació d'Alacant permanentment ha desautoritzat a la nova consellera de Turisme. Reconega que el president de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies ha manifestat públicament que no reben fons per als ajuntaments, del Consell, perquè ell està adscrit a un sector que no és el seu. Reconega que el senyor Blasco ha declarat públicament, i això està escrit, que hi ha consellers que no donen la talla. Reconega que la consellera de Benestar Social diu, del seu company Blasco, que no ofén qui vol, sinó qui pot. (Veus)

Senyor Camps, baixe a la realitat i reconega de veritat l'enfrontament en el seu govern, reconega'l, perquè no hi ha millor forma d'abordar un problema que reconèixer l'existència del problema. Reconega que la guerra és de tal magnitud que no es priven vostés ni de traure a la llum pública el que són deliberacions secretes del Consell. Reconega que un membre del seu Consell es va encarregar de cridar els mitjans de comunicació per a transmetre l'enfrontament, la discrepància ­segurament normal per a vosté, perquè com el seu Consell és excepcional, segurament seria normal­, eixe enfrontament intern entre la consellera de Turisme i la. Però vosté encara no sap qui ha sigut, segurament. I per això ara se'ls emporta a tots a fer un tancament per a vore si definitivament, en eixa espècie de tancament espiritual, vosté es capaç d'aclarir qui d'ells ha sigut el que ha fet un acte que no pot fer, que és transmetre les deliberacions del Consell.

Mire, fa poc temps, fa molt poquet de temps, al voltant d'este succeït, un membre del grup parlamentari va dir que el seu Consell pareixia un circ, pareixia un circ. Sort que no va dir qui era, o no va identificar qui era el pallasso i qui era l'equilibrista, perquè això és lamentable, el que està passant en el seu Consell.

Reconega, senyor Camps, la seua incapacitat per a governar. Mire, vosté va fer una crisi de govern ara fa un any, en agost, i va dir que amb això se solucionaven tots els problemes. I l'únic que sabem a dia de hui, i que vosté ha de reconéixer, és que això l'únic que ha suposat són més diners, més diners en alts càrrecs, més diners en despeses per a fer funcionar un govern que, evidentment, està donant mostres d'esgotament, d'incapacitat per a fer front als problemes dels valencians.

I, per tant, reconega que per això ara, en la situació actual, no pot fer una altra crisi de govern, perquè faria ja el ridícul. És a dir, tindria en dos anys dos governs, i seria el tercer. I per això no pot actuar.

Reconega, senyor Camps, en definitiva, que el problema és vosté. El problema és vosté, que vosté és incapaç de dirigir, vosté és incapaç d'actuar, vosté és incapaç d'imposar i tindre autoritat suficient per a fer que el seu govern governe, perquè vosté és una persona que no té criteri, com està demostrant dia a dia mantenint un govern que cada dia que passa tots poden vore que està més dividit, més enfrontat, més allunyat de la realitat i més en la baralles internes i en els problemes seus, els problemes seus, però no està afrontant, evidentment, la situació que necessiten els valencians.

Mire, vosté, senyor Camps, és el problema. Reconega hui que no és capaç de posar ordre en el seu Consell, reconega hui que molts espanyols veuen en la Comunitat Valenciana un referent de la seua economia, un referent de la seua. , però no gràcies al seu govern, ho veuen gràcies als empresaris, ho veuen gràcies als treballadors, ho veuen gràcies a esta societat valenciana que té força i capacitat i condicions per a tirar endavant (aplaudiments) i no gràcies a vosté i al seu govern, que cada dia que passa donen més mostres de debilitat i d'incapacitat per a governar.

Vosté porta dos anys en guerres internes, en lluites, en conflictes, sense governar, i el que més necessita esta comunitat és un president que tinga autoritat, que tinga criteri i que faça del seu equip un veritable equip i no un circ mediàtic (veus) com avui és el Consell de la Generalitat, un circ mediàtic.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Pla.

El senyor Pla i Durà:

. que no resol els problemes de la gent.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Pla.

Té la paraula el molt honorable president.

El senyor president del Consell:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor president.

El senyor president del Consell:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

Pregunta formulada pel diputat Joan Ribó i Canut, síndic del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, sobre com valora el president del Consell el sistema de finançament autonòmic actual de la nostra comunitat (RE número 29. 746).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor president.

Anem a passar a l'última pregunta, que li correspon a l'il·lustre síndic del Grup Parlamentari Esquerra Unida-L'Entesa, en Joan Ribó i Canut.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor Camps, jo no li vull recordar una cosa que deu ser una de les seues creus, i és que la nostra comunitat en això sí que és pionera, en deute i en dèficit públic.

En el 2004 tenim un deute que dobla, pràcticament, el percentatge respecte al producte interior brut de la mitjana estatal. En el 2003 tinguérem un dèficit que era més gran que la suma de tota la resta de comunitats autònomes.

I, mire, açò té dos motius. Té un motiu conjuntural, i és que vostés fan una política de malbaratament de recursos, d'obres faraòniques. Li'n recordaré algunes: Terra Mítica, Mundo Ilusión, aeroport de Castelló, el contracte de Julio Iglesias. N'hem parlat moltes vegades d'açò.

Però hi ha un altre motiu estructural: els valencians estem mal finançats autonòmicament. Si analitzem, per exemple, del 1990 al 1999, la dècada passada, nosaltres hem vist com el finançament dels valencians va començar en el 1990 amb un dèficit respecte a les comunitats autònomes comparables de 14. 000 pessetes, per a acabar en el 1999 amb més de 50. 000 pessetes.

Açò va provocar, per exemple, que el seu antecessor, don Eduardo Zaplana, plantejara seriosament un canvi de model de finançament, que s'impulsà i es posà en marxa fa tres anys. Senyor Camps, com valora aquest model de finançament?

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula el molt honorable president de la Generalitat.

El senyor president del Consell:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, el model de finançament que es va ficar en marxa fa pocs anys és un model que a les societats dinàmiques que generen riquesa ens dóna més capacitat d'ingressos i, per tant, més capacitat també de fer inversions i d'apostar per la nostra societat del benestar.

En dos anys d'aplicació del nou model, 700 milions d'euros més gràcies a este model que amb l'anterior model, un model, a més, que compta amb la unanimitat dels grans partits polítics d'Espanya i també de totes les comunitats autònomes.

És a dir, és un model que té el recolzament de la unanimitat de les comunitats autònomes, que, a més, garantix estabilitat i, a més, garantix per a economies dinàmiques com la Comunitat Valenciana més ingressos que l'anterior model. Un model, per tant, vigent, efectiu i del que jo crec que els valencians podem estar absolutament contents.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor president.

Té la paraula, senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor Camps, mire vosté, aquí hi ha un problema seriós, perquè vosté ha dit el creixement, però hi ha una cosa que no ha dit: en aquestos anys s'ha generalitzat pràcticament la cessió de competències en sanitat i en educació i ara es pot comparar amb la mitjana estatal.

En dos anys, també, les dades del 2003-2004, Ministeri d'Administracions Públiques: en el 2003, el diferencial de finançament per càpita de la Comunitat Valenciana respecte a la mitjana era de 498 euros; en el 2004, de 460.

Açò, només fent números, suposa prop del 20% del pressupost, este diferencial. I, mire, a nosaltres açò ens interessa per una cosa, ens interessa perquè després açò es nota en les ràtios d'hospitals per mil habitants, ens interessa en les ràtios de recursos per als alumnes en educació pública, ens interessa en veure com després no es fa allò que s'hauria de fer, per exemple, en serveis socials. Ens interessa per aquestes coses, no ens interessa per una altra cosa. Són els serveis bàsics fonamentals que no s'estan atenent bé en este país, entre altres coses, perquè hi ha un mal finançament.

I jo crec que en açò podríem estar d'acord tots, perquè les dades són molt clares, són del Ministeri, i a nosaltres el que ens preocupa, jo li ho vaig a dir molt clar, és que vosté siga tan timorat, tan poc reivindicatiu en temes que són tan importants per a este país. Açò és el que ens preocupa!

Hem sentit això de l'aigua tots els dies; no hem sentit de vosté mai cap plantejament en el sentit de millorar el finançament. I, mire vosté, com és possible que vostés s'oposen a una agència tributària valenciana com s'han estat oposant fins ara? Com és possible que vostés no es plantegen tenir uns mínims garantits comparables a la resta de les comunitats autònomes? Com és possible, senyor Camps, que mentre Andalusia l'any 2004 va rebre 3. 700 milions d'euros per deute històric, aquí no s'hagen plantejat ni, en cap moment, plantejar-se en la nova reforma de l'Estatut d'autonomia el tema del deute històric.

A nosaltres, senyor Camps, ens preocupa una cosa: ens preocupa, senyor Camps, per què vosté té un nivell tan poc reivindicatiu en aquest tema i com el senyor Piqué en Catalunya, o el senyor Matas en les Illes Balears, tenen un plantejament molt més reivindicatiu.

Mire, si mire els diari d'avui en Mallorca, veurà com la vicepresidenta del Govern, concretament, planteja uns nivells reivindicatius en finançament totalment comparables, per exemple, als de Catalunya. Com és possible?

Mire, hi ha només dos possibilitats, senyor Camps: o que el senyor Rajoy, el Partit Popular, no els autoritza a mantenir els mateixos nivells reivindicatius que es mantenen en les Illes Balears o en Catalunya, primera possibilitat que ens discriminaria; o, la segona possibilitat, que és possible també, que el seu regionalismo bien entendido li impossibilita fer uns plantejaments de finançament vagen més enllà.

Mire, açò ho hem vist moltes vegades. Cada vegada que s'ha plantejat un model de finançament ha eixit algú per ahí, a vegades del seu partit, a vegades del seu, dient que açò suposava el trencament d'Espanya, i açò ho hem sentit moltes vegades, i nosaltres pensem que eixe és el problema.

Jo l'invitaria. , jo també el vull invitar aquí, que tinguérem una actitud decidida en el tema del finançament. Eixe és el primer problema polític d'esta país, eixe és el primer problema! El problema que no tenim recursos, el problema que vostés estan fent uns serveis socials sense recursos que els impedeixen plantejar-s'ho.

I, mire, com que sé que sempre acostuma a respondre el mateix, perquè puga continuar amb el seu fil setmanal de contestació, perquè vosté puga també continuar amb la seua argumentació.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Ribó, per favor.

El senyor Ribó i Canut:

. ­acabo de seguit­ plena d'agudesa analítica i carregada d'originalitat, li vaig a reiterar, senyor Camps: continue sent d'esquerres, continue sent comunista i continue sent ecologista.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula el molt honorable president de la Generalitat, senyor Camps.

El senyor president del Consell:

Gràcies, senyora presidenta.

Si em deixa un minutet abans, per allò de la reflexió de comunista. El menys comunista que hi ha, el menys comunista que hi ha és trencar l'Agència Tributària. El més insolidari, el més insolidari és trencar l'Agència Tributària. Per tant, no sé quin comunisme és eixe. M'hauria d'explicar què és això de trencar la solidaritat. Però, bo, en què s'ha quedat el comunisme, senyor Ribó? En què s'ha quedat? Quin desastre!

En qualsevol cas, anem a vore, reivindicació. Li hauria de donar una xarrada, una xarrada de comunisme. Dos coses: primer una xarrada respecte de l'Agència Tributària, perquè el menys comunista és el trencament de l'Agència Tributària, des del meu punt de vista, i ahir que vaig tindre l'oportunitat d'estar dinant amb Raül Ribero, que va haver de fugir d'un règim comunista, el de Castro. (Aplaudiments)

El model és un model plenament vigent. Ha dit que era comunista, ja està, i jo estic aclarint algunes coses i no passa res. Bo, el model és un model plenament vigent i la reivindicació, que també va eixir, jo crec, jo no estava ací, però jo crec que també va eixir en els mitjans de comunicació i a Canal 9, la reivindicació que vaig fer jo al president del govern va ser aplicació, ho dic perquè és la televisió de la Comunitat Valenciana i diu que no reivindique, l'aplicació del model de finançament i els mecanismes que hi ha per intentar resoldre dos qüestions.

Primera qüestió, que està fixada en el model de finançament que en estos moments tenim vigent, primera qüestió: desplaçats, desplaçats. Nosaltres per desplaçats hauríem de tindre una transferència de 120 milions d'euros i tenim sols del govern socialista 4 milions d'euros. Per tant, ja tenim ací un desfase pressupostari important.

I la segona qüestió, que és una qüestió jo crec que important, no a l'hora sols de reivindicar, que també, sinó des del punt de vista del que ha sigut el dinamisme d'esta comunitat autònoma al llarg d'estos anys. Hem passat de 4 milions de valencians en l'any 1999, any base per al model de finançament, a 4. 600. 000 ciutadans a la nostra Comunitat en estos moments. Això significa que, aplicant el model vigent de finançament de les comunitats autònomes, hauria falta una transferència de 600 milions d'euros per a tindre la compensació per la quantitat de persones que som en estos moments a la Comunitat Valenciana, sols amb l'aplicació dels mecanismes que estan previstos al model de finançament en estos moments vigent.

Per tant, la reivindicació meua de fa 48 hores al Palau de la Moncloa, al president del govern, és una reivindicació que té la seua base en l'augment de població que ha hagut al llarg d'estos anys a la Comunitat Valenciana. I en població vinculada, segons els estudis de l'Institut Nacional d'Estadística de fa dos mesos, són més de 5. 500. 000 de persones les que en estos moments reben servicis per part de l'administració autonòmica a la nostra Comunitat.

El model de finançament és excepcional, premia a les comunitats dinàmiques com la nostra, el que ha ocorregut és que hem augmentat en població i necessitem que eixe model de finançament reconega, reconega el nombre de persones que en estos moments vivim i treballem a la Comunitat Valenciana. Sols això, és una qüestió d'aplicació del mecanisme. Qui es fique darrere d'una altra qüestió és que no vol vore la qüestió real del que ocorre en estos moments a la Comunitat Valenciana; una comunitat que és una comunitat de prosperitat.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor president.

El senyor president del Consell:

. que és de les més ha crescut al llarg d'estos anys en habitants, que té un model de benestar excepcional. I que el que necessitem per a mantindre els nivells de benestar que es donen en la nostra comunitat és l'efectiva aplicació del model de finançament. El que se'n vaja a altres discursos no vol vore la realitat de la nostra comunitat, una comunitat de prosperitat i de benestar.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, finalitzat este punt, recorde a la junta que ens anem a reunir a continuació i que el Ple es reprendrà a les onze i mitja.

Moltes gràcies.

(Se suspén la sessió a les 10 hores i 46 minuts)

(Es reprén la sessió a les 11 hores i 35 minuts)

Compareixença del conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, Gerando Camps Devesa, per a explicar l'acord del Consell de 14. 05. 2004 sobre mesures de contenció del dèficit públic i la seua afecció als pressupostos de la Generalitat i també l'acord de data de 30 d'abril, pel qual es bloqueja el pressupost de la Generalitat corresponent a l'exercici 2004, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 14. 023) i pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 14. 027).

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, anem a continuar en el ple en el punt número 10: compareixença del conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació per a explicar l'acord del Consell de 14 de maig de 2004 sobre mesures de contenció del dèficit públic i la seua afecció als pressupostos de la Generalitat, i també l'acord de data de 30 d'abril pel qual es bloqueja el pressupost de la Generalitat corresponent a l'exercici 2004, sol·licitada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-l'Entesa i pel Grup Parlamentari Socialista.

En primer lloc, té la paraula l'Honorable Conseller Senyor Camps.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Curioso ¿verdad? Y digo curioso por no decir paradójico. Mientras a los socialistas asturianos, extremeños, andaluces, catalanes o castellano-manchegos les parece bien, los socialistas valencianos se permiten el lujo de denostarlo y desacreditarlo en esta comunidad y en esta propia cámara. Desde luego, señorías, para nota.

También han aludido ustedes a recortes en la inversión pública. Y a este respecto les tengo que indicar que el 2004 fue el año que más inversión pública se licitó desde la Conselleria de Infraestructuras y sus empresas dependientes. De hecho, la inversión puesta en marcha en 2004 supone algo más del 2,1% de nuestro PIB regional, al tiempo que permitió la creación de 2005 empleos directos y más de 1. 500 empleos indirectos.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

En representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-l'Entesa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Bé. En primer lloc, senyor conseller, jo crec que és una cosa que almenys nosaltres venim constatant des de fa un temps. Pareix que vosté puja a aquesta trona amb un cert aire de superioritat. Jo no sé si el fet d'haver estat molts anys a Madrid, a la capital, a la capital del país, i ara estar ací, i a pesar de ser conseller, este tipus de coses és allò que deien de vindre a províncies, no? , i bé, a províncies no se sap el mateix que a la capital, i per tant s'ha de donar classe.

A mi m'ha paregut absolutament obvi i innecessari l'explicació que vosté ha donat de per a què es fa un pressupost. Aquesta cambra fa un xorro d'anys que està fent pressupostos. Abans que vosté vinguera. És a dir, que sabem fer pressupostos. Altra cosa és que siguen els pressupostos millors o pitjors. Però per a què es fa un pressupost ho sabem tots. Altra cosa és que s'encerten en les mesures o que no s'encerten.

És a dir que, per tant, ja sabem que vosté també sap per a què es fa un pressupost, però aquesta cambra, en una major o menor mesura, també ho sabia.

I també procure, encara que açò no és el Congrés dels Diputats, com deia vosté, allí és més gran, és més bonic i este tipus de coses, açò és més xicotet. Però, home, no prenga el pèl també a la cambra, no. No diga que l'acord del 14 de maig textualment és un acord que s'ha fet per a millorar el control i la qualitat del pressupost que van aprovar vostés mateixa quatre mesos abans.

Però aleshores de què estem parlant? Però com es pot dir això i quedar-se tan tranquil? És a dir, que si no aprova vosté una correcció, perquè és una correcció, del seu pressupost als quatre mesos de presentar-lo ací com el millor pressupost del món, resulta que eixe pressupost haguera sigut un desastre i gràcies a això s'han fet no sé quantes coses més.

I a vosté no se li ocorre pensar. Per cert, quan ens ha enganyat en desembre o en maig? Perquè, clar, alguna cosa està fallant ahí, senyor conseller. O quan diu, i això ja és colmo, diu "és que amb acords com el del 14 de maig la Generalitat guanya credibilitat". Apaga y vámonos. O siga, si guanya credibilitat desfent el que la mateixa Generalitat havia fet, apaga y vámonos, que ens pillen confessats que diria algú.

Jo crec que un poc d'autocrítica o de baixar a la terra no està de més de quan en quan, senyor conseller. Jo sé que vosté no és el culpable de la situació crítica en la que es troben les finances de la Generalitat. Ja sé que tira altres coses, a vosté inclús li ha costat algunes voltes vindre a esta Cambra a presentar projectes quasi als escons buits del segon grup. Estes coses passen en política. Però no està de més reconéixer la veritat, la situació és crítica, i no continuar amb eixa política d'engany.

Nosaltres el que preteníem quan demanàrem aquesta compareixença, el conseller està ahí, o siga. Nosaltres quan demanàvem aquesta compareixença. Si vol precisament li explique on està el meu grup, està en una concentració davant El Corte Inglés demanant que eixa empresa tan forta faça més per l'ajuda al valencià. Ahí estan els meus companys i companyes manifestant-se ahí. No sé els qui falten de vostés, que en falten un munt, on estan. Estan en una tasca molt digna, que es fotografiarà dins una estona, es podrà visualitzar, i dins una estona estaran ací. O siga, estan treballant de veritat per la nostra llengua, no com vostés, que els dóna vergonya parlar-la, que es dóna vergonya parlar-la.

Nosaltres demanàrem aquesta compareixença a juny de 2004, fa un any just, perquè volíem saber, volíem saber els motius pels quals es produïa eixe acord del Consell, acord del Consell que vostés, per cert, vosté en concret, senyor conseller, va amagar a l'opinió pública. O siga, com es pot vindre ara ací a dir que gràcies a això s'han fet no sé quantes coses i a l'hora de la veritat, de donar la cara davant l'opinió pública, davant la premsa per a justificar eixe acord, no ho van fer públic. Em pareix un tema molt preocupant. A estes altures, evidentment, ja val per a poc el que vosté diga, perquè, clar, l'any 2004 ha acabat, ja coneixem el que ha passat i per tant la informació que esperàvem que vosté ens haguera donat pràcticament l'hem tinguda.

Jo crec que el senyor Camps quan arribà a aquesta Comunitat venia, el senyor Camps Gerardo, venia amb una fama, jo crec que mal guanyada, de bon gestor per la seua tasca anterior i amb ànim de millorar, d'introduir millores en el tema de les finances de la Generalitat Valenciana. Va ser sorprenent que en la seua primera compareixença en aquesta Cambra, jo la recorde, diguera que la seua política anava a ser continuista, estic llegint textual, i que Eduardo Zaplana ­textual­, és la quota de peloteo que tocava en eixe moment, ens havia situat a la capçalera del creixement del món. Això són declaracions textuals seues. Digué inclús que havien empatat en creixement amb els americans i va assegurar que eixe era el camí correcte.

Si això era així ha de felicitar-lo, perquè, efectivament, ha aconseguit continuar endeutant-nos inclús a major ritme, al major ritme que l'anterior, a major ritme, que ja és difícil coneixent al personatge, ja és difícil. Caldria pensar que ara som encara més líders, en eixe rànquing de comunitats autònomes, som més líders quan la diferència ha augmentat, és a dir tenim més autoritat com a comunitat més endeutada, més problemes d'eixe tipus. I, a més, com hem empatat amb els americans, per això anem a Florida a xarrar amb el senyor Jeff Busch, este personatge per tal que invertisca en la república valenciana, que diria ell, perquè, clar, és un personatge que té un coneixement de geografia increïble, no?

Senyor Camps, el deute de la Generalitat Valenciana estava en 7. 865 milions d'euros a juny de 2003, quan vosté va arribar, i ara està en 9. 345 al quart trimestre de 2004. És una bona carrera la seua. Menys mal que venia a posar ordre en les comptes de la Generalitat Valenciana. Clar està, que encara seria poca cosa que si recordem que segons vosté també, textual, el deute és productiu, no hipoteca el futur i és quasi meravellós. No sé perquè s'han quedat en eixe xifra tan xicoteta, podrien haver-la augmentat un poc més si això fora veritat.

Per això serà que quan vaja vosté a la terra, quan deixe la fantasia, ha de demanar plans de sanejament, els ha de demanar vosté, o procedir a acords de retall pressupostari com el que ja no es queden diners ni per a funcionar decentment. L'endeutament ha crescut, les inversions es paralitzen, els proveïdors s'arruïnen esperant cobrar i els pocs equipaments, els pocs equipaments que es fan no es poden inaugurar o bé per falta de personal, per falta de mobiliari o per falta de les dos coses al mateix temps. I exemples en eixe sentit jo crec que en quasi tots els pobles en tenim algú d'edificis que estan ahí fent-se vells sens poder-los posar en funcionament.

Senyor Camps, vosté ha confirmat una cosa que era evident i és la falsedat dels pressupostos de la Generalitat Valenciana. Vosté mateixa s'ha encarregat de dir, i ara ja és un precedent interessant el que vosté ha confessat en aquesta trona, que els pressupostos que es presentaran en desembre de 2005 és un paripé, perquè després vosté necessitarà fer eixe acord, entre cometes, de retall diem nosaltres i de millora de gestió que diu vosté, per a millorar el que presenta aquesta Cambra.

Com és possible, per tant, que uns pressupostos que s'aproven a desembre per a tot un any, realment, en una part substancial, en la part que es pot menejar, perquè clar la part de salaris, etcètera, ahí no es pot menejar, dure solament quatre mesos. Això què és, per les rebaixes? Però rebaixes normalment en eixes dates no són. Com es pot reduir fins un 20% les inversions directes i transferències a entitats públiques, capítol VI i capítol VII o les subvencions al capítol IV? Poc més de quatre mesos d'haver-los presentat en aquestes Corts, com necessaris, imprescindibles, assumibles, etcètera, etcètera. Però havien o no havien diners en eixe moment per a fer eixe tipus de coses ? Què passarà o què haurà passat amb eixes inversions previstes i que estaven pressupostades ? Algunes d'elles vosté sabrà que venien congelades des de fa molt de temps, promeses des de fa molt de temps. Hi ha algunes que més que congelades suposen tot un glacial, perquè un xorro d'anys que estan pendents de dur-se endavant.

Sense dubte que en eixes dates jo m'imagine que vosté, encara no duia un any però ja duia prop d'any, vosté ja s'havia adonat de quina era la situació real de les finances de la Generalitat, que no era tan optimista. Vosté ja s'hauria documentat sobre la realitat econòmica. Vosté ja sabria el que anava a passar en el pressupost de 2003, que la meitat ho ha gestionat vosté. I vosté sap que hi haja el déficit que vosté declarava de més de quatre milions d'euros realment quan la sindicatura l'ha repassat han aparegut, entre altres coses, 1. 200 milions d'euros en factures i en càrrecs que no estaven comptabilitzats en el seu moment.

I és que la cabra tira al mont. Ni vostés poden controlar el deute, ni volen, ni saben. Com a màxim es tracta de dissimular, de traslladar el problema per a qui vinga darrere. Això sí, no faltaran diners per a les seus obres favorites, allò de Terra Mítica, la Ciutat de la Llum, després entrarem, la Ciutat de les Arts, Mundo Ilusión, etcètera, etcètera. Tampoc faltaran diners per a fer política de partit amb diners públics, el tema de l'aigua, el tema de la llengua o per a continuar enxufant gent, supose que hui no podran entrar, però el cas de Salvador Gil és un més d'eixos casos.

És hora, per tant, de deixar d'enganyar els valencians, és hora de dir la veritat, encara que siga per primera vegada, deixar-se de tirar pilotes, perquè entre altres coses no tenen diners per a pagar-les. Reconega la situació, el malalt necessita reconéixer que està malalt per a poder curar-se. I vostés és que estan a més en la UVI.

A pesar de tots eixos ajusts jo tinc ací davant la liquidació del pressupost de 2004, la liquidació que fa vosté, la liquidació que no té cap credibilitat en eixe sentit. Vosté reconeix en el Diari Oficial un dèficit de 2. 900. 000 euros, però reconeix també una sèrie de coses molt, però que molt preocupants. Un romanent de tresoreria de 1. 705 milions d'euros, un resultat pressupostari de 545 milions d'euros en negatiu en un any en el qual vosté parlava d'equilibri pressupostari.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

El senyor Oltra i Soler:

. de l'estabilitat, etcètera, etcètera. Amb unes quantitats desorbitades d'obligacions pendents de pagament, quantitats que es perden simplement, de pressupostos tancats 1. 2000 milions d'euros, quan a cobrament, que segurament gran part no van a cobrar-se, ho diu la pròpia sindicatura, d'obligacions de pagament que no s'havien executat 1. 500 milions d'euros. O siga, una situació que jo crec que com a mínim es pot considerar crítica, preocupant, no de magnífica com vosté ens ha dit fins ara.

I això és el que ens preocupa, que el conseller no reconega estos números i intente de nou continuar amb eixa gran fàbula, amb eixa gran fantasia de dissimular el que ja en estos moments és evident, que és una pèssima gestió.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Y esto, señor conseller, no lo hemos descubierto nosotros ahora. Esto, el Grupo Socialista, lo ha estado denunciando en estas Cortes durante la elaboración de presupuestos durante muchos años. Tantas veces les hemos dicho a ustedes que presentaban aquí, en estas Cortes, presupuestos insuficientes e irreales. Y ustedes, hasta hace poco, se limitaban a decir que era culpa de Zaplana. Usted en concreto, señor conseller, hasta hace muy poco hablaba de la herencia recibida. Sí, no me mire con esa cara. Usted nunca ha tenido reparos en achacar en público. Cierto es que es lo único que se ha privado, en esta trona no lo ha dicho. Pero en público, y usted lo sabe y podemos hacer hasta relación de nombres, que usted es muy dado a dar los nombres de la gente, hacer la relación de los nombres a los que usted cuando se reúne dice "este me dejo esta herencia". Y por eso entre otras cosas no es casualidad que a usted, precisamente, fuera al que le hicieran el plante los diputados zaplanistas, a usted precisamente y no a otros.

Por lo tanto, estos acuerdos, hay que recordar que si tenían algo negativo. Porque usted ha dicho que la Sindicatura de Cuentas los analiza. Los analiza, como es su obligación, y les pone objeciones, señor conseller, (remors) pero, además, subrayadas, "objeciones" a este tipo de acuerdos. Pone varias, que no se hacen expedientes, que no se cumple la ley, la norma en determinados motivos, pero pone una que, además, la subraya también, que es que este tipo de modificaciones se tenían que haber realizado expediente por expediente, cada cosa en su sitio, y, además, haberse publicado en el Dogv.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora diputada.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

Y, fíjese usted. , (la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta) y yo lamento que a la señora Moreno hayan tantos diputados socialistas que pretendan suplantarla en esta tribuna, pero yo me he dirigido a usted, señora Moreno, y a usted y a los que me quieran escuchar, incluso hasta los que no quieren estar aquí, porque parece paradójico que cuando el presidente del Gobierno o algún conseller esté defendiendo los intereses de esta tierra fuera de esta cámara, no tengan respeto a estas Cortes, y quien se vaya delante de una empresas privada esté haciendo una importante labor para los valencianos. No se puede hacer esa doble vara de medir, señor Oltra, no se puede hacer esa doble vara de medir.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Camps.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

De todas maneras, les agradezco especialmente, señora Moreno, que haya tenido la paciencia de leerse mis intervenciones el Congreso de los Diputados, que, además, fueron muchas, que, además, fueron muchas. Y se habrá podido usted dar cuenta. (Veus) ¿No, no fueron tantas? Pues, mire, en una legislatura tuve el honor de ser el diputado del Grupo Popular que más intervino en el Congreso de los Diputados, fíjese, bastante más que los de su grupo. Y, todas, haciendo exactamente lo mismo que hago hoy, defender los intereses de la Comunidad Valenciana, porque allí era diputado por la provincia de Valencia.

Lo que no tienen que hacer, señorías, es confundir talantes, maneras de expresión, con firmeza en las convicciones, que yo las tengo y muy firmes, y, por lo tanto, a lo mejor esa parte que no les gusta de mi expresión a sus señorías es justamente no por la forma en que se producen sino por el fondo de lo que digo.

Señor Oltra, está usted completamente fuera de la realidad, lo cual no nos extraña, ¡lo cual no nos extraña! , absolutamente fuera de la realidad. ¿No sabe usted, señor Oltra, que todos los presupuestos ­me voy a quedar en España­, de todas las comunidades autónomas, el presupuesto del Estado español, y me atrevería a afirmar que en gran parte los presupuestos de los estados democráticos europeos se modifican a lo largo de su ejecución, todos, todos? Y usted llega aquí y dice: "Cuidado, eso no se puede hacer". Y es una barbaridad, pues, se hace en todos, incluso en donde sus compañeros de partido gobiernan. Ahí también se modifican los presupuestos, donde ustedes participan en los gobiernos. Y resulta paradójico que aquí a usted le parezca mal y que en otros sitios, no sólo les parezca bien y se haga, sino que, incluso, lo hacen ustedes en los gobiernos en los que participan. Porque es lógico, y ya es de sentido común, ni siquiera estamos en términos de lógica económica o presupuestaria, que un presupuesto que se aprueba a lo largo del año pueda sufrir modificaciones porque algunos créditos no se van a ejecutar en su totalidad y porque aparecen pensiones de gasto en otras partidas presupuestarias.

¿Y sabe lo que no ha dicho su señoría ni tampoco la señora Moreno, porque eso no les interesaba decirlo? Que toda la reordenación y reprogramación que se produce gracias a este acuerdo va a aumentar el gasto social del gobierno de la Generalitat Valenciana, que pasamos de un 78 a más de un 80%, que el presupuesto ya ejecutado ­y que ustedes conocen­ de la sanidad y la educación alcanzó cifras récord de ejecución del 99%. Sube usted a esta tribuna a decir que acuerdos como éste ponen en duda las políticas de progreso social en nuestra comunidad, y justamente lo que hacen es todo lo contrario; conseguir que gastemos 1. 200 millones más en políticas de bienestar social en nuestra comunidad, pero eso no le interesaba decirlo a su señoría.

Se ha quedado, como también les pasó ­y lo ha recordado la señora Moreno­ a ciertos candidatos que tuvieron ustedes en unas primarias que ganó al gobierno, en la hojarasca de las formas, como aquél se quedó en la hojarasca de los derechos devengados. Y no han querido reconocer el fondo del asunto, que es que en el año 2003 gastamos mucho más de lo presupuestado en gasto social. Y eso al Grupo Parlamentario Popular y a este gobierno nos parece bien, y creo que a su señoría también debería parecérselo, porque la ventaja que tiene a veces poder comparecer en estas Cortes, con cierto tiempo desde que se solicita, es que sus señorías ­y lo han hecho en parte, pero solo como siempre en lo que les interesaba­ pueden ya tener datos que refrendan o no lo acertado del acuerdo adoptado, porque ya conocemos la ejecución presupuestaria del año 2003, y podemos saber si ese acuerdo contribuyó a una mejor ejecución presupuestaria o no. Ya no solo que les parezca bien o mal que esa reprogramación fuera en beneficio de la política social, sino el conjunto de todo lo que fue la ejecución presupuestaria.

Y mezclan datos sin ningún rigor, como habitualmente sucede. Y yo no me resisto a ir uno por uno para que sus señorías sepan si ejecutamos mejor o ejecutamos peor que el presupuesto anterior, algo que ya, además, es público y notorio y que realiza la intervención general, que ya sé que les merece poco crédito, pero la intervención general, ni siquiera el conseller de Economía.

Y, le reitero, donde gobierna, donde gobierna la deuda crece mucho más que en esta comunidad. ¡Atención al dato, señor Oltra! Donde ustedes gobiernan la deuda está creciendo mucho más que en esta comunidad. Y ya no es responsabilidad de nada anterior, porque son los datos de un período de gobierno tripartito en Cataluña con un endeudamiento superior al que está teniendo en estos momentos el gobierno de la Generalitat Valenciana. O, ¿lo que allí les parece bien, aquí les parece mal?

Ha dicho usted: "Primero, gran novedad, acuerdos que solo se adoptan desde el año 96". Pues, no, también ustedes adoptaron cuando gobernaban. "Segunda novedad, lo temprano. A los cuatro meses ya cogen ustedes y reprograman un presupuesto". Bueno, ustedes lo hicieron en febrero en una ocasión, en febrero, señoría, exactamente el 6 de febrero del año 95. Sí, sí, sí. ¿Quiere su señoría que le lea el papel entero y quién lo firma? Los tengo aquí todos, no tengo problema, son públicos, el 6 de febrero. (Remors) No, que luego me quitan el tiempo. Se lo facilitaré a sus señorías, si no hay ningún problema. (Remors) (La senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta) El 6 de febrero del año 95. Aquí no le sabrá mal que le nombre quién lo firma: don Aurelio Martínez, conseller entonces de un gobierno socialista. (Remors)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Señora Moreno, está usted perdiendo credibilidad a expuertas, a expuertas. (Una diputada diu sense micròfon des de l'escó: "Muy bien, muy bien"). Sube usted a esta cámara, califica como habitualmente hace la política del Consell, y resulta que es que ustedes no es que lo hicieran igual, lo hicieron mucho más, mucho más, y, además, hace bien poco tiempo, bien poco tiempo. Con eso yo creo que se ha calificado toda su intervención. No ha dicho su señoría tampoco si le parece bien o mal que la reprogramación haya ido a aumentar en 1. 200 millones el gasto social. Claro, ahí parece ser que ustedes no tienen ninguna opinión. (Remors) Y, entonces, se va usted otra vez a las generales de la ley y empieza a hablar de falta de transparencia, de oscurantismo. Señora Moreno, ¡si no podemos ser más transparentes en este gobierno, no podemos ser más transparentes! Le acabo de dar todos los datos, todos ellos mejorando, respecto al ejercicio anterior, de la ejecución del año 2003 que se publicó, como usted sabe bien, a principio de año, una vez que la intervención general nos da los datos. Pero es que, además, todos esos déficits encubiertos, endeudamientos, situaciones presupuestarias, están publicadas en el programa de estabilidad que tienen sus señorías, que debatimos en esta cámara y donde decimos exactamente cuál va a ser la evolución de nuestros presupuestos, de nuestro déficit y de nuestro endeudamiento hasta el año 2008.

Nosotros somos serios, lamentablemente tuvimos que irnos a un sitio donde los demás también eran serios para discutirlo, el Consejo de Política Fiscal y Financiera, y ahí conseguí un acuerdo de todas las comunidades autónomas, incluida la socialista, y de quien tiene la mayoría en ese consejo que es el gobierno socialista de España. Y con gente seria como los que había allí alcanzamos un acuerdo serio como es éste, que contempla absolutamente todas esas cifras que cada dos por tres ustedes niegan en esta cámara. "¿Y dónde están? " "¿Y cómo serán? ". Aquí, señorías, aquí exactamente todas. Tienen ustedes cuáles van ser nuestros presupuestos, nuestros déficits y nuestros endeudamientos hasta el año 2008 y cómo conseguiremos el equilibrio presupuestario. Ya sé que esos debates a sus señorías no les interesan, porque en esta cámara dijeron que este programa de estabilidad no valía para nada y que, por lo tanto, lo votaron ustedes en contra. Lamentablemente para ustedes, y afortunadamente para la Comunidad Valenciana, fue aprobado en el Consejo de Política Fiscal y Financiera.

Señora Moreno, usted, si no tenía esos datos podría haberlos pedido y, en este caso, ni siquiera al Gobierno, a compañeros que se sientan a su lado en su grupo parlamentario, (una diputada para des de l'escó amb el micròfon desconnectat), en su grupo parlamentario, (la senyora presidenta colpeja amb la maceta) porque lo conocen perfectamente.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula, per a rèplica, en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida: l'Entesa, el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, s'ha de reconéixer que vosté és un artista manipulant el llenguatge. O siga, ara diu vosté que anaren al Consell de Política Fiscal i Financera perquè vostés són gent seriosa i allí hi havia gent seriosa. Això és fals. Vostés anaren allí perquè vostés han fracassat estrepitosament en la gestió dels diners públics en esta comunitat autònoma, per això anaven, a demanar àrnica, a demanar ajuda, a demanar permís per a poder funcionar, a això anaren ahí i, a més, donant un exemple pèssim del que és la Comunitat Valenciana a l'hora de saber gestionar uns recursos que jo no sé com, si vosté va a anar allí, i no li va a donar vergonya de tindre més dèficit que totes les comunitats autònomes juntes. Eixe és el seu aval. No és de gent seriosa, eh? , és de gent fracassada, gent inútil a l'hora de la gestió dels diners públics.

I un altre exemple de manipulació del llenguatge és quan vostés ens acusen a nosaltres que és que en tots els llocs se fan modificacions pressupostàries i no passa res. Si nosaltres veem bé que se facen modificacions pressupostàries! En tot cas, el que veem mal és que s'amaguen. Vosté sap que fa un mes. encara estan publicant-se modificacions de l'any 2004 i alguna del 2003. Per cert, en queda alguna per publicar del 2004? Espere que no. Acaba. ­el cap, amb el moviment eixe pareix que diu que no. És que no mos enterem d'això, perquè vosté, en eixe exemple de transparència no és que pose un. , posa un barandat, o siga, la seua tasca en la conselleria des que està vostés, els obrers s'han dedicat a fer parets perquè no passe la informació, no es puga vore res del que passa allí. I això, això me pareix un tema delicat. El que alguna cosa amaga segurament és perquè les coses que se fan allí no són exemple quant a això.

Però vosté, l'acord del que estem parlant ací que ha motivat la seua vinguda, no és un acord d'unes modificacions pressupostàries concretes. En eixes nosaltres no entrem. Les veem justificades sempre que se justifique el motiu que fa que una determinada obra, un determinat servici per la raó que siga no se pot fer, etcètera. Bé, ahí no anem a entrar. Però vosté en eixe acord del 14 de maig no fa una modificació concreta d'algunes coses; fa un retall, un ajust pressupostari genèric. Hi ha una gran diferència ahí. En totes les altres modificacions pressupostàries que vosté ha fet, i n'ha fet moltíssimes; jo tinc ací algun recull de premsa de 90 canvis menejant 500 milions d'euros; 85 canvis de l'any 2004 també. Són modificacions concretes, se diu la partida, se diu el concepte i la línia, etcètera, etcètera. La que motiva la seua compareixença no és aixina.

Per tant, no continue amb eixa política de desinformar, d'intentar manipular el llenguatge, perquè jo crec que esta cambra se mereix un altre tipus de qüestió.

I després, vosté parla també, en eixa cosa de confusió, del deute, que si nosaltres. Però, anem a vore, que el deute ha augmentat d'una manera espectacular en termes absoluts, jo crec que això no ho podrà negar vosté. I que eixa diferència és la major de tot Espanya, tampoc. Però és que també en termes relatius. Vosté estarà d'acord amb mi, ja que vol que parlem de termes relatius, que en aquests moments, gràcies a la gestió del Partit Popular, estem en el doble de l'endeutament en la ràtio PIB/habitant sobre la mitjana estatal. O no és cert, senyor conseller? I això és un mèrit atribuïble únicament a vostés. I vosté en eixe aspecte no ha millorat la qüestió; l'ha empitjorat inclús. I eixe sí que és un gran problema.

Diu: "És que vostés què farien? " Nosaltres tenim clar el que faríem. Nosaltres no tenim por a. , i ho hem defensat públicament, fins i tot que si hi han necessitats justificades, que una administració pública puga endeutar-se fins al 3%. I algun exemple hi ha per ahí, algun exemple, inclús algun país europeu hi ha per ahí en eixa mateixa línia. La gran diferència entre vostés i nosaltres, i espere que continue molts anys, és en el model de gestió dels diners públics. Mentre vostés dediquen a destinar la gran part de la inversió a projectes faraònics, projectes ruïnosos, com el que ara a continuació podrem xarrar, que és un dels múltiples exemples, nosaltres per ahí ja comencem a marcar diferències. Nosaltres això no ho haguérem fet mai, mai. Pensem que molt, molt, molt més prioritari és invertir en altre tipus de coses, d'eixes que vostés no li donen tanta importància, d'eixes que en tot cas deixen que siga la iniciativa privada, els col·legis, l'educació, tema de la sanitat. Això que pareix que a vostés no els preocupa perquè vostés, a més, a nivell personal eixos problemes no saben ni el que és, mai han estat en una sala d'urgències d'un hospital perquè això, bé. Haurà segut de visita d'algú però, bé, és impossible, és impossible perquè eixes coses vostés no saben, no sé si per oïdes, no ho sé, però la realitat no la viuen en eixe sentit. Per tant, no saben i si saben no els preocupa la problemàtica i la necessitat de la gent corrent, de la gent del poble. I, per tant, preferixen, com se vorà a continuació, invertir, soterrar milers de milions en projectes fantàstics, enormes, com la Ciutat de la Llum o Terra Mítica, eixe tipus de qüestions, que tots els anys estan soterrant diners que ens fan falta per a un altre tipus de coses.

Eixa és una política fonamental a on marquem diferències. Clar que marquem diferències ahí! Si eixes diners no se soterraren ahí serien uns diners que podríem utilitzar per a un altre tipus de coses. I nosaltres creem que és important cobrir primer eixe tipus de necessitat i després l'altra.

I vosté dia també: "Home, el temps transcorregut. "

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, per favor, vaja finalitzant.

El senyor Oltra i Soler:

". El temps transcorregut ha permés vore moltes coses". Efectivament, jo tinc ací el Dogv on ve la liquidació del pressupost. No li done cap credibilitat a açò. Espere que la Sindicatura ens informe de veritat, vists els exemples. Però el que hi ha ahí publicat és molt preocupant, molt preocupant. I estic segur que se queda curt.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula per a rèplica la il·lustre diputada, en representació del Grup Parlamentari Socialista, la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Camps.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

La senyora vicepresidenta primera:

Señorías. Senyories, per favor.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

No, no, no. Nos vamos al 95. Nos vamos al 95. No, no, no, no. Que también está. El conjunto de las obligaciones a reconocer durante 1995, con cargo al presupuesto de la Generalitat, referidas a operaciones financieras, excluidas las derivadas de créditos extraordinarios y tal. no podrán superar el tipo de operaciones que (inintel·ligible) el porcentaje que a continuación se establece. Aurelio Martínez. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Llinares, per favor, pregue que guarden el silenci adequat com han tingut tota la resta de diputats mentre parlaven els seus companys. Per favor!

Gràcies, senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Espero que sus señorías, ya que me han emplazado a ello, no haga que les lea todo el resto de acuerdos, (remors) porque son del mismo tenor literal.

¿Sabe usted la diferencia? ¿Sabe usted la diferencia entre los acuerdos y los que ha adoptado el gobierno del Partido Popular? ¿Sabe usted la diferencia? No que la Sindicatura dijera o dejara de decir, que ha venido diciendo lo mismo en todos los casos. Que ustedes no excluían el gasto social de la reprogramación, que no les importaba recortar partidas sociales de sanidad y de educación, cosa que no está en las reprogramaciones que ha hecho el gobierno del Partido Popular. Esa es la diferencia.

Y ni sus señorías ni el señor Oltra al final han subido aquí y han dicho lo que era verdaderamente sustancial, el fondo del asunto. ¿Les ha parecido bien o mal que gastáramos el año pasado 1. 200 millones más en gastos sociales? Yo aún no me enterado si les ha parecido bien o mal que gastáramos 1. 200 millones más en gastos sociales, señoría. Porque eso es el fondo de la cuestión. Para eso tomamos el acuerdo. Para eso reprogramamos y para eso, de las partidas que sabíamos que no se iban a ejecutar en su totalidad, pasamos esos fondos a aquellas que tenían una mayor necesidad de gasto. Justamente eso, señorías. Justamente eso.

Aquí, al final, el conseller viene a ser controlado, y muy gustosamente. Y ustedes vienen a no decir absolutamente nada (remors). A caer en contradicciones. A decir que el endeudamiento les parece mucho, pero con ustedes sería mucho más. A decir que con él se harían mejores políticas sociales, cuando, señor Oltra, sabe usted que el endeudamiento es para inversión y que no puede ir a gasto corriente por ley, por ley. A decir, como dice la señora Moreno o el señor Oltra, que ustedes en la política fracasada en la que ha tenido que ir a presentar un programa de estabilidad, eh, ante el Consejo de Política Fiscal y Financiera, que se hubiera tenido que presentar exactamente igual con las cuentas que nos dejaron el gobierno socialista en el año 1995 (remors). (Aplaudiments) La diferencia, la diferencia, señorías, la diferencia es que un gobierno del Partido Popular hizo una Ley de estabilidad presupuestaria, que ustedes votaron en contra, que trae consigo que se hayan de presentar esos programas de estabilidad, que en el año 95 había un gobierno socialista que ni se lo ocurría hacer una ley de estabilidad presupuestaria en este país. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Compareixença del conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, Gerando Camps Devesa, per a explicar en quina situació es troba actualment el projecte denominat Ciutat de la Llum que desenvolupa la SPTCV al terme municipal d'Alacant, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 14. 194).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Finalitzat este punt, anem a passar al següent punt: compareixença del conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació per a explicar en quina situació es troba actualment el projecte denominat Ciutat de la Llum, que desenvolupa la Societat Parcs Temàtics de la Comunitat Valenciana al terme municipal d'Alacant, sol·licitada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds-E. Valenciana: Entesa.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Camps.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Para detallarles la actuación efectuada por la Ciudad de la Luz S. A. hasta la fecha, les expondré por áreas en las que se puede dividir el proyecto, el estado actual del desarrollo de cada una de ellas.

Y respecto de esta área, señorías, también les quiero destacar, por último, que se ha puesto en marcha la oficina de promoción de la producción de contenidos audiovisuales, lo que se suele conocer como film commission, que anteriormente ya les he mencionado, con el fin de captar las producciones que hay por ahí y que queremos que vengan a la Comunidad Valenciana. Tiene carácter público, sin ánimo de lucro, y su objetivo es el de la prestación de un servicio de asesoramiento y ayuda al sector audiovisual.

Señorías, por último les voy a dar una de las previsiones sobre el impacto económico y laboral de Ciudad de la Luz, que a buen seguro les permitirá hacerse una idea de la importancia que tiene este proyecto para el Gobierno Valenciano. Se van a generar cerca de 750 puestos de trabajo, directamente implicados en la creación de obras audiovisuales generadas por Ciudad de la Luz mayoritariamente. Si a estos empleos directos se les agregan los indirectos inducidos, se alcanza una media ponderada cercana a los 8. 000 puestos de trabajo equivalentes año.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula, en representació d'Esquerra Unida-l'Entesa, com a grup sol·licitant, el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor conseller.

Bé, probablement eixe siga el problema, no? Que vosté confessa que van a continuar en la mateixa política. Jo crec que no seria res exagerat parlar que a la Ciutat de la Llum està tot fosc. Probablement a la millor com està tan mal l'economia, igual no han el rebut de la llum, i hi ha molt poca transparència, molt poca informació del que està passant ahí.

Jo quan el sentia a vosté ara parlar dels grans projectes, la quantitat de llocs de treball directes, els indirectes. Dic, xe, pareix el discurs de Terra Mítica. Quan Terra Mítica se va inventar també era un discurs molt paregut. Mire com està Terra Mítica. Jo estic convençut que açò acabarà com una Terra Mítica-bis, bis. No sé si mos costarà més o menys, però una cosa molt pareguda.

O siga, el títol anterior de la Ciutat de la Llum, vosté recordarà que era Ciutat del Cine. Igual haguera sigut més adequat, perquè en el cine sempre hi ha molta fantasia, i és un poc el que vosté ha fet en este tipus de coses. Perquè és que açò, jo crec que vostés continuen sense tindre clar per a què servix. O siga, li han canviat el nom, l'han integrat en la societat Parcs Temàtics, l'han desintegrat, o siga, no saben al final què fer ahí. I bo, doncs al final, tampoc saben si acabaran les obres tal i com estava previst.

Bo, sí que saben algunes coses que s'han fet ja. El tema de la baralla pel control de l'empresa, tirar els zaplanistes perquè pareix que tal, posar altre tipus de gent. Això sí que s'han donat una certa pressa. Però tampoc el resultat la veritat és que acompanya.

Mire, en el tema aquest jo crec que també és interessant recordar alguna de les coses, vosté no les ha anomenat, lògicament. Però crec que és interessant saber, per exemple, que una actuació que ocupa un espai físic immens, i a més privilegiat a l'entrada d'Alacant. I que si no haguera sigut per aquesta operació no s'hauria deixat fer. Perquè la veritat és que ahí s'han carregat un dels, diguem de les fites emblemàtiques del terme municipal d'Alacant; o siga, l'han destrossat per a fer una ciutat de cartó pedra com se sol dir.

Doncs eixos terrenys immensos, immensos, doncs resulta que no estan ni tan sols a nom de la pròpia Ciutat de la Llum, SA, sinó que figuren a nom de la societat Parcs Temàtics de la Comunitat Valenciana, que com tots sabem és una altra empresa de la Generalitat però és una altra empresa diferent. Inclús la mateixa Sindicatura de Comptes adverteix tots els anys, d'eixa irregularitat, i ho definix aixina, com un tema que hi ha que resoldre. Està sense resoldre això i m'agradaria saber per què.

A vore si després, vosté, en eixes intervencions tan llargues que té dret a utilitzar, que nosaltres no tenim eixe avantatge, doncs podria explicar com va a acabar, com va a acabar això. O siga, si van a regularitzar eixa situació o va a continuar sine die. Ho dic perquè això, inclús a efectes expropiatoris pot tindre conseqüències, a banda ja d'efectes comptables que la sindicatura ho diga. Però a efectes expropiatoris.

Vosté sap que tot allò se va expropiar, diguem manu militari, en el seu moment. Hi ha un contenciós de molt de cuidado en molta de la gent que hi ha ahí. Inclús hi ha posicionaments del propi alcalde d'Alacant en el sentit que, bo, les coses no estan fent-se. Però és que podria donar-se el cas de possibles sentències de reversió de l'expropiació. O d'un cost més alt del que esperen. També tornaríem a l'exemple de Terra Mítica, i en eixe sentit, per a què anem a dir el que està passant en els tribunals en el tema dels preu justos.

Després, una de les coses també, bo, abans havíem fet referència en la intervenció anterior, el que està passant de, és un poc el model, el model de vostés que afortunadament és un model molt distint al nostre. O siga, vosté defensa una actuació com aquesta, que els ha costat una fortuna i lo que te rondaré, morena. I resulta que en eixa mateixa zona, inclús en eixe mateix terme municipal d'Alacant, sense anar més lluny, hi ha una sèrie de necessitats. Ahí té vosté algun diputat que ha sigut regidor, que coneix perfectament la ciutat d'Alacant. La quantitat de necessitats reals que té eixa ciutat i les rodalies quant a aspectes bàsics, molt més necessaris, molt més prioritaris que construir aquesta instal·lació que no se sap molt bé ni per a què és. Per a dir-ho clarament. I en tot cas se sap que no és una actuació en absolut prioritària.

I a més en uns problemes de garantir el seu funcionament molt seriosos. Perquè, a banda de ser una activitat normalment privada. És curiós este tipus de coses, privatitzen vostés les àrees bàsiques de les necessitats públiques, com podria ser la sanitat i l'educació, i en canvi fan públics parcs d'atraccions com Terra Mítica o estudis cinematogràfics. Una cosa, una institució pública, la Generalitat Valenciana, dedicada a fer aquí un macroprojecte d'uns estudis cinematogràfics. Quan molts dels que hi ha pel món, estan tancant o s'han reconvertit, Cinecittà, per exemple a Roma. O els empresaris privats estan muntant estudis en altres llocs, estan deslocalitzant, estan buscant altres tipus d'espais. Al nord d'Àfrica recentment s'ha inaugurat en iniciativa privada.

O siga, no, no acabe de comprendre què fa una Generalitat Valenciana, en tantíssimes necessitats que té, invertint ahí una passada de milions d'euros. En uns estudis que jo reconec que són enormes, són fantàstics. I segurament fins i tot seran preciosos, el dia que puguem entrar, si podem entrar algun dia allí. Però clar, jo crec que això no és, no és, no és la major necessitat que té la nostra comunitat.

Després una qüestió tan específica, dius, bo, o és que, la veritat és que la gent que mos mana deu ser molt llesta, a més veient-lo a vosté ja és un poc vista la mostra que vinga el paquet. Doncs clar, en un sector tan especialitzat com és el del cine, el del mitjà audiovisual, etcètera, etcètera; dius, doncs, allò lògic, home, jo no vaig a negar que tenim gent molt llesta en este. Bo, l'altre dia el conseller Blasco ho posava en dubtes. Bo, jo també vaig a posar-ho en dubte. Bo hi ha de tot, en definitiva.

Però bo, en una cosa tan específica, home allò lògic haguera sigut donar una participació a gent que de veritat entén o que viu d'això. O siga, gent del sector privat que es dedica a eixe tipus de coses. Quan se forma la societat el 75%, la immensa majoria ja s'ho queda la Generalitat Valenciana, i el 25% s'ho queda una empresa, que se munta segurament a l'efecte, en un senyor, bo, que en eixos moments estava bé en la gent que manava, el senyor Berlanga, Produccions Aigua amarga, el 25%.

Doncs resulta que això pràcticament ha desaparegut. Pràcticament ja és la societat pública és la propietària del 100% de les accions. En una operació de compra d'accions, que per cert han motivat crítiques molt fortes, per part del senyor Ripoll i per part de gent del Partit Popular de l'altra banda, però que també estan en el Partit Popular, encara. O siga, per tant, nosaltres no acabem de trobar justificació a eixa operació estranya de voler acaparar-ho tot. O és que no volen que hi hagen testimonis d'altres coses? No volen que hi haja gent estranya allí que no siga de la casa? Què és el que està passant ahí? Si eixa era la gent que coneixia el tema. És una cosa en tot cas un poquet estrany.

Segons la pròpia Sindicatura de Comptes, l'última dada que tenim, que és el que correspon al 31-12-2003, la Ciutat de la Llum estava en fallida. Jo m'imagine que això segurament no agradarà de sentir, però tenia un fons de maniobra negatiu de quinze milions d'euros. En maig del 2004, s'hagué d'ampliar capital aportant quasi 55 milions d'euros més per a solucionar eixe fons de maniobra negatiu. O siga, altres 55 milions d'euros, quan vosté havia dit que anava a reconsiderar este model d'invertir en este tipus d'empreses, o en este tipus d'actuacions perquè era més que dubtós que fóra el millor.

Algú sap què ens costarà al final este projecte? El senyor Berlanga, que, bo, se suposa que alguna cosa entén d'este tipus de coses, ell parlava d'uns 300 milions d'euros, uns 50. 000 milions de pessetes. Però això segurament és optimista en estos moments, és optimista. Jo no sé si vosté pot saber-ho. Seria interessant que poguera informar a aquesta Cambra de quin va a ser, diguem el cost previsible més real possible, d'esta actuació.

Sap també com quedarà el projecte definitiu? Perquè sobre la marxa hi ha declaracions d'alts responsables sobre que determinades coses, és que era tan gran, o siga, era tan enorme, tan monstruós el que es volia fer allí, que fins i tot vostés s'han esglaiat. Alguns de vostés s'han esglaiat, i han declarat que es podria replantejar molt les coses.

Per exemple, es faran els deu estudis previstos, o ens quedarem en els quatre que estan més o menys, diguem acabats? Es construiran les famoses instal·lacions nàutiques. Eixa piscina tan enorme que anaven a fer rodatges ahí. És que una cosa, hui, açò, sí que és absolutament desfasat. Hui en dia, quan les pel·lícules es fan quasi per ordenador, o siga, vostés construïxen allí una piscina tan enorme, que inclús els barcos podrien estar dins per als rodatges. Però això és una cosa, no sé, vaja, no sé qui els haurà assessorat en eixe tipus de coses, segurament algun humorista. Però, vaja, jo crec que no és una, no és una cosa aixina molt seriosa, i clar, confirma els dubtes raonables que hi ha sobre la viabilitat del projecte.

La primera fase, de veritat, està acabada ja? O queda alguna cosa de la primera fase? Perquè clar, es va dir que s'inaugurava en el 2003, estem en el 2005. Allò de l'altre dia de vostés, eixa visita comando allí. No sabem si era la inauguració si no era la inauguració. No sabem què passa. Estan acabades totes les obres d'eixa primera fase?

Per exemple, en publicitat de la Ciutat de la Llum, jo tinc ací que s'havia gastat el Consell un milió i mig en festes i en saraus per a presentar la Ciutat de la Llum. Açò és en febrer del 2005. Podria explicar-mos esta partida, que deu ser important, el que li queda? O siga, quantes voltes i quants diners anem a continuar gastant-nos en este tipus de coses?

Quins altres països pensa visitar el president Camps com a, està actuant com a un corredor, una espècie de corredor, d'agent de la propietat immobiliària, a vendre, a vore a qui li interessa, a vore quina productora cinematogràfica s'interessa per eixes instal·lacions perquè fins ara crec que ningú. O siga, una soledat d'eixes més a soles que la una. Quins contactes ferms, eh, no contactes, ferms, hi ha en empreses del sector per utilitzar i rendibilitzar el complex? No sé si està en disposició de contestar-mos a això.

Algú pot preveure quan començarà de veritat la famosa superproducció sobre els Borja, perquè això, bo, cada volta és més superproducció. El que no sé què és si és per a les butxaques d'algú dels qui van aparéixer ahí com a propietari dels drets, i després ha passat el que ha passat. Que per cert ens agradaria saber, o siga, al final què ha passat en eixa compra de drets. Quina és la relació actual de Produccions Aigua amarga, perquè hi ha una sèrie de comportaments un tant estranys, que la pròpia sindicatura detecta una sèrie de rebuts i de pagaments no molt justificats.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant per favor.

El senyor Oltra i Soler:

. Com pensa el conseller que serà rendible la Ciutat de la Llum en termes financers? Això serà rendible alguna vegada o és una cosa, un brindis al sol? Quantes despeses d'assessorament, que és una partida també important. Perquè ahí deuen d'estar molt assessorats perquè hi ha una partida en eixe aspecte molt molt important. S'ha acabat ja la baralla entre zaplanistes i. Queda algú ahí, queda algú viu ahí, o siga, o estan ja tots, o siga, caducats.

S'ha investigat en tot cas si procedix o no investigar possibles depuracions de responsabilitats comptables pel que ha passat ahí? Les dades ja no tinc temps, però les dades del mateix pressupost per a l'any 2005, després podrem entrar en eixe tema, són molt preocupants també. O siga, s'estan complint no s'estan complint? O siga, al final de què estem parlant allí no.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, s'ha acabat també el temps, per favor.

El senyor Oltra i Soler:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

Té la paraula en representació del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

Usted también decía, intentando colocar lo que decía antes, que Ciudad de la Luz podría iniciar los rodajes en el primer trimestre del 2004. Por cierto, una nota de prensa de su departamento de esas tan bonitas que hacen ustedes cada vez que hay un problema. ¿Podría indicarnos ahora, sin ninguna intención (inintel·ligible), desde que usted anunció los rodajes, cuántos se han iniciado y producido? Finalización del proyecto, porque tiene que ver con las ventajas competitivas que pueda tener o no un proyecto.

La señora Gemma Amor decía que la administración pretende vender sus participaciones a inversores privados, y nombraba que había una competencia loca entre Universal, la Warner, Sony, Paramount, ahora nos podrán decir ustedes en qué quedó este interés y cuántas de esas productoras ya han concluido su interés para participar en el mismo.

Vamos a ver, hay un problema, si es que además tienen ustedes un problema: el que sí que parece que sabía, que era el socio tecnológico, Producciones Aguamarga, que yo sí que reconozco que sabía, porque ellos sí que han hecho ya negocio, el proyecto para ellos ya está concluido. Bueno, concluido, no, en marcha a ser mejor todavía. Esos han hecho caja, les han vendido a ustedes, ustedes han pagado, y han sacado unas plusvalías entre contratos y lo que se han llevado fenomenales, sin poner ni una sola peseta en el proyecto, conseller, ¡ni una sola peseta! , y usted lo sabe, y ahora me desmentirá.

Producciones Aguamarga: tienen un primer contrato a dedo, un segundo contrato a dedo, y no lo digo yo, lo dice el señor Ripoll, que en la crisis, esa que les dio a ustedes por hacer la matanza de los hugonotes, cien mil muertos de san Luis en el mes de agosto, decapitaron a todo el mundo y el señor Ripoll decía que los iba a llevar a ustedes a los tribunales y que deberían de haber sacado a concurso la adjudicación de Producciones Aguamarga. Ahora, ustedes sabrán lo que tienen con Aguamarga, ahora usted me lo dirá.

Por cierto, nos hablará usted también un poco de la ventaja competitiva que suponía estar a tiempo con el proyecto, porque ahora, mientras tanto, anuncian estudios en Madrid, Barcelona, Nerja, Málaga, Zaragoza. , hasta Alcira han anunciado. (inoïble)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Camarasa, vaja finalitzant, per favor.

El senyor Camarasa Albertos:

Y, luego, ya terminando con Miami, que ustedes hablaban de Jeb Bush, que era tan importante, el primer mandatario que se había reunido con Jeb Bush en Miami, decirle que al día siguiente la página web del señor Bush lo dejaba a usted muy mal. (inoïble)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Camarasa, per favor, finalitze.

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Camarasa.

Té la paraula en representació del Grup Parlamentari Popular l'il·lustre diputat senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyora presidenta.

Senyories.

Una volta més comprovem el poc mèrit que troba l'esquerra valenciana en problemes emblemàtics que el Govern de la Generalitat du endavant. Quan vam intentar reconduir aquell projecte sense sentit que ells van voler iniciar, me referixc al Pspv, de la Ciutat de les Arts i les Ciències i vam transformar en un projecte de futur, van començar a protestar per la forma en què se feen les coses i pel que se pretenia. No feen només que criticar un projecte emblemàtic que millorava la imatge de la nostra comunitat, li donava prestigi en el món sencer i generava quantitat de llocs de treball.

El mateix van fer quan se va començar Terra Mítica. En Terra Mítica ho van criticar tot, des dels projectes, des de les expropiacions, des del funcionament, tot. I obliden també que Terra Mítica ha generat 7. 537 llocs de treball estables en la nostra comunitat. Però és que van fer el mateix quan el Projecte Cultural de Castelló, també van criticar el Projecte Cultural de Castelló, de la mateixa forma que critiquen ara la Ciutat de la Llum.

En definitiva, hi ha una coincidència, i la coincidència no és altra que qualsevol projecte que el govern del Partit Popular porte endavant, projectes emblemàtics, pareix ser que irrita de forma especial l'esquerra valenciana, i més concretament als diputats del Pspv, possiblement perquè se senquen decebuts amb ells mateixa de vore que els governs del Partit Popular són capaços de dur endavant projectes importants per a la nostra comunitat que ells no van saber o no van voler fer-los efectius.

Jo recorde que del projecte de la Ciutat de la Llum me va parlar fa molts anys un valencià. Me va parlar fa molts anys un valencià que dóna la casualitat que és el millor director de cine d'Espanya de tots els temps i un dels millors del món. Sí, m'estic referint a Luis García Berlanga. Me va parlar d'eixe projecte, que ja me va dir que havia sotmés a la consideració dels governants socialistes d'aquell moment i que l'havien portat amb paraules, l'havien portat amb cançons, però mai van donar credibilitat a una cosa tan important com era. , i tan tradicional en la nostra comunitat, com era el crear la indústria del cine.

Afortunadament, el Partit Popular, des de les seues responsabilitats al front de la Generalitat, primer, el president Eduardo Zaplana, que va ser l'iniciador d'este projecte, i després l'impuls important que en successives legislatures ha tengut per part de José Luis Olivas, també expresident de la Generalitat, i de l'actual president Francesc Camps, ha propiciat que hui, per als valencians, per als que saben el que és el món del cine, se senquen orgullosos d'eixe important projecte.

Perquè és un projecte que, al mateix temps, enllaça clarament el que és la docència cinematogràfica de l'audiovisual i el que és la indústria de l'explotació, una indústria tradicional valenciana, que quan va desaparéixer Cifesa, fa molts anys, els magnífics directors, els magnífics guionistes, escriptors guionistes que tenim en la Comunitat Valenciana, i totes aquelles persones relacionades amb el món del cine, van tenir d'emigrar de la nostra comunitat per a poder treballar, van tenir d'anar-se'n alguns a l'estranger i altres van tenir d'anar-se'n a Madrid a elaborar, a crear eixes pel·lícules, eixos audiovisuals que ells com a importants professionals preferien fer-los en la nostra comunitat, però no tenien mitjans.

La desaparició de Cifesa va crear una llacuna tremenda, fins que aplega el moment que la Generalitat creu en el projecte de Luis García Berlanga i posa en marxa la Ciutat de la Llum. La Ciutat de la Llum que, com dia, conjuga dos importants aspectes, un, el de la docència, els centres d'estudis d'audiovisual, les titulacions cinematogràfiques i d'estudis d'audiovisual; però, alhora, crea la indústria del cine, la indústria del cine que fa no solament que les productores valencianes, magnífiques totes elles i que en són moltes, puguen produir els seus llargmetratges i els curts aquí en la nostra comunitat, i que els que tenen d'anar-se'n, professionals de la indústria del cine, a treballar fora puguen treballar aquí, sinó que, a més, vinguen altres productores de fora, altres productores, com s'ha vist ara amb eixes importants gestions que ha fet el president de la Generalitat en Miami, que siguen productores internacionals que vinguen aquí!

I criticava l'esquerra socialista valenciana que no anara a demanar a les productores de Hollywood! . Com va a demanar a les productores de Hollywood que vinguen aquí, si ells tenen aquelles instal·lacions? Cal anar a obrir eixos mercats amb aquelles productores que tenen de desplaçar-se, ja que, al mateix temps que es desplacen, poden desplaçar-se a rodar, a produir les seues pel·lícules a la Comunitat Valenciana, a la Ciutat de la Llum.

I cal tindre en compte també l'encert de batejar-la com a Ciutat de la Llum, perquè és una zona on la llum de la mediterrània va a facilitar i va a possibilitar conjuntament amb eixa infraestructura tan important que s'està creant, en la primera fase, que tinc de dir que està ja pròxima al 60% de la seua execució, i que la contractació ha segut a la baixa, perquè han segut tan sols 108 milions d'euros el que ha costat una cosa que en un inici superava el 160 milions d'euros.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant, per favor.

El senyor Maluenda Verdú:

Va aprofitar eixa indústria del cine també, a més de les infraestructures, la llum de la mediterrània, per a poder fer magnífics rodatges.

I jo crec que això tindria de ser orgull no solament per al Partit Popular, per al Grup Parlamentari Popular, que ho és, sinó també per a la resta de les seues senyories, perquè tot el que siga generar riquesa en la nostra comunitat, tot el que siga generar i executar projectes emblemàtics, tindria d'estar ben rebut per vostés. Però, clar, els queda el trauma que no van ser capaços de fer-ho, que no van ser capaços de fer-ho i ara critiquen que siga el govern del Partit Popular qui ho faça.

Mire, el Grup Parlamentari Popular, senyor conseller, estem molt satisfets i molt orgullosos del que se va iniciar i del que s'està continuant i del que s'està impulsant i del que ja és una realitat, ja no és un projecte virtual.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

El senyor Maluenda Verdú:

. és una realitat palpable, perquè genera prestigi en la nostra comunitat, perquè fa que tots els professionals del cine que hi ha en la nostra comunitat, que són valencians i valencianes, puguen treballar ací, en la seua terra, i fa al mateix temps que vinguen prestigioses productores d'altres països a rodar ací, i això, en definitiva, genera riquesa i llocs de treball.

Per tant, pense que és un encert per part del Govern de la Generalitat continuar impulsant i desenrotllant eixe projecte. I tan sols aquells que no volen el benefici per a la nostra Comunitat, tan sols aquells que estan en contra de qualsevol projecte important que beneficie a la nostra Comunitat són els qui proclamen la seua oposició i són els qui protesten pel que s'està fent. I és un error greu.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Maluenda. Per favor.

El senyor Maluenda Verdú:

Acabe, senyora presidenta.

. És un error greu, però que no li càpiga el menor dubte, senyor conseller, que s'està en el camí d'allò encertat, pense que cada volta generarà més riquesa. I ojalà molt prompte puguem estar tots veient les produccions, tant en el cine com en la televisió, fetes.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Maluenda Verdú:

. en els platós que estan construint-se en la Ciutat de la Llum. Enhorabona, senyor conseller.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Maluenda.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Camps.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

He subido a esta tribuna, he dicho lo que hay, he dicho lo que se va a hacer y he dicho lo que cuesta. Y a ustedes ni fu, ni fa. Porque en realidad eso no les importa, no les importa nada. Lo que les importa a ustedes es, cogiendo en este caso el proyecto de Ciudad de la Luz, intentar desacreditar una política de grandes proyectos, hoy grandes realidades, en esta Comunidad, de creación de empleo y de generación de riqueza. Eso es lo único que les pregunto a ustedes.

Realizamos el mayor proyecto con carácter industrial de la provincia de Alicante para generar empleo y riqueza y a ustedes les parece mal. Detrás de las pancartas sí que van a reclamar estas cosas, pero cuando se hacen les dice que no les parece bien. Porque todos los estudios estratégicos que tenemos, todos, incluso el último que ha hecho la Agencia Valenciana de Inversiones señalan el sector de la producción audiovisual como uno de los más importantes para captar inversiones y para desarrollarse por el uso que hace de las nuevas tecnologías, por lo que supone en investigación, desarrollo e innovación. Y le voy a decir algo más, por lo que supone para la provincia de Alicante uno estudios de este tipo que con las grandes producciones va también a ayudar a la industria del calzado, a la industria textil y a la industria hasta de los artistas de les fogueres, que serán capaces de tener otro trabajo aparte del propio que les ocupa en estos momentos la totalidad del año. Y si ustedes, señor Oltra, no quieren ver estas cosas que tan a la vista están, no sé si es que están ciegos o quieren parecer que lo están.

Se han llenado ustedes, señorías, la boca, primero de que no sabemos qué es esto, que es una fantasía. Cuando lo han visto, en su caso, incluso, recorrido con absoluta libertad, abriendo puertas, viendo todo lo que ahí había, cuando se les ha respondido a todas las dudas que se le podía plantear, cuando ya es una gran realidad, entonces ustedes dicen hoy que si eso no va a valer para nada. Yo no les voy a decir, porque saben perfectamente cuáles son mis convicciones al respecto. Pero, mire, desde que se ha acabado y se ha podido enseñar, tengo aquí un pequeño resumen de gente relacionada con el cine, que sabe de esto, o relacionada con la provincia de Alicante y su desarrollo, que dice lo siguiente.

Andrés Vicente Gómez ­productor de cine, supongo que lo conocen­: "Solo cuando estás aquí te das cuenta de la envergadura de este proyecto. Hay que seducir a la industria europea para que venga a rodar a la Ciudad de la Luz. No existe ningún lugar para el rodaje de cine de estas características en España". Coepa, la Confederación Empresarial de la Provincia de Alicante: "Ciudad de la Luz es una oportunidad que no vamos a perder. Creemos que la provincia de Alicante va a liderar la industria del cine en los próximos años". Apha, Asociación Provincial de Hoteles de la Provincia de Alicante:"Ciudad de la Luz contribuirá a desestacionalizar el turismo en la provincia de Alicante: subirá el número de clientes por Ciudad de la Luz, va a impulsar al sector turístico y habrá mucha más ocupación". Mario Camus ­que les debería sonar­: "Ciudad de la Luz es un proyecto fascinante y romántico". Dream factory ­¿les suena? Spielberg y todas estas cosas­ se ha ofrecido para tener toda la parte de efectos especiales a rodar en Ciudad de la Luz. Pablo Malo ­este, por si no les suena, les diré que es el último Goya al mejor director novel­: "Ciudad de la Luz es admirable. ¡Ojalá todas las autonomías tengan algo así! " Manuel Iborra ­que va a rodar allí, que va a empezar en breve­: "Rodar en Ciudad de la Luz me da vértigo". Vin Diesel ­un actor de Hollywood bastante famoso­: "Hollywood se interesa claramente por Ciudad de la Luz". Productores audiovisuales valencianos resaltan la magnitud de la obra realizada y su interés por atraer coproducciones a las instalaciones alicantinas. Gary Bastien, el diseñador, el diseñador, impresionado tras supervisar personalmente las obras finalizadas del complejo, y manifestó públicamente "que Steven Spielberg estaba muy interesado en rodar algunas de sus producciones en Alicante", a lo que añadió "que Ciudad de la Luz es una apuesta segura, tanto por sus características como por su entorno". La Asociación de Directores de Cine ­como colofón­ de la Comunidad Valenciana: "La Ciudad de la Luz existe y es impresionante. Unos estudios espectaculares y totalmente modélicos, y el sueño perfecto de cualquier director".

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Per a rèplica té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida-l'Entesa, l'il·lustre diputat senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

"Y la vida es sueño", senyor conseller, dia algú per ahí. Pareix que vostés estan dormint, ja que el que paga és el poble. No, no hi ha problema. La llista que vosté ha llegit, a mi no m'estranya, podia haver sigut més llarga. Ningú ha posat un duro. (Rialles) No arrisquen res. S'ho troben tot fet allí. Escolta. Si damunt el conviden a vore-ho, cosa que els diputats no poden fer, i els diuen: "Què vos pareix'". Si jo no pose un duro, no me costa un duro, estupend. Damunt que el conviden, què vol que diga? Que me pareix una monstruositat? Home, aixina els convidats no. . Això no està bé.

Jo és que tornaria un poc a la primera intervenció. Si és que si canvien les dates i un poc els actors, i estem parlant de Terra Mítica. Però si hi ha declaracions per ahí de responsables de Terra Mítica que allò anava ser el que no s'havia vist mai. Efectivament, no s'ha vist mai una cosa tan ruïnosa. Però, vaja, no era eixa la idea amb què es muntar. Astò és, això, Terra Mítica-bis, una cosa. A més, està propet, quasi són veïns. Solament pel dret de veïnat, ja seria una cosa de. Si vostés van de fracàs en fracàs. La preocupació nostra en els grans projectes de vostés. és que tots els grans projectes estan sent un fracàs, econòmicament parlant, estan sent un fracàs. I si no hi ha haguera altres necessitats. mira, si s'han de gastar els diners, ans que cremar-los, anem a gastar-nos-els en alguna cosa. Però, home! , per què no inauguren hospitals? Amb la falta que fan els hospitals! (Veus) No, no el vull. Mire, amb els dits d'una orella, amb els dits d'una orella, es poden comptar els hospitals que han fet vostés en els. (Veus) No. Amb els de l'orella. Ho dic per fer-ho més difícil encara. Si això és impossible, home! És impossible! Algun centre de tercera edat públic. Però què vol que li diga, què vol que li diga que no sàpia. Hauria de dir-li moltes coses, clar. Llavors, val la pena no continuar per ahí.

Vosté el que no pot fer tampoc és intentar confondre. O siga, jo no he dit ací que el senyor Berlanga no entenga de cine. El que he dit és que m'estranya que entenga tant que siga l'única persona a què la Generalitat es va dirigir i que tinga una sèrie de compromisos molt estranys amb ell, que inclús la mateixa Sindicatura qüestiona. Per cert, eixa és una de les múltiples preguntes que li he fet que no m'ha contestat, de les múltiples. Igual que, per exemple, el cost que vosté parla de la primera i segona fase. Per cert, en el mes de gener vosté, quan va anar per Alacant, parlava d'una tercera fase. Hi ha una pel·lícula que es diu aixina, Encuentros en la tercera fase. Ara ja pareix que ha aterrat i ja per fí són dos fases.

Però és que, clar, el pressupost que vosté ha presentat a aquestes Corts per a l'any 2005 parla que la societat Ciutat de la Llum ja té un immobilitzat de 256 milions d'euros. Això és el que de moment hi ha ahí ja, sense comptar altres coses que passen dels 300. Diu: "No, estem. " Ha dit vosté: 175, per una banda, i 200 per altra. Per això no quadren els números eixos. Perquè, clar, ja vorem, ja vorem què és el que es fa, quan s'acaba i en quines condicions s'acaba, perquè tant vostés com el president de la Generalitat reconeixien que el projecte podria variar. I això està aquí escrit. I entre les coses que podrien variar, estaven. ­això és d'un periòdic. no sé si es bo o roí, ara pareix -és Informació-, pareix que ja xerren i van als clubs d'informació i tal, l'altre Levante, casualitat que són els dos més. això, però, vaja, crec que ja no és tanta la bel·ligerància. Llavors, en els dos es parlava del mateix.

O siga, el Consell pensava variar el projecte, i es pensava, fonamentalment, en el tema dels platós, dels deus platós famosos, i en el tema de les instal·lacions nàutiques. I entre altres coses, per un criteri que a mi me pareix absolutament raonable: per garantir la rendibilitat. Perquè estudis d'eixos nàutics existixen en molts llocs. Llavors, clar, si existixen en molts llocs. ja de memòria. Però a Marroc, el que s'ha fet crec que es (inintel·ligible) Això diu aquí, això diu aquí, i jo no sé si vosté sap més que el periodista este. A Malta està i a Londres està. Ho dic per xerrar de llocs propers.

Llavors, clar, superproduccions que requerisquen este tipus d'estudis, n'hi haurà, però el que no sé és si n'hi haurà tants com per a un altre més al mercat. I, clar, es tracta de diners públics. Perquè tornem al mateix. Moltes d'estes activitats estan muntant-les empreses del sector, que seran molt respectables, seran fantàstiques, però que es juguen els seus diners. El que no entenc és què fem nosaltres jugant-nos els diners dels valencians, que a voltes han d'estar buscant treball, en uns estudis cinematogràfics per a vore vindre ara a qui li interessen.

Perquè vosté ha fet una sèrie de referències a visites estes. Val, d'acord, han complit amb les visites. Després, les grans empreses estes que han visitat també. Però han signat algun contracte? Perquè, clar, visites, un sopar a Miami. deu ser fabulós. Però, clar, contractes, garantia. I si no, queixe's, queixe's del menú. O siga, garantia que això va a continuar. Perquè, clar, ahí estem soterrant diners i diners. Quina garantia hi ha que això va endavant? Quina garantia tenim. ? El pressupost que vosté ha presentat a aquestes Corts parla que la plantilla que té Ciutat de la Llum en l'any 2004 eren 13 persones, però que en acabar 2005 en seran 80. Una apujada important. Se suposa. Això tampoc és fiable? És que ho diu vosté. Però, vaja, això és el que ve ahí. tinc ahí el full, en tot cas, li'l puc donar. Però, vaja, és el pressupost seu. No passa res. Si és que a la millor fan falta. Jo no sé si fan falta o no.

Però el que sí que m'interessa és una cosa. Ja de les 23 persones que hi havia contractes, la Sindicatura diu que s'han contractat d'una manera irregular. O siga, ara 80 deu ser un escàndol. O siga, com es pensa regularitzar això? Ni s'ha demanat permís a la seua conselleria, per cert, a l'hora de la retribució salarial. Està ahí també l'informe de la Sindicatura, si vol també li'l passe. I després, el sistema de selecció d'estes persones com va a ser? Que me pareix un tema delicat, tenint en compte la forma en què vostés actuen en temes de personal. I més, en empreses públiques, que per a este tipus de coses pareix que no siguen administració pública. Ahí la descrecionalitat.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, per favor, vaja finalitzant.

El senyor Oltra i Soler:

. ­Gràcies­ i l'enxufisme és un poc el que impera.

Per tant, sí que estem preocupats, nosaltres estem molt preocupats pels antecedents seus, perquè ací si buscàrem en el registre antecedents, els antecedents seus en temes d'obres i d'utilització de diners públics, no és bona.

Per tant, estem més que autoritzats i legitimats per a dubtar dels seus projectes i demanar-li explicacions.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

Segunda. Le diré que eso que ha sacado usted pecho para decir que les hubiera obligado a salir ahora, con motivo de la adjudicación, sabe usted, y por eso le digo a usted que miente en esta cuestión concreta, que sistemáticamente en las ampliaciones de capital que ha habido, producciones Aguamarga ha desistido sistemáticamente y no ha puesto ni un solo maravedí, ni un solo, mucho antes de que viniera usted ensanchando pecho y diciendo que no les iba a permitir continuar en la producción. ¡Pero si eso ya lo hacían ellos! Si no confiaban en el proyecto. Si año tras año, en las ampliaciones que ha habido, no han puesto un duro, y usted lo sabe. ¿Por qué no lo dice? No lo dice porque lo sabe. Luego engaña, luego miente. Esa es su tónica habitual de comportamiento.

Y yo le decía lo de Plural Entertainment no porque me parezca mal. Lo que le decía es que para entrevistarse con una productora de capital español no necesitaban ustedes haberse ido a Miami. Y le decía, por mal que le sepa. Mire usted, en Internet, sí, había otra más, había Paraiso Pitchur, que intente buscarla en todas las productoras del mundo, que sabe que están en Internet, y no la he podido encontrar. Por cierto, tiene una sede en Bogotá, pero no he podido encontrarlas, pero lo lamento. De Plural, sí, y de Caracol Televisión. que por eso me enteré que estaban Caracol Televisión y Plural negociando entre ellos. Y por eso les he dicho a ustedes que pidieron que los invitaran a la cena para hacerse la foto. No me parece mal. Hay que justificar el viaje y seguramente cuando comparezcan aquí, tendrán que decirlo. Pero que conste que no me parece mal, ¿eh? Caracol Televisión es una afamada (rialles) productora. No, en serio. No es mala. El conseller lo sabe y no es mala, no es mala. Yo no he dicho. (Veus) perdón, no he dicho que sea mala. Se dedica a hacer culebrones, que es lo que le gusta a mucha gente. Tampoco pasa nada. (Veus) No, no. Entre otras cosas más también.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Maluenda.

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant, per favor.

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Camarasa.

Sí, senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Senyora presidenta, per a replicar al senyor Camarasa que, evidentment.

La senyora vicepresidenta primera:

Sí, sí, evidentment, s'ha dirigit a vosté. Té dos minuts, igual que tindrà després el senyor Camarasa per a vosté.

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Camarasa, he dit i me ratifique que Luis García Berlanga ha segut i és el millor director de cine d'Espanya i un dels millors del món. Jo sabia que a vostés, als socialistes, això no els agradaria, però com que Luis García Berlanga no és una persona vinculada a la dreta, ni al centredreta espanyol, sinó més bé a l'esquerra, jo sabia que vostés no eren partidaris d'ell, perquè vaig a contar-li una anècdota. Mire, quan el ministre de Cultura era el senyor Solana, Luis García Berlanga era el director de la Filmoteca Espanyola, i se van trobar en un acte i el senyor Solana, molt efusiu, li va dir al senyor García Berlanga: "Hombre, Luis, a propósito, hoy he firmado una cosa tuya". I diu: "¿Sí? , ¿qué has firmado? " "Pues mira, no lo recuerdo". Als dos dies va saber Luis García Berlanga què és el que havia firmat. Era el seu cessament. Fixe's la vinculació que vostés tenien i l'apreci que tenien a una figura tan important per al cine mundial, com és Luis García Berlanga.

Miren, quant a Luis Buñuel, els màxims respectes, faltaria més! , els màxims respectes. Però és que vostés a totes les persones del món del cine que no s'encasellen en la seua ideologia política, encara que siguen pròximes, tracten per acabar amb ells.

Vaig a contar-li una altra anècdota. (Remors) Mire, quan era director de la Filmoteca Valenciana una persona, tan poc sospitosa d'afinitat política amb mi, com era Ricardo Muñoz Suay, hi havia un govern socialista en la Comunitat Valenciana, i el senyor Muñoz Suay se sentia despreciat, despreciat en els seus projectes per al govern de la Generalitat i tenia un costum. Tenia el costum que tenia un tauler d'anuncis, una espècie de suro en el seu despatx, i allí amb una xinxeta posava a tota la gent que se portava malament amb ell i amb el seu projecte. I sap vosté a qui tenia en aquell moment? Tenia el senyor Ciscar, el tenia agarrat en una xinxeta, que era el conseller de Cultura de la Generalitat del govern socialista.

Vull dir amb astò que vostés mai s'han preocupat del món del cine, mai s'han preocupat del món del cine, efectivament. Mai han tingut interés per potenciar les persones importants de la nostra comunitat`, com és Luis García Berlanga, com va ser Ricardo Muñoz Suay i com són altres tants que n'hi ha ahí, com a directors i com a guionistes.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyoria. Moltes gràcies, ja li han passat els dos minuts.

Gràcies, senyor Maluenda.

Senyor Camarasa, dos minuts.

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

I per a finalitzar este debat, té la paraula l'honorable conseller, senyor Camps.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

¿O quiere usted decir que solo puede opinar quien tiene representación en esta cámara y que la sociedad valenciana no puede decir lo que le parece? (Protestes) ¡Aah, ah! (La senyora presidenta colpeja amb la maceta) Pero mire, señor Oltra, no le he contestado en el anterior debate que hemos tenido. Pero ahora sí, porque quien es demagogo es usted.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Llinares, per favor, no la vull cridar a l'orde.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

¡Por cierto! , ya veo que la provincia de Alicante, su desarrollo y el empleo y bienestar de la misma a ustedes les importe más bien poco.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor conseller, vaja finalitzant, per favor.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Finalitzat el punt número 11 de l'orde del dia, finalitza el Ple i fins d'ací 15 dies, senyories.

Gràcies.

(S'alça la sessió a les 14 hores i 14 minuts)

