Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 24 de maig de 2006. Comença la sessió a les 10 hores i 46 minuts. Presideix l'Excel·lent Senyora Rosa María Barrieras Mombrú. Sessió plenària número 84. Primera reunió.

Dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre l'informe de fiscalització del compte general de la Generalitat Valenciana corresponent a l'exercici de 2004 (BOCV número 197).

La senyora vicepresidenta primera:

(Inoïble)

. sessió plenària amb el primer punt de l'ordre del dia, que diu: debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre l'informe de fiscalització del compte general de la Generalitat Valenciana corresponent a l'exercici de 2004.

En primer lloc, té la paraula. el senyor secretari, si és tan amable de llegir el dictamen. Moltes gràcies.

El senyor secretari primer:

Gràcies, presidenta.

(la senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta)

»Palau de les Corts Valencianes. València, 11 de maig de 2006».

Gràcies, presidenta.

(S'interromp la gravació)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, excel·lent senyor secretari.

Un moment, senyories, un moment.

(S'interromp la gravació)

Senyories, se suspén el ple per uns segons i pregue als síndics.

pregue als síndics que vinguen un momentet, per favor. Per favor. Se suspén el ple per un minut i pregue als síndics que vinguen un moment a dir com s'ha de desenrotllar este punt. Si són tan amables, se suspén la sessió per dos minuts.

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

La senyora vicepresidenta primera:

A continuació, anem a donar la paraula per a torn a favor del dictamen al Grup Parlamentari Popular.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

(la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

(la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

(la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Em demana la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyor Oltra. Moltes gràcies.

Doncs, anem a passar el dictamen a votació.

Senyories, comença la votació.

Senyories, per 41 vots a favor. Senyories, per favor, per 41 vots a favor i 39 vots en contra, queda aprovat el dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre l'informe de fiscalització del compte general de la Generalitat Valenciana corresponent a l'exercici de l'any 2004.

Em demana la paraula l'il·lustre diputat senyor Oltra, en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, per a explicació de vot.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

En primer lloc, volem manifestar la nostra protesta per este acte de filibusterisme o de pirateria, clarament, que hem vist en aquestes Corts. No hi ha dret que el Partit Popular no tinga els suficients vots garantits perquè el ple s'ajorne, es retarde i s'incomplisquen pactes que vénen fent-se des de fa anys. Això és una mostra preocupant del comportament democràtic i volia fer-ho constar.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, la qüestió, per favor, explicació de vot, explicació de vot, senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Si més qüestió que esta no n'hi ha. Eixe és el problema, que és la qüestió.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Oltra, si és tan amable, explicació de vot. Este és el torn que a vosté li correspon. Si és tan amable, explique el vot del dictamen. Li ho agrairé moltíssim.

Moltes gràcies, senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

També podia haver cridat l'atenció al Grup Parlamentari del PP pel complir els pactes. O siga, no sempre l'oposició som els culpables d'estes coses.

Bé, dit això, nosaltres hem votat que no, i jo crec que mai més d'actualitat, per pura salut democràtica. Crec que era necessari este vot. Esquerra Unida-L'Entesa no vol legitimar amb el seu vot unes pràctiques de descontrol pressupostari inadmissibles en qualsevol sistema democràtic, una despreocupació crònica, a pesar del que diga el portaveu del Partit Popular, per una bona gestió dels interessos públics, unes pràctiques d'enxufisme, de discrecionalitat i enginyeria financera que tenen com a objectiu simular una pèssima gestió del Consell i que, a pesar d'això, no pot impedir que la realitat s'impose a la pura propaganda.

I que conste que cal ressaltar el treball fet per la Sindicatura, a pesar de tots els inconvenients,

(remors; la senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta),

a pesar de la manca d'informació, a pesar de la poca col·laboració d'alguns departaments de la Generalitat. Han fet un treball rigorós amb la informació que han disposat, però no han pogut treballar amb tota la documentació necessària. Per això, el mateix informe planteja que hi ha punts importants sobre els quals no es pot pronunciar. I això és molt delicat en un informe de Sindicatura. A pesar d'això, l'informe mostra suficients trampes i comportaments irregulars per confirmar el fracàs econòmic dels senyors Camps, tant el senyor Francisco com el senyor Gerardo, que ningú dels dos, per cert, ens acompanya ací, i això que és un tema de la competència del conseller d'Economia.

L'any 2004, per cert, va ser el primer any complet de gestió d'estos dos senyors en la Generalitat Valenciana. Cal recordar que, per exemple, la Sindicatura certifica que el dèficit oficial, declarat pel conseller que hui ha fugit, era de 2. 900. 000 euros. Això és el que va dir ell. La Sindicatura detecta, entre altres qüestions, que solament en sanitat hi havia uns pagaments per import de 1. 240 milions d'euros,

que no es van comptabilitzar en el seu moment. Ni en el seu moment ni abans, perquè 625 milions d'eixos euros pertanyen a l'exercici de 2003.

El problema és que açò, que hauria de motivar al Consell a extremar el control i a la pròpia Sindicatura a exigir mesures que ho evitaren, es transforma en una qüestió quotidiana, absolutament normalitzada, entre cometes, i on l'única novetat és vore any rere any si la xifra amagada supera o no la de l'any anterior, qüestió en la que per cert sempre vostés superen un any sobre l'altre.

Aprovar l'informe del PP és donar el vistiplau a estos comportaments i així ens va.

La Sindicatura detecta molts vicis de funcionament, els descriu però no es concreta. Per a Esquerra Unida-L'Entesa falta més decisió a l'hora de delimitar responsabilitats. Quan algú fica la pota -i no diguem la mà- cal dir-ho, cal saber qui és i en quin departament està passant això. No fer-ho així és donar sensació d'impunitat, que no passa res greu i açò permet que moltes d'eixes pràctiques continuen any rere any.

L'informe planteja una sèrie de recomanacions. Gràcies, senyora presidenta, encara que veig que no li fan molt de cas. L'informe planteja una sèrie de recomanacions, de suggerències. no va més enllà. El Síndic Major diu que és el màxim on ell pot arribar. Ja són altres instàncies les que deuen prendre nota i actuar en conseqüència.

La proposta del PP aprovada passa de totes eixes advertències, de totes eixes recomanacions. Al contrari que l'oposició en les nostres propostes, no planteja cap mesura de millora, res de res, aprovar l'informe conforme està i punt, passar el tràngol el més prompte possible. Amb el que la Sindicatura ha dit ja li és prou, més que prou, segurament. Per exemple, la proposta d'Esquerra Unida-L'Entesa, que va estar derrotada pels vots del Partit Popular en comissió, plantejava entre altres qüestions, que els informes de la Sindicatura haurien de concretar i donar a conéixer tots aquells supòsits en què s'hagen detectat insuficiències administratives, retards en la informació, documentació incompleta, poca col·laboració amb la Sindicatura, fraccionaments deliberats, contractació, etcètera, etcètera, que s'inclogueren en l'informe tots aquells convenis, protocols, etcètera, assumits per la Generalitat Valenciana amb altres organismes com, per exemple, ajuntaments, diputacions, universitats. La Sindicatura fa constar que, per exemple, Fira València no està, el tema d'universitats no està. O siga, els resultats ja escandalosos que produïx la pròpia Sindicatura, ella mateix reconeix que és una part del problema, però hi ha una altra part oculta que també està ahí, encara que no disposada la informació.

També demanàvem amb la nostra proposta que en el cas que la Generalitat Valenciana participara directa o indirectament en alguna de les empreses o entitats públiques amb capital privat, tema Terra Mítica podria ser un exemple que vindria estupend en este aspecte, que es pogueren conéixer els compromisos que la nostra participació en eixes empreses va a suposar per al futur. Res de res.

Què és el que està passant davant d'aquesta actitud tan poc clarificadora per part del Partit Popular? Doncs, temes com, per exemple, el fraccionament de contractes per part d'algunes conselleries que en el seu moment era una cosa esporàdica, una cosa nova, pràcticament s'ha estés a tota l'administració, es fraccionen deliberadament contractes per a fugir dels tràmits de publicitat i de concurrència. S'està fent trampa! Això és el que diu en altres paraules la pròpia Sindicatura. La utilització cada vegada més d'elements discrecionals en les adjudicacions. S'amplia cada vegada més el concurs. Guanya per golejada a la subhasta. Les raons d'urgència inexistents s'implanten per tot arreu, contractes addicionals, sobrecostos. Després podrem parlar -m'imagine- del tema dels sobrecostos perquè estem en un lloc on hi ha una càtedra en este sentit. L'enxufisme en la contractació del personal, una cosa absolutament escandalosa. L'existència d'un pràctic pressupost bis on es mantenen unes quantitats il·lusòries d'ingressos, el tema dels drets definits, per exemple, i es mantenen a la baixa unes previsions d'ingressos. -l'altre dia en parlàrem amb el conseller­-, ingressos a la baixa deliberadament, fonamentalment en transmissions patrimonials i actes jurídics documentats molt lligats, per cert, al tema de la construcció, la qual cosa, sobre la marxa, va servint per a anar completant una sèrie d'ingressos extra que vénen molt bé per a quadrar determinades partides que en el seu moment no interessava publicar-les.

I els sobrecostos? La Sindicatura i l'oposició venim denunciant des de fa anys el tema dels sobrecostos a l'hora de la contractació per part de la Generalitat. I ho venim denunciant sense gravadora. Estan per escrit en els informes de la mateixa Sindicatura. Sabíem el resultat final: uns sobrecostos exagerats

(la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

, poc justificats i lesius a l'interés públic, eren com una espècie de

. El problema és que l'únic protagonista dels tres necessaris en el

que coneixíem la identitat era la mateixa administració, que era el pagà. El ximple i el llest fins ara podíem pensar que era. , ara comencem ja a sospitar qui són, però fins ara de l'única cosa que teníem la certesa absoluta era del pagà que era la pròpia administració, i aixina ens ha anat.

Esperem que la justícia puga aclarir com més prompte millor tots els temes de sobrecostos que estan passant en esta administració. Uns fets absolutament injustificats, totalment escandalosos. I que se puguen delimitar eixes responsabilitats penals, si cal, però també polítiques. I és un tema que ja toca a aquesta cambra. Se deurien implantar, per tant, mesures de forma immediata que impediren l'oportunitat d'aquestes pràctiques.

Recentment se publicava en un diari que el Consell solament en cinc megaprojectes acumula al voltant de mil milions d'euros de sobrecostos, sobrecostos en la majoria dels casos no justificats i que suposen un exemple de pèssima gestió, un exemple de malbaratament de recursos públics.

L'any 2004 va ser un any pròdig en sobrecostos. És l'any que estem discutint en estos moments. Inclús m'atreviria a dir que hi ha alguna empresa pública que deuria canviar el seu nom, empesa pública que presidix el conseller que hui no mos acompanya, la cèlebre Societats Parcs Temàtics, SPT, que pensem que deuria canviar eixa denominació, encara que mantinguera la sigla, per la de «sobrecostos per a tots», perquè és simplement escandalós el que ha fet amb el tema Terra Mítica, el que està passant amb el tema de la Ciutat de la Llum en Alacant i en el tema que toque, perquè està ja instal·lat, forma part ja de la seua biologia, el tipus este d'actuació en base a irregularitats creixents. Jo crec que.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant, per favor.

El senyor Oltra i Soler:

. -sí, acabe de seguida-, jo crec que són raons més que justificades les que motiven el nostre vot en contra d'una proposta que el que vol és passar ràpidament pàgina. Nosaltres creem que era necessari, per una banda, recolzar el treball que amb totes les dificultats ha fet la Sindicatura però, també, donar un pas que correspon als grups parlamentaris, a aquesta cambra, i assentar les bases per a evitar que en el futur açò es puga repetir.

Ja tenim experiència d'altres anys, el que ha significat no entrar a fons, no tallar a temps este tipus d'actituds. Cada volta estem pitjor. Amb la proposta del PP el que se dóna és legitimitat a unes actuacions que jo crec que són absolutament impresentables, i aixina ens va.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Moreno Fernández:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Moreno Fernández:

(la senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta)

El año pasado les decíamos que ustedes habían aprobado un informe que avalaba a un vividor. Y entonces les decíamos que no se conocía el nombre. Hoy, ustedes conocen el nombre, conocen también en qué se ha gastado al menos una parte -no sabemos cuánto más, si es el caso- del dinero que tenía a su disposición. Pero ustedes han renunciado a saber, con su voto del informe, han renunciado a saber si gastó más de lo que hoy ya sabemos, y no solo defienden que con devolver el dinero todo termina sino que, además, pretenden excusar la actitud del ex director del Instituto Valenciano de Finanzas en base a la cuenta de resultados del organismo como hizo el portavoz del Grupo Popular en la comisión.

Las empresas públicas y las fundaciones son auténticos reinos de taifas. El propio síndico en su comparecencia lo decía, intentando defender la contratación de la Generalitat, era el propio síndico el que decía: «¡Hombre! , yo les admito que me hablen de la contratación de las empresas públicas». Evidentemente, ustedes saben perfectamente que cuando desde el Grupo Socialista hablamos de sobrecostes, cuando el Grupo Socialista dice que hay 2. 576 millones de sobrecostes

(la senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta)

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyories, se suspén el Ple durant uns minuts.

Moltes gràcies.

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 33 minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 10 minuts)

Proposició no de llei sobre la creació d'una pàgina web dels preus de productes agraris en diferents punts de venda, preus en origen i preus de venda al públic, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana-Entesa (RE número 9. 647, BOCV número 35).

La senyora vicepresidenta primera:

Reprenem el ple en el punt número 2 de l'ordre del dia, presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la creació d'una pàgina

dels preus de productes agraris en diferents punts de venda, preus en origen i preus de venda al públic, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana-Entesa.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula la il·lustre diputada senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Les Corts Valencianes insten la Conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentació, perquè es cree una pàgina

de la conselleria en la qual aparega la informació actualitzada de preus de productes agraris en origen i preus de venda al consumidor. Aquesta és la proposta que Esquerra Unida ve a plantejar-los a tots vostés.

Fa una setmana debatérem la situació d'impàs que tenen els agricultors i agricultores valencians arran del poc valor dels productes agraris en origen. I aquesta proposta va en la mateixa línia, encara que hui demanem que informe directament la conselleria per mig de la seua pàgina

Aquest plantejament és el més adequat, al nostre parer, si es crea allò que es ve dient, l'observatori de traçabilitat i preus del mercat agrari. Amb una clara finalitat instrumental respecte a altres mesures de la conselleria, es contempla la creació d'un observatori de preus per a la defensa del sector agrari, i, com no, com a defensa lògicament del consumidor.

Al nostre parer, i perquè tot està entrellaçat, al nostre parer, s'haurien de tenir en compte els següents plantejaments a vènit de parlar de l'observatori. Hauria de tindre el mateix un funcionament permanent, actuant a més campanya a campanya. Hauria de donar la informació de les variables en fixació de preus en cada moment. Hauria de realitzar activitats de difusió i divulgació utilitzant, entre altres mitjans, per descomptat, la pàgina

de la mateixa conselleria per a informació del sector. Hauria de realitzar funcions sobre l'ordenació i orientació de la producció agrària i demanda del mercat. I lògicament, hauria de formar part de la mesa de negociació, que actualment funciona, encara que d'aquella manera o entre cometes, per part de la conselleria d'Agricultura i les organitzacions agràries.

Senyories, quan es revisa la pàgina

de la conselleria d'Agricultura es comprova molta informació, la qual cosa és positiva, és positiu, però la mateixa en la majoria dels casos és una informació desfasada. Els preus no estan ni els de tots els productes ni els mateixos estan actualitzats. Les comparatives són per tant irreals. Per tant, aquesta proposta realitzada en febrer de l'any 2004, és adequada en aquestos moments, i espere siga acceptada per ses senyories.

En l'any 1995 se celebrà a Barcelona la Cimera d'Agricultura Mediterrània. Molts varen ser els països, principalment del tercer món, que varen participar. Les bases en aquell moment, el diàleg, la solidaritat, la comercialització, les lliures fronteres. En aquell moment els agricultors comptàvem, i me referisc als agricultors valencians, amb uns preus en origen bons. No estava mal. Preus que els brindava una renda agrària acceptable.

Onze anys després d'aquella cimera, els països tercers que participaren en la cimera del 95, es troben en una magnífica renda agrària, un poc superior fins i tot -depén de productes- sobre els agricultors valencians. I els agricultors valencians aconsegueixen unes rendes equiparables als dels tercers països de fa onze anys.

Per tant, el que la pròpia conselleria dedicara en la seua pàgina

una informació semblant al que es feia farà com quatre o sis anys, informant els sectors del preu en origen que existia sobre cada producte agrari, seria positiu. I que en la creació d'eixe observatori, encara que no ve al cas parlar de l'observatori en estos moments, es tinguera en compte l'estudi per part del mateix d'eixos preus agraris, seria convenient, seria còmode, i seria viable per què fins i tot els agricultors sapigueren en cada moment o en cada època de l'any, a què anaven a dedicar les seues terres, quina és la producció que haurien de realitzar arran als preus que hi havia en origen, com està la competitivitat. I lògicament, no em referisc que en este cas concretament entraren els cítrics. Encara que per a la citricultura seria molt positiu que eixos preus, dia a dia i campanya a campanya, poguera tindre un seguiment i poguera estar informat el sector adequadament.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat Juan de Dios.

El senyor Falcó Rico:

Señorías, el Grupo Socialista va a apoyar la propuesta del Grupo Parlamentario Esquerra Unida-Els Verds-L'Entesa, porque actualmente la falta de transparencia en los circuitos comerciales es total.

Cuando entramos en la página de la Generalitat y pinchamos «Conselleria de Agricultura», nos aparece constantemente «Cotino hace», «Cotino dice», «Cotino propone». Propaganda. Pura propaganda y utilización de lo público para uso partidista. Señores diputados, el Partido Popular se ha gastado más de mil millones de las antiguas pesetas en un SIG citrícola, que les ha costado cinco años y que no sirve de nada, porque se ha quedado desfasado.

La conselleria se dedica sistemáticamente a externalizar servicios informáticos y aplicaciones que no sirven para nada. ¿Y saben por qué? Pues porque no hacen caso y subestiman constantemente al magnífico equipo de funcionarios y profesionales que tiene el servicio de Estudios Agrarios. Y que ustedes ningunean cuando les proponen sistemas de obtención y tratamiento datos estadísticos que permitan y hagan posible conocer la formación de precios.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, senyor Falcó.

(Aplaudiments)

Té la paraula en representació del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

(la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

(Aplaudiments)

Per a rèplica demana la paraula, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, la il·lustre diputada senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Agrair-li, per descomptat, el suport que en nom del Partit Socialista li dóna a la proposta de resolució presentada per Esquerra Unida. Una vegada més estem en la mateixa línia en referència a la política agrària, la qual cosa és positiva. I, lògicament, dir-li, senyora Marco, que jo no l'acabe d'entendre.

Vejam, jo li proposava que mitjançant l'Observatori, del qual s'està parlant en estos moments, existira la possibilitat que la pàgina

de la conselleria comportara també els preus en origen dia a dia, campanya a campanya. Vosté em diu que no, que això ja ho farà l'observatori. Si jo no li dic si ho farà o no ho farà.

Li ho diré més clar. Totes les coses que s'acorden no se desenvolupen, ninguna. Estem tots els mesos acords sobre acords. Titulars de premsa, informació mediàtica, però de forment, ni un gra, perquè no s'executa absolutament res. Quan ve a executar-se alguna cosa és al final d'un període parlamentari, i lògicament sempre esperem a vore què va a passar els quatre anys següents.

Per tant, senyora Marcos, açò és una cosa de coherència i de voluntat. Què va ser primer la gallina o l'ou? És el mateix que vosté accepte ara una proposta en la que diga «bé, nosaltres volem que existisca la pàgina

de la Conselleria d'Agricultura, en la qual s'indiquen els preus, que és el que demanem ací, en origen i al consum». Que és el que se demana per mitjà de la proposta. O què volem? Que quan l'observatori entre a efectuar aquest treball considere que l'haja de fer d'una forma diferent, i per tant no és publica. Si vosté l'únic que ha d'acceptar és que la conselleria tinga una pàgina

d'informació sobre els preus, és l'únic. En tot l'altre que vosté ha exposat ací estem d'acord, com vosté també està d'acord amb tot el que jo he presentat ací, en el que és l'exposició, però no en el final. En les exposicions estem d'acord, ho valorem i ho traguem totes les dies, senyora Marcos. Com no hem d'estar d'acord? Però simplement, per allò que vostés són majoria, no van a acceptar una cosa tan lògica com és la informació. Quan lògicament, quan lògicament les informacions que està donant la conselleria en estos moments en matèria agrària no són reals, com ni tan sols eren reals quan informaven mitjançant la televisió i informaven sobre els preus en el programa

Camp valencià

. I els agricultors dien: «A eixe preu vull vendre, al que m'indica la conselleria».

I per a finalitzar, dir-li que mire si serà important que això es donara per a salvaguardar el mercat i també per a donar suport als agricultors, que en este moment, i supose que vosté estarà assabentada, la creïlla valenciana no és que venga a 0,15 cèntims d'euro, és que l'estan collint i l'estan tirant degut a la gran quantitat de creïlla que ens ha vingut, per acords europeus, de països tercers.

Per tant, vosté no acceptant açò està dient «ja s'ho faran». Eixe no és el nostre compromís i ja l'Observatori dirà, quan jo per exemple li he dit com concep jo que siga un observatori creat a sol·licitud de la pròpia conselleria. Però vosté el que està negant és que s'informe dels preus, i està donant competències a un departament que en estos moments és inexistent i que al llarg d'este any no estarà posat en funcionament.

Per tant, senyora Marcos, jo m'ho plantejaria. Me plantejaria que seria convenient acceptar-la. I me plantejaria que el seu «no» és fins i tot negar la voluntat que aquesta informació es poguera donar. I quan vosté està negant la possibilitat que açò s'execute, que açò es realitze, està negant també la informació que el sector hauria de tindre.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

(la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Anem a passar a la votació. Senyories, comença la votació. Per 35 vots a favor i 41 vots en contra queda rebutjada la proposició no de llei debatuda.

Proposició no de llei sobre l'establiment d'ajudes al sector del vi per a la reestructuració de les estructures comercials de la vinya naixent a l'empara de l'OCM de 1999, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 9. 687, BOCV número 35).

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar al següent punt, punt número 3: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'establiment d'ajudes al sector del vi per a la reestructuració de les estructures comercials de la vinya naixent a l'empara de l'OCM de 1999, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula la il·lustre diputada senyora Dolors Pérez.

La senyor Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, aquesta proposta es va realitzar el 14 de gener de l'any 2004. Per tant, en la resolució parlem que s'hauria de contemplar el seu detall en el pressupost de l'any 2005.

Per tant, jo sol·licite a la Mesa que si això s'haguera de tindre en compte, a vore si a través d'una resolució ràpida o una esmena ràpida, una esmena

, conforme està dient-me la presidenta, pogueren vostés acceptar que es parlara no del 2005, sinó del pressupost de l'any 2007.

La senyora vicepresidenta primera:

Sí, senyories, jo crec que si els grups parlamentaris estan d'acord, no hi ha cap problema en fer una modificació de l'any.

Senyor Maluenda, estan d'acord?

El senyor Maluenda Verdú:

Entenem que és una correcció d'errors, que s'haguera pogut substanciar per escrit, però no tenim ningun inconvenient en acceptar-ho de la pròpia veu de la senyora diputada.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

Senyora Escudero.

La senyora Escudero Pitarch:

Nosaltres tampoc tenim inconvenient, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

Donat que estan tots d'acord, queda esmenat l'any que vosté ha dit, senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta i gràcies al senyors portaveus del Partit Popular i del Partit Socialista.

En matèria del vi, senyories, o en matèria del sector vitivinícola, sempre al llarg d'estos anys hem discutit algun dels factores que pogueren millorar i avançar en el mateix. Un dels factors més limitadors en algunes zones productores de vi, fonamentalment de la comarca de Requena i Utiel, és l'escassa professionalització de les estructures comercials.

En aquest sentit, es fa imprescindible establir línies d'actuació per a la concentració d'estratègies comercials entre col·lectius diferents, com pot ser la contractació conjunta de comercials, gerents, etcètera. I quan en l'exposició parle d'aquest tema estic indicant que estaria bé que la conselleria plantejara i ajudara perquè aquest principi fóra possible i tindre la competitivitat necessària.

Seria, per tant, necessari dotar amb fons propis de la mateixa conselleria les línies d'estructuració de la vinya naixent a l'empar de l'OCM de l'any 1999, OCM que es va comprometre, havia d'haver estat revisada en l'any 2003, que en l'any 2003 va ser impossible, simplement s'aplicà algun reglament europeu al respecte que no implica el que sol·licitem, i que si bé en aquestos moments estant tenint negociacions per a aplegar a algun tipus d'acord, encara eixa OCM, de l'any 1999, és aplicable sobre la que parlem en estos moments i és vàlid, de forma que tots els plans presentats fins a la data reben les ajudes previstes en un principi i no es produïsquen disminucions de manca deguda al pressupost comunitari.

Amb açò el que volem dir és que si el pressupost comunitari en un moment de suport a la matèria exposada no tinguera la suficient capacitat econòmica per a donar els diners necessaris, que fóra la pròpia conselleria la que també donara una cobertura de diners propis de la mateixa per a salvaguardar el sector i, sobretot, la preparació en la comercialització.

Per tant, la proposta que presentem en nom d'Esquerra Unida quedaria de la següent forma: «Les Corts Valencianes insten la conselleria d'Agricultura, Pesca i Alimentació perquè previnga, dintre del pressupost de l'any 2007, ajudes al sector del vi per a la reestructuració de les estructures comercials de la vinya naixent a l'empar de l'OCM de 1999».

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Juan de Dios Falcó.

El senyor Falcó Rico:

Señorías, el Grupo Socialista va a apoyar la propuesta del Grupo Parlamentario Esquerra Unida-Els Verds: L'Entesa porque no nos creemos su plan Millorar.

Señorías, no hace falta que les recuerde las manifestaciones de los viticultores en Requena quejándose amargamente de las actuaciones de la conselleria de Agricultura y de las denuncias sobre favoritismos a la hora de conceder ayudas para la reconversión.

Miren, señorías, vamos a apoyar la propuesta porque quizás, si en lugar de dedicarse a la propaganda se dedicaran a orientar el presupuesto a medidas claras de actuación, evaluables y de acción inmediata, probablemente a los viticultores les iría mejor, y vamos a apoyar la propuesta porque ustedes mismos dicen en su plan para el vino que existen dificultades de discriminar la uva por calidad y al entrar en la bodega, que las denominaciones de origen son poco exigentes con la calidad, que hay problemas de comercialización, industrialización y organización, que falta prestigio del vino valenciano y desconexión entre enólogos y viticultores, y porque todos los problemas se han generado en sus 11 años de gobierno del Partido Popular en la Generalitat.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Del Baño.

El senyor Del Baño Fernández:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, il·lustre diputat.

Per a rèplica em demana la paraula la il·lustre diputada senyora Pérez, en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Del Baño, el desenvolupament de l'OCM -i perquè jo he fet referència i vosté ha cantat un poc les excel·lències-, però el desenvolupament de l'OCM de 1999, en tota la seua aplicació al sector vitivinícola de la Comunitat Valenciana -no m'agradaria entrar amb molt de detall en ell-, però li he de dir que ha estat l'aplicació d'un deure mal fet, que no ha tingut la contestació necessària. Per tant, no entrarem en una part de la responsabilitat que té la conselleria en referència a eixe OCM, perquè tampoc es tracta d'això.

A mi em sembla que no li he exposat a vosté, senyor Del Baño, que estiga en contra del pla Millorar. Simplement he dit que dubte que es puga aplicar el pla Millorar. El conseller també sap què és el que opine sobre això. I el pla Millorar, concretament el referent al vi i a la viticultura, no contempla la reestructuració de les estructures comercials. Per tant, aquesta proposta de resolució està en línia, és vàlida en estos moments, i serviria com a recomanació per a la Conselleria d'Agricultura. I no estaria mal.

I per suposat que vaig estar, senyor diputat, en la signatura dels acords dels sectors agroalimentaris. Vaig estar present perquè va ser una invitació del conseller a la Comissió d'Agricultura, i vàrem anar els qui vàrem poder i vàrem estar molt gustosament. Perquè cada vegada que es pega un pas, senyor diputat, el que volem és que isca bé i que el sector en general estiga content.

Però si les coses foren tan bones, conforme vosté diu, si s'haguera tingut en compte aquesta part comercial, aquesta reestructuració i aquestes ajudes, si hagueren hagut ajudes directes, a mi sembla que no tindria per què no aparéixer en els pressupostos. Però quan en el pressupost no es parla concretament d'aquesta reestructuració, és perquè no hi ha una partida pressupostària que puga donar cobertura, que és el que li estem dient des d'Esquerra Unida. Estem dient-li: «que aparega una partida pressupostària específica a partir de l'any 2007, ja que ens hem endarrerit en el debat d'esta proposta. Perquè si tot anara perfecte i açò existira, probablement a hores d'ara no haguérem perdut el 70% de viticultors de la zona. I quan es perd tanta gent és per alguna cosa.

I jo li garantisc, senyor Del Baño, i vosté ben bé que ho sap, que no és que presentem una proposta de resolució perquè tinguem ganes de fer demagògia o perquè estem buscant les diferències, per allò de conformar algun plantejament que ens diga de quina forma som diferents. Que som diferents? Ja sabem que som diferents i que vostés també són diferents a nosaltres. La presentem amb tota la coherència del món en defensa d'aquesta part del sector i perquè queden moltes coses pendents de fer. I les propostes de resolució servixen principalment per avançar.

Per tant, haguera estat bé que vostés l'hagueren acceptat perquè dintre d'eixe pla Millorar -que jo espere que s'aplique i que isca bé, encara que jo dubte, però jo vull que isca bé, crega-s'ho-, s'haguera contemplat i que això haguera comportat que en les partides pressupostàries de l'any 2007 s'haguera tingut ajuda per a esta part de la reestructuració del sector vitivinícola. Lamente moltíssim que haja dit que no, però a mi m'agradaria que vosté reflexionara i en la seua contestació, en la qual negre sobre blanc estarem majoritàriament d'acord, en la seua contestació es decidira a acceptar aquesta proposta de resolució.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Em demana la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Del Baño.

El senyor Del Baño Fernández:

(la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Anem a passar a la votació, finalitzat el debat.

Senyories, comença la votació. Per 37 vots a favor i 41 vots en contra, queda rebutjada esta proposició no de llei.

Proposició no de llei sobre l'elaboració i la presentació del III Pla de carreteres de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 12. 698, BOCV número 47).

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar, senyories, al següent punt, que és el punt número 4: presa en consideració de la proposició no de llei sobre l'elaboració i la presentació del III Pla de carreteres de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

Hay que hacer constar, señorías, que según la nueva Ley de ordenación del territorio y del paisaje, artículo 58, los planes de acción territorial sectorial, este plan, constarán como mínimo de documentos de información, de objetivos y estrategias, de análisis y de estudio para la evaluación ambiental estratégica, y que este último se elaborará y tramitará conforme a su legislación específica, mientras que los objetivos, dice la ley y las estrategias, se elaborarán de acuerdo con los artículos 49 y 52 de la nueva LOT. Yo creo que ahí es donde les duele, que no quieren pasar por esa elaboración de objetivos, de estrategias, de análisis, de estudio, de evaluación ambiental estratégica. No quieren, quieren eludir esas tramitaciones, quieren eludir que la gente se pronuncie, que la gente diga lo que piensa sobre sus propuestas, que los ayuntamientos se pronuncien y digan lo que quieren. Quieren tener plena libertad, pero cuando se tiene plena libertad se puede tener también plena arbitrariedad en un estado de derecho, cuando no se cumplen las leyes.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

En representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, anunciar que per part del nostre grup anem a donar suport a aquesta proposta. Cal tindre en compte que el segon pla de carreteres va ser aprovat el 6 de febrer de l'any 95 -està ací el document- per un període de vigència de 8 anys, finalitzat, per tant, en l'any 2003, període de vigència recomanat, recomanat. Les recomanacions sempre són importants, senyor Maluenda. Fa bé en allò de la recomanació.

La Llei de carreteres, del 27 de març de 1991, en l'article 16 -això no ha canviat- recull que en matèria de carreteres serà el pla de carreteres de la Comunitat Valenciana el marc on es planificarà, s'estudiarà, etcètera, etcètera, tot el tema. En el segon punt d'eixe mateix article diu que «el pla tindrà les característiques d'un pla d'acció territorial dels previstos en la Llei d'ordenació del territori». Ahí es determinen, doncs, els tràmits de tramitació, d'informació institucional, participació ciutadana, etcètera, etcètera, per a la seua elaboració.

Fa tres anys que va acabar el període recomanat de vigència del segon pla de carreteres. Cal dir que en este període, des de l'any 95, ha canviat moltíssim, per canviar ha canviat fins i tot el govern, perquè el va aprovar el Psoe i va durar un sitral, com se sol dir, o siga, al mes següent perdé les eleccions, supose que no tindria res a vore el document, però, vaja, casualitat.

Per tant, ha passat ahí un període llarg, 11 anys, en els quals a nivell de carreteres s'ha transformat i s'hauria d'haver transformat encara molt més la realitat davant el creixement insostenible que a nivell urbanístic s'ha patit. Què ha fet el PP en este temps? Ni tant sols s'ha molestat en intentar actualitzar aquell segon pla de carreteres, podria haver-ho fet! Té una vigència determinada i sobre la marxa haver comprovat alguna actuació prevista, no fer-la o alguna no prevista es podria haver inclòs. No, s'ha limitat a una cosa molt més

És cert que un pla de carreteres implica una planificació prèvia. És assumir un determinat model de creixement, és avançar propostes d'actuació, comprometre partides pressupostàries, demanar avaluacions d'impacte ambiental, consensuar amb ajuntaments i altres administracions, obrir a la participació ciutadana. O siga, tot això que és bonic demanar-ho, quan s'està en el govern pareix que el Partit Popular canvia, canvia radicalment i tot això no s'ha vist en cap moment. És més fàcil actuar a la carta. Si hi ha una actuació conflictiva o costosa es deixa. Podríem citar un exemple, encara que les competències ahí són més de l'Estat, el tema del que ha passat en el barranc de la Batalla, en el tema d'Alcoi, això va podrint-se, podrint-se en el temps perquè és difícil, és costós, és polèmic, etcètera, etcètera. Si hi ha altre tipus d'interessos, encara que siguen a voltes inconfessables, es prioritza, encara que no estiga ni prevista ni molt menys pressupostada l'actuació, el tema famós de la carretera Cabanes-Orpesa és un exemple d'una actuació que ha tingut una prioritat absoluta, estiguera o no estiguera, que, per cert, no estava.

Sempre és més fàcil, en tot cas, fer un pla d'infraestructures estratègiques com el que va fer la conselleria d'Infraestructures, que no deixa de ser un brindis al sol, una mera declaració d'intencions, sense una participació prèvia, no ja de la ciutadania, ni tant sols d'aquestes Corts, sense acord exprés d'aprovació per part del Consell, simplement el Consell es va donar per enterat que la conselleria havia fet un document, bonic, molta foto, però sense més compromisos, és un document que no té avaluació d'impacte ambiental, no té pressupost, planteja una sèrie d'inversions sense haver compromés ni tant sols la pròpia conselleria ni altres administracions, planteja inversions per part d'altres administracions sense haver-ho negociat amb elles. , una cosa molt atrevida. O siga, no hi ha cap acord o conveni amb eixes altres administracions, els que n'ha hagut han sigut a posteriori.

Per tant, jo crec que està clar que és necessari un nou pla de carreteres. També és necessari rectificar algunes propostes de l'anterior, que eren molt impactants i que no s'han executat total o parcialment fins ara. I nosaltres estem contents d'algunes actuacions d'eixe segon pla de carreteres que no s'hagen executat. El segon pla de carreteres ja tingué un fort rebuig dels col·lectius de l'esquerra i el moviment ecologista en el seu moment. Esquerra Unida en aquell aleshores ja va presentar moltes al·legacions, també per cert el Grup Parlamentari Popular, que és un dels que van presentar al·legacions a eixe document, i es va posicionar en contra de moltes de les actuacions previstes en aquell moment. Per a nosaltres sempre ha sigut intolerable incloure actuacions en un document com aquest, que el mateix document reconeixia un impacte previsible ambientalment crític o molt greu. I aixina figuren en eixe segon pla de carreteres algunes actuacions, que algunes no s'han executat, i ja he dit que per sort, per sort, però altres estan executant-se amb eixe nivell de qualificació. I això té poca solució. Si l'impacte ambiental és greu o és crític perquè afecta a espais naturals, això no deu tindre solució, deu tindre prioritat al manteniment dels valors mediambientals i no començar a fer trampes per a intentar colar la carretera, encara que toque, i d'això algun exemple a Castelló ha hagut recentment quant a actuacions d'este tipus, que inclús han estat paralitzades pels jutjats.

En eixe III pla que demanem que es faça no es poden cometre els mateixos errors que es van cometre en el II pla. La incidència, per exemple, del transport intermodal i un major aprofitament de recursos, junt a l'aposta per un model urbanístic més sostenible, és una cosa absolutament imprescindible. Ja curiosament en el segon pla de carreteres es reconeixia la necessitat d'un major esforç en el tema del ferrocarril, especialment en les rodalies, i aixina figura per escrit en eixe document.

Hui, 11 anys després, el panorama encara és més desolador que ho era aleshores. Del tren convencional pràcticament no s'ha fet res, res de res. Tots els desitjos del Partit Popular han sigut pel tema de l'AVE. I dic desitjos, no dic actuacions, perquè mentre el Partit Popular va manar a Madrid, doncs, pràcticament en este tema molt poc es va avançar. És ara quan estan concretant-se projectes, actuacions, d'este tren d'alta velocitat amb la nova modalitat molt més assumible en moltes aspectes de la primera proposta inicial que tenia.

Però, a banda d'això, insistisc, el tren convencional agonitza, és un mitjà de transport més ecològic, és més sostenible, més vertebrador del territori, però continua rebent un tractament marginal per part de totes les administracions, Comunitat Valenciana, també l'administració de l'Estat. Podria i deuria ser un mitjà complementari i alternatiu a la carretera.

Creiem que ja està bé de tant carretera, que la solució al problema de la comunicació del transport passa sempre per més i més carreteres. Estem massificant el territori valencià, un territori estret, un territori no massa ample de carreteres i pareix la gran solució, en lloc d'alliberar del peatge l'A-7, una altra autovia per a l'interior i una altra al costat de l'altra. Però, ja està bé de massificar i d'emplenar de ciment tot una part del territori molt important que l'única cosa que produïx és incentivar l'ús del vehicle privat, contribuir a un impacte ecològic greu, contribuir a superar els límits, inclús del protocol de Kyoto, via vehicles privats, i per no parlar d'altre aspecte com podria ser la sinistralitat, etcètera, etcètera.

Una bona xarxa ferroviària, no la tercermundista que tenim al nostre territori, uns bons trens, com tenim dret ja de començar a substituir els trens tan vells i tan amortitzats que tenim a la nostra comunitat, això seria una oferta que tindria un èxit -algun diputat es riu dels poquets que utilitzem els trens ací-. Es això, és això. I el que no s'ho crega simplement que puge al primer tren que passe i vorà de què estem parlant. O siga, Això tindria èxit, és una oferta atractiva, una oferta que podria competir en molts casos amb l'automòbil privat, una oferta que llevaria trànsit, que llevaria prioritats a fer més i més carreteres.

Per això, nosaltres apostem perquè creem que és hora que es faça eixe tercer pla de carreteres, que es faça bé, que es faça bé. Ja vorem si al final es fa, si estarem o no estarem d'acord, dependrà lògicament de les actuacions que s'incloguen ahí, del model pel que s'aposte, per un model que cal lligar-lo també a un altre aspecte, i és el model de creixement, un model que per a nosaltres és un model insostenible i que està darrere de gran part de les insuficiències i dels dèficits que en aquesta matèria tenim.

O siga, la mancança de disposar d'instruments de planejament territorial, el fet de no tindre, que encara no tenim ni tant sols un pla d'ordenació territorial de tot el País Valencià després de tants anys, anem prop de 20 anys de la primera Llei d'ordenació del territori, que, inclús, s'ha derogat en este temps sense que s'aplique, s'ha derogat pràcticament verge, la qual cosa jo crec que és prou simptomàtica de l'objectiu final que es desitjava, jo crec que això és el que està darrere. O siga, eixa falta de planificació, eixa voluntat de construir per construir, de massificar el territori en construccions sense tindre una resposta adequada als problemes d'infraestructures, també està darrere de la necessitat a voltes de més i més carreteres. Si probablement haguérem anat a un model més sostenible, un model més racional, un model més planificat de creixement, segurament això hauria significat la ruïna de molts constructors. Segurament per això no s'ha fet, també cal comprendre-ho. Però, jo crec que eixa situació és la que està darrere del problema que ara mateixa tenim. I això és patent en moltes zones del nostre territori, especialment el Baix Segura amb el creixement desorbitat que ha tingut, les àrees metropolitanes, etcètera, etcètera.

Per ahí bé l'aposta nostra de donar suport a eixe projecte del tercer pla de carreteres consensuat, debatut, etcètera, etcètera, que evite repetir situacions com les que fins ara hem tingut.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies il·lustre diputat.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyora presidenta.

Bé, hem assistit una volta més a una intervenció del senyor Godoy defensant una cosa que ell té en la seua imaginació i aportant uns arguments que res tenen a vore amb la realitat. Jo crec que ha fet vosté ací en la trona com la gasosa. Quan la gasosa s'agita, què passa? Que se n'ix el líquid, però poquet a poquet. Es té un poquet de paciència i baixa, i, al final, el casc es queda buit, quasi buit. Això és el que li ha passat a vosté.

Vosté, senyor Godoy, planteja una qüestió que només cap en la seua imaginació. Menys mal que el senyor Oltra ha aportat un poquet de seny al tema i li ha matisat una cosa que vosté va dient des que es diputat en esta cambra. Ve dient vosté que el segon pla de carreteres ja no està vigent, que tenia una duració de 8 anys, la qual cosa és totalment falsa. Li ho hem dit fins a la sacietat i vosté no s'entera. Menys mal que m'ha tirat una maneta el senyor Oltra! Li ho agraïsc. Ja dic que el que té és una recomanació perquè s'execute la primera part, perquè el segon pla de carreteres té dos parts: una de projectes, i recomana que en la mesura de les possibilitats pressupostàries s'executen eixos projectes, se recomana que s'executen en huit anys, en la mesura de les possibilitats econòmiques. I té una segona part que és normativa, que és la que vosté s'obstina en dir que el Consell està incomplint l'article 16 i el 17 de la Llei 6/1991, de carreteres de la Comunitat Valenciana.

És una falsedat. Això no és veritat. No s'està incomplint. Però sap per què no s'està incomplint? Perquè la realitat no és la que vosté s'imagina. Estem acostumats. Vosté ha vingut ací, jo no havia escoltat mai tant de disbarat per segon com ha dit vosté en la seua intervenció en esta ocasió, senyor Godoy. Però és que com vosté no escolta, vosté s'obstina en una qüestió, i no escolta ningú, erra que erra continua entropessant en la mateixa pedra.

Vosté partix sempre de la base que no està vigent. Doncs mire, sí que està vigent, sí que està vigent. Hi ha una primera part, que és la d'execució de projectes, que és la que se recomana que en la mesura de les possibilitats pressupostàries se desenrotlle en un termini de huit anys; se recomana. I una segona part, que és la normativa, que és la que s'ocupa del sistema viari, que referisca la distància que hi ha que guardar en les carreteres, l'ample de les carreteres. Això està vigent.

I això és el que exigix la Llei 6/1991, la llei de carreteres. I això està vigent. Perquè eixe segon pla de carreteres està vigent. La seua segona part és la que inspira tots els projectes de la Generalitat en matèria de carreteres, per a respectar eixa normativa que torne a dir-li que està vigent.

Ja ha canviat el discurs, ja ha canviat el discurs. Fins ara deia, que el segon pla de carreteres del govern socialista que van aprovar les Corts Valencianes. Menys mal. Ara ja reconeix que el va aprovar el Consell per decret. Ara ja ho reconeix. Fins ara deia, que el Consell de la Generalitat -l'actual, clar està- que porte el tercer pla de carreteres aquí a les Corts perquè siga aprovat. La llei de l'embut: el seu, aprovat per decret, i el tercer, que es porte ací.

Mire, el tercer pla de carreteres que vosté diu. Vosté pot batejar-lo conforme vullga batejar-lo. Però el que vosté pretén és l'execució de projectes, de nous projectes de carreteres estan contemplats en el PIE. I estan contemplats també en el protocol firmat en el Ministeri de Foment en abril de l'any passat. Vosté pose-li el nom que vullga. Batege'l. Però la realitat és que si el que a vosté el que li preocupen són els projectes, els projectes s'estan executant.

I si vosté observa el que s'ha fet en matèria de carreteres des de 1995 fins a hui, des de Vinaròs fins a Pilar de la Horadada, i des de Dénia fins a Ademuz, haurà de reconéixer que no sap com se diu el projecte, no sap si és un pla, no sap si és un PIE, no sap si és un protocol. Però que s'estan executant eixos projectes? Que s'estan millorant les comunicacions de la nostra comunitat? Clar que sí.

(inintel·ligible)

«¡No! ¡Ocho años! ¡Es que en ocho años se tenía que haber ejecutado! ¡Hace once años que ya ha perdido su vigencia! ». Però on ho diu això, senyor Godoy? On ho diu això? li pregunte jo, on ho diu això? Això només ho diu vosté. Només ho diu vosté. És veritat que s'han executat els projectes, i alguns estan concloent de la primera part del segon pla de carreteres? És veritat. Però també és veritat que la segona part que és la de la normativa està vigent. I és el que regula l'article 16 i 17 de la Llei 6/1991.

Per tant, no torne a dir vosté, per favor, que el Govern Valencià, que el Consell, està incomplint eixos articles de la llei, perquè estarà dient una falsedat. Va a créixer-li el nas com a Pinotxo. I no li recomanem que això li ocórrega. Per tant, crec que deu ser més real, més realista. Deu vosté, si té alguna idea concreta d'alguna carretera que hi haja que impulsar, d'algun projecte que hi haja que estudiar. A mi me pareix molt bé. Que la missió de l'oposició no solament és controlar l'acció del govern, sinó també impulsar l'acció del govern. Que vosté presente iniciatives perquè s'impulsen eixos projectes o que s'estudien eixos projectes.

Però que vinga aquí a basar la seua intervenció en una suposada caducitat del segon pla de carreteres, doncs mire, se cau tot com les fitxes de dominó. En el moment li he demostrat. no este diputat, sinó ha sigut en anterioritat el senyor Oltra, que això no és com vosté diu; doncs mire, ha caigut una fitxa i totes, tu, tu, tu, tu, tu, tu, totes a terra. S'ha quedat sense discurs. Però s'ha quedat sense discurs perquè portem molt de temps dient-li-ho i vosté no ha volgut entendre-ho mai. Vosté, ja li ho vaig dir en certa ocasió, vosté va en la seua idea fixa, i vinga, i vinga, i vinga, i vinga.

Per tant, senyor Godoy, crec que deu canviar de discurs. Vosté mire de nord a sud, i d'est a oest d'esta comunitat, i vorà el que s'ha fet en matèria de carreteres des de 1995 fins a hui. Eixa és la realitat. I ara hi ha més projectes importants, uns estan en el PIE, li ho he dit, altres estan en el protocol firmat en el Ministeri de Foment. Que per cert, he de dir-li, si parlem d'incompliments, que, no sé si la seua senyoria ha repassat quins projectes d'eixe protocol va ficar el seu govern -millor dit, el govern d'Espanya- de signe socialiste, en els pressupostos de l'estat per al 2005. O siga que l'incomplien, l'incomplien. I en el 2006 el continuen incomplint, perquè són molt poquetes les actuacions que han plasmat econòmicament en eixos pressupostos.

Això és el que mos ha d'interessar, tindre més i millors carreteres, carreteres més segures, carreteres més segures. I que tinguen les condicions necessàries perquè els usuaris puguen disfrutar-les sense perill. Això és el que mos ha de preocupar. Però si li diem PIE, si li diem protocol o diem tercer pla? Però què més dóna? Batege'l vosté i diga-li com vullga. Però no mos fique a un debat absurd, basat només en una cosa que vosté diu constantment, i que, com ha dit molt bé el senyor Oltra, no és veritat.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

(Aplaudiments)

Senyor Godoy, té la paraula per a rèplica en representació del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Godoy García:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyora presidenta.

Senyories.

Senyor Godoy, el que em riga no vol dir que no siga seriós, però és que de veritat vosté m'ha fet gràcia. M'ha fet gràcia.

Mire, mire, tots els projectes, tots, tots, se sotmeten a informació pública, se presenten al·legacions, i el Consell estudia les al·legacions. Tots. Per cert, seria també alguna cosa aplicable a les promeses electorals que vostés van fer al pas de l'AVE per l'Horta. També seria aplicable, que per cert els han incomplit, per cert els han incomplit.

Mire, vosté quan ha vingut ací a la rèplica ha dit una cosa, ha volgut rectificar després d'escoltar el senyor Oltra, una cosa del que havia dit abans. Perquè vosté, si no, llija el

quan isca, i vorà que vosté ha dit clarament que «el segon pla de carreteres als huit anys va perdre la seua vigència». A més ha matisat «fa onze anys que ja no està en vigor». Això ho ha dit vosté. Ho ha dit vosté més clar que l'aigua. I llija's, escolte's menys i llija's més i vorà com se donarà compte.

Però com no fa cas a ningú, per tant jo m'atenc a les seues paraules. Jo m'atenc a les seues paraules. No és veritat que el segon pla de carreteres tinguera una vigència de vuit anys. Tenia una recomanació, una recomanació perquè en la mesura de les disposicions pressupostàries se poguera executar la primera part. Que s'ha executat en gran majoria; ja li ho he dit que s'ha executat, que estan finalitzant-se ja el poquet que quedava d'això. Però té una segona part, la normativa, que és vigent. Que és la que està emparada en l'article 16 i 17 de la Llei 6/1991, de carreteres de la Comunitat Valenciana; que és que no s'assabenta, senyor Godoy.

I això està vigent, per tant no s'ha incomplit la llei. El Consell és respectuós en la llei. Per això no ha derogat eixe segon pla de carreteres. I què ha fet? Com la primera part del segon pla de carreteres, que és la que se referix als projectes en concret, eixa ja està quasi finalitzada. A través del PIE, i a través del protocol firmat en novembre de l'any passat, del 2005, en el Ministeri de Foment, ha posat en marxa l'execució d'una sèrie de projectes, que vosté, ja li ho he dit abans, batege-ho vosté i diga-li com vullga.

¿Vosté vol dir-li tercer pla de carreteres? Diga-li tercer pla de carreteres. Però no mos obligue als altres que utilitzem el mateix nom amb què vosté ha volgut batejar-lo. Allò important no és com es diga, sinó el que continga. I el que continga és la realitat de les necessitats que en matèria d'infraestructures de carreteres necessita esta comunitat, perquè hi ha un govern responsable. El Consell de la Generalitat del Partit Popular, des de 1995 fins a hui, i en el futur continuarà demostrant-ho, ha demostrat l'interés i la preocupació i la sensibilitat que té per a millorar totes les comunicacions dels pobles de la nostra comunitat. I això qualsevol personal que visite la Comunitat Valenciana i viatge des de Vinaròs, li ho he dit abans, fins a Pilar de la Horadada, o des de Dénia a Ademús, pot comprovar que és una realitat, pot comprovar que és una realitat. L'únic que pareix ser que no s'entera és vosté, perquè vosté està més preocupat per donar a entendre que el segon pla de carreteres ja no està vigent i que a eixos projectes que té la Generalitat se'ls batege posant-li el nom de tercer pla de carreteres. Eixe és l'error que vosté té. I cada volta que ho comentem, cada volta que ho discutim, vosté continua parant cap el rellotge i no fa cas del que li diem.

I m'alegre enormement i agraïsc al senyor Oltra que haja posat eixe gra de

i li haja dit a vosté el que jo li vinc dient tant de temps,

(la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

que una cosa és la vigència d'un pla i altra cosa molt diferent és la recomanació per a executar una part d'eixe pla.

Senyor Godoy, espere, espere, que després d'este debat vosté no mos faça altra volta allò del

, senyor Godoy, espere que se'l llija. I si té algun dubte, jo no tinc ningun inconvenient, ningun inconvenient en aclarir-li-ho, si està en les meues possibilitats. I si no, si no està en les meues possibilitats, vosté, com té molt bona connexió amb el Ministeri de Foment, tan bona connexió que es preocupa de reivindicar infraestructures competència de la Generalitat i, no obstant això, s'oblida dels incompliments que el govern d'Espanya i el Ministeri de foment estan tenint en esta mateixa terra. Com vosté s'oblida, perquè té molt bona connexió, a la volta que va a reclamar els drets i les promeses incomplides als ciutadans i ciutadanes de l'horta de València en el tema del traçat de l'Ave, informe's de com està eixe protocol. I entre tots impulsem a vore si en els pressupostos de l'Estat per al pròxim any, el Ministeri de Foment posa les partides pressupostàries necessàries perquè es complisca eixe protocol, i entre tots aportarem el nostre granet d'arena per a millorar les nostres comunicacions.

Mentrestant, vosté l'únic que fa és distorsionar la realitat, defensar qüestions que només estan en la seua imaginació, que no tenen res a vore amb la realitat i confondre a l'opinió pública.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, il·lustre diputat.

Bé. Finalitzat el debat d'este punt, anem a passar a la votació. Comença la votació. Per 39 vots a favor i 41 vots en contra queda rebutjada la proposició no de llei sobre l'elaboració i presentació del III Pla de carreteres de la Comunitat Valenciana.

Senyories, se suspén el ple, que es reprendrà esta vesprada a les quatre i mitja. Moltes gràcies.

(Se suspén la sessió a les 14 hores)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 30 minuts)

Preguntes tramitades pel procediment especial d'urgència d'acord amb la Resolució de caràcter general 2/VI. Pregunta al conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, sobre els motius que han fet variar el compromís adquirit pel conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació el passat 27 de setembre de 2005 referent a mostrar al Grup Parlamentari Socialista tots els suports de despeses efectuades per alts càrrecs de la Generalitat a càrrec de les targetes Visa, que formula el diputat Andrés Perelló Rodríguez del GP Socialista (RE número 49. 441).

La senyora vicepresidenta primera:

Bona vesprada, senyories.

Anem a reprendre el ple en el punt número 6: preguntes tramitades pel procediment especial d'urgència d'acord amb la Resolució de caràcter general 2/VI. I les primeres preguntes són les que havien quedat ajornades. En primer lloc, correspon formular la pregunta, registre d'entrada 49. 441, a l'il·lustre diputat del Grup Parlamentari Socialista senyor Andrés Perelló, i que va dirigida a l'honorable conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació.

Senyor Perelló, quan vosté vullga.

El senyor Perelló Rodríguez:

(El diputat utilitza el seu ordinador portàtil per a reproduir les paraules del conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, perdone, a vosté no li toca formular una pregunta, si no ho tinc entés malament? Ací estem en el punt de l'ordre del dia en què se formula una pregunta. Jo no sé com voldrà vosté formular la pregunta però imagine que la formularà vosté, no? , que és l'il·lustre diputat que demana formular la pregunta.

El senyor Perelló Rodríguez:

Està feta, senyora presidenta. Li estic dient al senyor conseller que la pregunta diu que del dia 28 de setembre de l'any passat, del darrer any, fins ara, ell dia que m'anava a mostrar tots els gastos que estaven carregats a targetes de crèdit i dèbit Visa dels alts càrrecs del Consell. Ho va dir ací, traguent pit, i després, set mesos després m'ha contestat que això no és possible. I li pregunte quins són els criteris o els motius del canvi? Eixa és la pregunta.

La senyora vicepresidenta primera:

Em pareix molt bé, senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

I ficava això perquè s'adonara el senyor conseller del que va dir, perquè no pensara que era una mania meua.

Res més.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat. Però jo li agraïsc que vosté formule la pregunta i ara jo li donaré la paraula a l'honorable conseller perquè li conteste.

Moltes gràcies.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Camps.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula, pel temps que li queda fins als cinc minuts, l'il·lustre diputat senyor Andrés Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

(Aplaudiments)

Y ahora salga, insúlteme y véjeme lo que quiera, pero mientras usted no cumpla su compromiso, usted será un «malcumple» y su palabra seguirá valiendo menos, le digo, que un euro de madera. No tiene usted palabra. La dio aquí, la dio aquí. Y solo hay una forma de cumplir: o usted nos cita y nos enseña los gastos o nos da las copias o todo lo demás son fuegos de artificio para huir de una realidad que no pueden soportar, que es que se mueven a gusto en la oscuridad y que les da un sarpullido la transparencia. Usted se ha atragantado al ver su imagen y se ha atragantado en la transparencia, porque no la soportan.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable conseller, senyor Camps.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Señor Perelló, hay reglas y están para cumplirlas. Los gastos de la administración están perfectamente auditados y fiscalizados desde el año 1983. ¡Qué poco respeto les tiene usted a los funcionarios que quiere que ahora se pongan a mirar gasto por gasto desde el año 1983 hasta aquí! ¡Fíjese hasta dónde llega! Si lanza dudas de sospecha

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Aplaudiments)

(un diputat parla des de l'escó amb el micròfon desconnectat)

(rialles)

La senyora vicepresidenta primera:

Honorable conseller, vaja acabant.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Protestes i aplaudiments)

Preguntes tramitades pel procediment especial d'urgència d'acord amb la Resolució de caràcter general 2/VI. Pregunta al Consell de la Generalitat, que respon el conseller de Cultura, Educació i Esport, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre les gestions que pensa realitzar el Consell davant l'Ajuntament de València per a evitar la destrucció de les fosses comunes del Cementeri General de la ciutat 7. ª dreta de forma immediata, 5. ª dreta i antic cementeri civil, deteriorades greument en l'actualitat, i en què estan o han estat enterrats un nombre indeterminat de republicans represaliats pel franquisme, jueus, maçons, etcètera, etcètera, i que amb l'anunciada iniciativa municipal de construir més de mil nous nínxols sobre els terrenys que ocupen, podrien córrer perill en un futur pròxim, que formula el diputat José Camarasa Albertos del GP Socialista (RE número 49. 610).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Anem a passar a la següent pregunta, que és la pregunta formulada per l'il·lustre diputat José Camarasa Albertos, del Grup Parlamentari Socialista, i que va dirigida al Consell de la Generalitat. En este cas, li contestarà l'honorable conseller d'Educació i Cultura.

Senyor Camarasa, té vosté la paraula.

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Font de Mora.

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Font de Mora.

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esports:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esports:

Pero en lo que se refiere al resto de las fosas, que no son las afectadas por este incidente, al resto de las fosas, decir que parece, señorías, que ustedes tienen una doble vara de medir. Estas zonas del cementerio que a ustedes ahora les preocupan tanto, existían también en el año 1981, en el 50 aniversario de la República, existían ya entonces. Y ustedes, gobernando ustedes el Ayuntamiento de Valencia, han efectuado sobre esas mismas fosas, sobre esas mismas fosas, dos extracciones, dos procesos masivos de exhumación, en el año 1986, en el cuadro tercero, y en el año 1991, en el cuadro cuarto.

Es decir, en el momento en que la izquierda detentaba las responsabilidades de gobierno en el municipio de Valencia, ustedes efectuaron las exhumaciones sobre esos cuadros, que ahora les parecen interesar tanto. Señorías, la II República parece ser tiene una mala suerte histórica. Para que se le preste atención tienen que coincidir dos cosas: una, que se cumpla una efeméride temporal y, dos, que necesariamente, cuando se cumpla esa efeméride temporal, gobierne el Partido Popular en alguna instancia. Porque cuando se cumple una efeméride temporal, el gobierno socialista es socialista, entonces parece que no se le da ninguna importancia. En el año 1986, insito, ustedes extrajeron -sus gobiernos municipales- extrajeron y exhumaron restos de esas fosas, y en el año 1991 repitieron, con el agravante, también, que no prestaron ninguna atención a la efeméride.

La senyora vicepresidenta primera:

Honorable conseller, vaja finalitzant.

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esports:

(Aplaudiments)

Preguntes tramitades pel procediment especial d'urgència d'acord amb la Resolució de caràcter general 2/VI. Pregunta al conseller de Cultura, Educació i Esport, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre actuacions per tal de comprovar si al subsòl del cementeri de València, especialment a l'espai ocupat per la fossa comuna de la secció 7. ª dreta, queden restes valuoses per a l'anàlisi històrica o per al patrimoni històric i cultural valencià, o si s'han realitzat actuacions que suposen una desaparició d'elements importants per a la recuperació de la memòria històrica, que formula el diputat Ramon Cardona i Pla del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 49. 595).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Anem a passar a la següent pregunta que havia quedat pendent. És la pregunta que formulen els il·lustres diputats Joan Ribó i Canut i Ramon Cardona i Pla, del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, registre d'entrada 49. 595 i que va dirigida a l'honorable conseller de Cultura, Educació i Esports.

Formula la pregunta l'il·lustre diputat senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Sobre el mateix tema, senyor conseller, els fossars comuns del cementiri de València. Pensa fer alguna actuació per a comprovar si queden restes valuoses per a l'anàlisi històric o del patrimoni històric i cultural valencià? Pensa fer alguna actuació per a vore si s'han realitzat actuacions que suposen una desaparició d'elements importants per a la recuperació de la memòria històrica?

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula, l'honorable conseller senyor Font de Mora.

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esports:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Vosté ha acabat la seua intervenció anterior dient que el que cal buscar és el perdó, però vosté no busca el perdó. Vosté el que està demanant és l'oblit, que és una cosa molt diferent. En la transició es va renunciar a demanar responsabilitats polítiques i judicials sobre mals fets i sobre repressions fetes durant la dictadura. Per tant, el perdó està aconseguit, però no intente, a més, afegir al perdó, que ja se'ls ha donat, l'oblit i desaparició, en la foscor del temps, de les persones que van ser reprimides i assassinades pel franquisme.

Senyor conseller, vull fer una paral·lelisme, i el faig de manera explícita. Els desapareguts de Xile i els desapareguts d'Argentina són exactament idèntics als desapareguts en l'estat espanyol. En l'estat espanyol van haver assassinats, van haver afusellaments, van haver assassinats extrajudicials i van haver desaparicions. És a dir, cossos que es feien desaparéixer sense que els familiars saberen si els havien matat o no i, en cas d'haver mort, no sabien on estaven enterrats.

Per tant, hi ha hagut desaparicions en este país. I en este moment, el que va haver durant tota la dictadura, que va ser un afany d'ocultació, senyor conseller. . Les foses comunes del cementeri de València estaven ocultes en zones enjardinades perquè no es coneguera el que allí estava enterrat. I eixa ocultació, senyor conseller, ha estat durant molts anys. No permetem que eixa ocultació continue.

En eixe lloc, senyor conseller, es van enterrar desapareguts, i això se sap des de fa relativament poc. Nosaltres volem que es respecte la seua memòria. Volem que el lloc siga un lloc històric, que siga objecte d'investigació, que no ho ha sigut, senyor conseller. És a dir, s'han fet exhumacions. s'han fet moltes coses, però investigar, no. I nosaltres volem que s'investigue, perquè una pau, un perdó no es pot edificar sobre l'oblit, sinó sobre el coneixement i sobre la raonabilitat.

No estem fent esta intervenció amb cap sentiment de revenja, l'estem fent amb un sentiment de justícia i de coneixement. Cal saber-ho. Com demanem que se sàpiga en la Iugoslàvia, com demanem se sàpiga en Xile i com demanem que se sàpiga en Mauthausen. No val exigir els altres el que aquí no estem disposats a complir.

La dictadura franquista va ser una dictadura feixista i els assassinats en València eren tan valencians i tan espanyols com qualsevol altre assassinat o desaparegut. I, per tant, nosaltres volem saber.

Eixa idea que no queda ningú enterrat és una barbaritat, que no ve de «Barberá», sinó que ve de «bárbaro»,

(rialles)

és a dir, de no tindre en compte ni la cultura ni la tradició. Aturar les obres, senyor conseller, sembla més un esperar per a poder després agarrar

i fer l'última espenta per a fer l'oblit total i absolut. Volen que desaparega la nostra memòria, volen que desaparega fins l'últim vestigi, volen que desapareguen inclús els ossos.

Jo, senyor conseller, li podria relatar tota la legislació internacional que diu que no es poden. i s'han de conservar a perpetuïtat les tombes de presoners de guerra, de represaliats en diverses dinàmiques, diversos conflictes. Hi ha des de dret internacional, hi ha declaracions de l'assemblea parlamentària del consell d'Europa. Hi ha una llei de protecció civil del dret a l'honor, que diu que encara que la mort del subjecte extingira els drets de la personalitat, la seua memòria constituïx una prolongació d'aquesta última i ha de ser també tutelada pel dret. Existix el codi penal, senyor conseller, que diu que s'ha de sancionar a qui falte al respecte de la memòria dels morts, i es referix fins i tot a les làpides. Està el dret internacional, el conveni de Ginebra III, el protocol I, el conveni de Ginebra IV, la resolució de l'Assemblea de les Nacions Unides de 1989, que exigix el dret a la llibertat, dret a conéixer als responsables del crim, dret a conéixer el destí dels familiars desapareguts, dret a conéixer les dades existents sobre qualsevol persona arxiu repressius. Existix, senyor conseller, una llei de patrimoni cultural valencià, que l'afecta a vosté, que diu que qualsevol troballa arqueològica, paleontològica, s'ha de comunicar a la conselleria i la conselleria ha de protegir-la.

I, per tant, senyor conseller, nosaltres en este moment exigim, exigim, a les autoritats democràtiques que es complica tota aquesta legislació. I exigim protecció, i exigim declaració de lloc històric i exigim l'alçada d'un monument que reconega que hi ha hagut gent morta per una dictadura feixista, assassinada d'una manera injusta, sense passar pel judicial. La negativa de les autoritats del PP ens dóna a entendre que vostés volen acabar una tasca que pareix ser que consideren inacabada. Jo li diria que no han de seguir per eixe camí. El que han de fer és aturar el camí que per ara han començat i canviar de sentit, canviar de sentit.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, finalitze, per favor.

El senyor Cardona i Pla:

. per a donar l'honor, el reconeixement, perquè s'investigue, perquè se sàpiga el que realment va passar aquí i que en este país, encara hui en dia, hi ha fosses comunes que s'han d'obrir. I obrir no vol dir fer desaparéixer els ossos, sinó saber.

(inintel·ligible)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Cardona, per favor.

El senyor Cardona i Pla:

. i saber que s'ha de reconéixer a la gent que allí ha estat enterrada.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable conseller, senyor Font de Mora.

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Protestes. La senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

yo no puedo admitir aquí ningún tipo de responsabilidad, señoría. No se puede admitir, por parte de nadie en la España del 2006, en la España del siglo XXI, que empecemos a hurgar en heridas que son de la primera mitad del siglo pasado, porque eso supondría tanto como poderse echar en cara las consecuencias de la guerra carlista y siguiendo por ese camino a ver quién mató, señores, a Viriato. Este partido no está porque se averigüe quién o no mató a Viriato, porque no es posible, porque no es justo con los ciudadanos de esta comunidad ni de España, no es justo. Esta comunidad y España necesitan gobernantes y necesitan políticos que se planteen sus necesidades objetivas.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Bé. Finalitzades les preguntes que s'havien quedat pendents, anem a.

A vore. Em demana la paraula el senyor Cardona, que és el qui havia intervingut en la pregunta.

Un després de l'altre, si em permet, perquè els dos a la vegada m'és molt difícil.

Senyor Cardona, per a què em demana vosté la paraula?

El senyor Cardona i Pla:

Una referència que ha fet el senyor conseller

a aspectes que nosaltres considerem que no són correctes. Nosaltres ens referíem als morts en la dictadura, mentres que ell tot el temps s'ha estat referint a un tema que nosaltres no li hem preguntat.

La senyora vicepresidenta primera:

Bé. Crec que vosté el que ha fet és un aclariment de la seua intervenció. Moltíssimes gràcies, senyor Cardona.

I per a què demana la paraula el senyor Camarasa?

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora vicepresidenta primera:

Un momentet, per favor, un segon. A vore, senyor Camarasa, el que ocorre.

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora vicepresidenta primera:

Sí, senyor Camarasa, a mi, a mi. Diga'm què és el que ocorre.

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora vicepresidenta primera:

Sí, però diga'm el que ocorre, si és tan amable.

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Camarasa Albertos:

(la vicepresidenta diu: «Sí, senyor»)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Camarasa Albertos:

(inintel·ligible)

La senyora vicepresidenta primera:

lo que quería usted decir. Evidentemente yo tenía, tenía entendido que había sido una simple equivocación, pero. la palabra que me pide el conseller para aclarar tal situación y así podremos continuar, si a ustedes les parece oportuno, con la siguiente pregunta.

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies.

Jo crec que aclarit

, aclarit el tema, no vaig a donar més preguntes perquè crec que s'ha quedat aclarit el tema.

Senyories, per favor. ¡Per favor!

Jo és que crec, crec, senyories, senyor Camarasa, crec que esmentar el nom d'una senyoria açò no és pot considerar les al·lusions. Senyories, açò no és pot considerar al·lusions, que és el que diu el reglament. Jo els aconselle que lligguen vostés el reglament i sabran el que són les al·lusions. Val? Per tant, jo veig que el senyor conseller, després que el senyor Camarasa, en tot el temps que ha tingut

ha dit el que creïa oportú, el senyor conseller simplement li ha aclarit que havia sigut una equivocació.

Per tant, senyories

, amb bon o amb mal criteri no veig que n'hi haja cap torn d'al·lusions. Estes preguntes estan finalitzades i vaig a passar a la següent pregunta

, amb tota la tranquil·litat que espere que impregne esta vesprada. Si no estan vostés conformes, ho senc molt. Però s'han acabat estes dos preguntes. Anem a passar a la següent. ¡Moltes gràcies!

Preguntes tramitades pel procediment especial d'urgència d'acord amb la Resolució de caràcter general 2/VI. Pregunta al conseller d'Empresa, Universitat i Ciència, senyor Justo Nieto Nieto, sobre la valoració que li mereixen al senyor conseller les declaracions del president de la Cambra de Comerç de València al voltant del fracàs que, en la seua opinió, ha suposat la unió dels departaments d'empresa i d'universitats al si d'una mateixa conselleria, que formula la diputada María Amparo Marco Gual del GP Socialista (RE número 49. 936).

La senyora vicepresidenta primera:

La següent pregunta, següent pregunta que formula la il·lustre diputada senyora Amparo Marco, tenint en compte que hi ha tres preguntes, que són preguntes que se formulaven a l'honorable conseller d'Infraestructures i Transport i a l'honorable consellera de Benestar Social, donat que hi ha dos excuses registre d'entrada 50. 117 i registre d'entrada 50. 147, i, per tant anem a passar a la següent, que formula la il·lustre diputada senyora Amparo Marco, del Grup Parlamentari Socialista, i va dirigida a l'honorable conseller d'Empresa, Universitat i Ciència.

Quan vullga vosté, senyora Marco. Gràcies.

La senyora Marco Gual:

(des de l'escó, el senyor Camarasa diu: «Un conseller no puede ser listillo, tú eres de cultura»)

La senyora vicepresidenta primera:

(Des de l'escó, el senyor Camarasa continua discutint. Veus)

La senyora Marco Gual:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

Té la paraula l'honorable conseller, senyor Nieto.

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

(la senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta)

(la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Marco, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Marco Gual:

(aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, per favor, senyoria.

La senyora Marco Gual:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Marco, per favor, finalitze.

La senyora Marco Gual:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Nieto.

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

(Remors. La senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

Preguntes tramitades pel procediment especial d'urgència d'acord amb la Resolució de caràcter general 2/VI. Pregunta al conseller de Sanitat, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre el sistema de gestió que pensa aplicar la Generalitat en el nou hospital públic d'Elx-Crevillent al Baix Vinalopó, que formula el diputat Joan Antoni Oltra i Soler del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 49. 807).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Finalitzada esta pregunta anem a passar a la següent pregunta, registre d'entrada 49. 807, i que correspon a l'il·lustre diputat senyor Joan Antoni Oltra, del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana-Entesa, i que va dirigida a l'honorable conseller de Sanitat, senyor Rambla.

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Supose que seria una casualitat, però al poquet temps de presentar la pregunta se va aclarir eixe dubte que hi havia des de fa molt de temps, sobre quin tipus de gestió anava a aplicar-se al nou hospital entre Elx i Crevillent. Bé, ara ja sabem que serà un hospital de titularitat pública i gestió privada. Jo m'agradaria que el senyor conseller ens aclarira ara quin avantatge per als usuaris tindrà aquesta modalitat, i cas que existisquen avantatges, per què no comença a aplicar-les ja en els hospitals públics.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable conseller, senyor Rambla.

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula l'il·lustre diputat, senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Bé, fonamentalismes de cara a la privatització, la seua. O siga, ahí vosté sí que és un fonamentalista tipus talibà en afavorir la privatització de la sanitat. Diu vosté un estudi rigorós. Vostés han estat negant, fins fa quatre dies, la necessitat a la comarca al Baix Vinalopó d'un segon hospital. Fins fa quatre dies. Fins que la pressió ciutadana de tots els col·lectius, els ha obligat a posicionar-se a favor d'eixe nou hospital, encara que al final l'han trencat elegint la pitjor opció, l'opció de la privatització.

Els avantatges que vosté m'acaba d'anomenar se suposa que són per a tots els hospitals. Per què no pot fer-ho això la sanitat pública? És que la sanitat privada ho farà millor que la pública? Pensa de veritat vosté això? Perquè no m'ha contestat. Jo li he fet dos preguntes i solament m'ha contestat una. Que jo la donava per suposada, la donava per suposada. Però, clar, per què els hospitals públics no tenen dret a això?

Jo no sé si serà motiu de la pregunta o no, en tot cas en el temps ha coincidit, o al millor és que en les negociacions eixes secretes que el seu departament ha dut en alguna empresa -Adeslas, per exemple- ja havien finalitzat, ja se sabia el que calia posar en eixe plec de condicions. O és que s'havia fet ja, s'havia formalitzat, s'havia preparat la contracta, i per tant ja no hi havia forma, no hi havia necessitat de continuar amagant el tema. ¿Es dóna compte el problema que es pot presentar en una ciutat, que mitja ciutat estarà en un hospital públic i l'altra mitja en un hospital privat?

Això, fins ara crec que no passa. Al País Valencià segur que no passa. No sé si passa en algun lloc d'Espanya això. No ho sé. Però això va a ser un punt de conflicte permanent, permanent. ¿Què passa en els centres de salut que vostés els han fet caure a l'altra part de la ratlla, en la part que toca l'hospital privat? Perquè també posen, també privatitzen l'atenció primària en este aspecte. O siga, em pareix un negoci perillós per a la sanitat pública, perillós per a la salut de tots els usuaris.

Ara plantegen que el nou hospital públic de gestió privada, tindrà 273 habitacions, de les quals 190 són individuals. Estupend! I per què en els hospitals públics de gestió pública no tenim dret a això? O és que no aniran a estes habitacions individuals els malalts de a peu? ¿O és que solament aniran aquells malalts que l'empresa -no vaig a dir ja Adeslas, m'imagine que serà esta empresa amb altres- la que al final adjudicarà, no? La que siga, no? Però normalment sempre hi ha una asseguradora pel mig, són casualitats de la vida, no?

Perquè no crec que se reserven estes habitacions individuals i tan boniques, a la gent que ve via asseguradores o a la gent que ve via de pagament directament. O van a ser en general per a tots? Va a implantar-se este model en els hospitals actuals públics? Quin futur li queda a l'hospital públic actual d'Elx?

Perquè clar, si vosté pinta tan bonic el nou hospital públic, dóna que pensar que a la millor la gent es puga desviar lògicament, si ho pinten tan bonic, en tal de no estar en els corredors -com vosté sap que és habitual estar en l'hospital d'Elx i en altres hospitals la gent en els corredors-; si vosté els dóna habitacions individuals, lògic serà que intenten entrar ahí. Això és de pura lògica. Què va a passar ahí, a partir d'aleshores? O tenen previst també la

per a eixa habituació individual poder-la separar i poder ficar dos llits?

Són qüestions totes elles que a nosaltres ens preocupa moltíssim. Quin tipus d'inversió de pressupost va a quedar-se per a l'hospital públic? O va a ser la germaneta pobra davant d'un hospital d'este tipus que va a tindre totes les comoditats. Perquè va a ser rendible, va a ser rendible. Perquè del contrari anirem al model Alzira, que en el moment els empresaris privats que muntaren allò vegeren que no guanyaven el suficient per a ells. A vostés els va faltar temps per anul·lar la concessió, tornar-la a traure en altres mitjans, perquè tornarà a ser tan rendible com aquells empresaris volien. ¿Quin problema pot presentar-nos a curt termini en este model dual de coincidir la mateixa població, separat exclusivament pel riu, quant a atenció pública i atenció privada?

Em pareix un tema molt delicat. Li he de dir que això mai ho ha demanat ningú a la ciutat d'Elx. Ni tan sols el Partit Popular. O siga, la direcció del Partit Popular d'Elx, quan per fi es va posicionar el tema, es posicionava també per un hospital públic, de gestió pública. O siga, això, en tot cas, si algú ho ha demanat han sigut les empreses privades que volien fer negoci.

Per què vosté, senyor conseller, quan tenia la possibilitat d'optar entre una sanitat pública, de gestió pública, que garantira la millor sanitat possible, entre això i oferir una bona molla per a les empreses privades; que van a fer negoci, no van a prestar una assistència per amor a l'art! Van a fer negoci, lògicament. I el dia que no facen negoci, el buscaran a vosté per a.

La senyora vicepresidenta primera:

Finalitze, senyoria.

El senyor Oltra i Soler:

. resoldre el problema que toque. Per què ha optat per eixa fórmula? , que jo crec que és la pitjor, i, en tot cas, com va a quedar el sistema públic en la ciutat d'Elx? , per no parlar ja d'altres ciutats on també van a implantar aquest model.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

(aplaudiments)

Preguntes tramitades pel procediment especial d'urgència d'acord amb la Resolució de caràcter general 2/VI. Pregunta al conseller de Territori i Habitatge, senyor Rafael Blasco Castany, sobre les actuacions de la conselleria amb relació als abocaments de residus inerts provinents de les obres de l'AVE i que s'estan efectuant en terrenys forestals en el paratge de Las Barrancadas en el terme municipal d'Elda, que formula el diputat Carles Arnal i Ibáñez de GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE 49. 808).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, honorable conseller.

Anem a passar a l'última pregunta de les de caràcter urgent, que és la registre d'entrada 49. 808, que formula l'il·lustre diputat senyor Carles Arnal, del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana-l'Entesa al conseller de Territori i Habitatge.

Senyor Arnal.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Senyor conseller.

Fa moltes setmanes que estan efectuant-se abocaments de residus inerts provinents de les obres de l'AVE a terme d'Elda, en concret en el paratge de Las Barrancadas, en una finca de característiques forestals, que l'empresa propietària pretén transformar teòricament en agrícola.

I dic teòricament, aixina, en cursiva, perquè sembla que es pretén el cultiu de plantes cespitoses; és a dir, tot indica que l'empresa propietària del terreny està iniciant ja les obres de construcció d'un camp de golf associat a una gran urbanització, abans que el projecte urbanístic estiga aprovat definitivament.

En l'actualitat esta urbanització i camp de golf estan aprovats provisionalment per l'Ajuntament d'Elda, però encara no s'ha pronunciat el seu departament.

En qualsevol cas, aquest abocament sembla que no disposa de la preceptiva avaluació d'impacte ambiental, encara que disposa d'una llicència municipal per a obres de condicionament de parcel·les.

I les preguntes són: pensa el seu departament dictar la paralització de les actuacions? Ha iniciat el seu departament alguna actuació per sancionar els responsables? S'ha adreçat el seu departament a l'Ajuntament d'Elda per a advertir que la finalitat teòrica de l'actuació de caràcter agrícola no coincidisc amb les actuacions reals i que poden amagar les obres d'un projecte de camp de golf, que encara no està definitivament aprovat?

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable conseller. Senyor Blasco.

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyoria.

He de manifestar-li, respecte del tema que ens ocupa, que l'autorització que va ser concedida ho va ser basant-se en el decret del Consell de la Generalitat pel qual es regula la utilització de residus inerts adequats en obres de restauració, també en obres que servixen per a qüestions de caràcter agrícola. En realitat, este decret el que possibilitat és habilitar procediments administratius àgils capaços de donar resposta a la situació actual per a estos residus.

D'una altra part, existixen en la Comunitat Valenciana importants necessitats d'aportacions d'este tipus de material inert, fonamentalment terres i pedres procedents d'excavacions i moviments de terres, que servixen per a regenerar antigues pedreres i préstecs de terres abandonades, a la qual cosa denominen restauració. El mateix que també fa referència al que li he de dit de superfícies agrícoles.

Esta triple necessitat, cada vegada major, conseqüència del creiximent de l'activitat econòmica a la Comunitat Valenciana, conjugada amb les creixents exigències de tots els nous abocadors, inclús dels inerts, derivades de la nova reglamentació europea i espanyola, va portar el Govern Valencià a dictar esta normativa específica en matèria de residus inerts, adequats, que ha sigut, dit siga de pas, la primera de l'estat espanyol i que servix de model de referència en altres comunitats autònomes.

En síntesi, el decret establix una tramitació simplificada per als residus inerts adequats, que culmina en una resolució de la Direcció General de Qualitat Ambiental, estimant acceptable la utilització d'este tipus de residus en una ubicació i amb una volumetria concretes.

No obstant això, no eximix als qui obtinguen la declaració acceptable per part de la direcció general de disposar de totes les altres autoritzacions que siguen exigibles en el marc de les obres en què s'inscriu este procediment d'utilització de residus inerts adequats, en particular, la corresponent llicència municipal d'obres de l'ajuntament, en el terme de la qual radiquen les obres, i a qui evidentment competix vetlar pel compliment de la normativa.

En este sentit, vam tindre coneixement de la denúncia a què vosté es referix i hem demanat informes, a través de l'agent mediambiental, dels quals es desprenen que no s'observen infraccions en matèria de residus. Per tant, i en este cas concret, és l'Ajuntament d'Elda el que, abans de concedir l'esmentada llicència d'obres en data 2 de juny del passat any, va haver d'assegurar la compatibilitat de l'actuació proposada amb el planejament urbanístic vigent. A més, la resolució que es va concedir des de la Direcció General de Qualitat Ambiental diu literalment que esta resolució no eximix el titular de les restants llicències, autoritzacions o servituds exigibles, d'acord amb la legislació vigent aplicable.

Per això, des de la direcció territorial de la conselleria en Alacant, es va remetre una nota a l'Ajuntament d'Elda, a efectes de tutela ambiental, comunicant-li les denuncies rebudes i pregant-li que, afectes de disciplina urbanística, ens tinguera informats de la seua tramitació, qüestió que estem esperant que es realitze per a obrar en conseqüència.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Arnal.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Bé, senyor conseller, molt amable en les especificacions que m'ha fet. Però no sé si ha prestat del tot atenció al que li he dit abans.

Mire, estes actuacions tenen un gran impacte ambiental i estan tenint lloc en un paratge d'elevat valor paisatgístic que afecten a terrenys de naturalesa forestal. Esta quantitat enorme d'àrids que s'està abocant, vora de mig milió de metres cúbics, que provenen d'estes obres de l'AVE sobre una extensió d'unes 10 hectàrees, malgrat que la declaració d'impacte ambiental de les obres de l'AVE no permet fer abocaments de materials, com estos, en zones d'interés paisatgístic i en sòl forestal en este tram, podrien no ser susceptibles de l'autorització que ha donat el seu departament. És a dir, el seu departament -si no, m'ho desmentirà vosté- ha autoritzat este abocament abans de tindre la llicència municipal, i es tractava d'unes actuacions que es presentaven com una reforestació, quan les obres, el que s'està fent allí, no té res a vore amb una reforestació, ni tampoc amb una transformació agrícola. És una obra que està destruint la vegetació natural i està alterant el relleu.

Es tracta, a més, d'unes obres encobertes en la construcció d'un camp de golf, d'un projecte que encara no té l'aprovació definitiva de la conselleria, li ho esmentat abans i vosté no ha dit res. En la meua opinió s'està falsejant o s'ha falsejat l'objecte i la naturalesa de les obres.

Però és que esta autorització que ha donat el seu departament no deuria haver-se donat. En primer lloc, perquè estos abocaments impliquen la invasió i cobriment totalment del sòl no urbanitzable d'especial protecció, almenys en la mitat de la zona afectada té eixa característica, cosa que suposaria una infracció de la Llei d'ordenació del territori en el seu article 33.

En segon lloc, impliquen la transformació de terrenys forestals protegits, segons el Pla general d'ordenació forestal, almenys en una part de la zona afectada, cosa que també constituiria una infracció de l'article 61 del decret d'aprovació del pla general d'ordenació forestal.

I, tercer motiu pel qual no hauria d'haver-se concedit l'autorització, en qualsevol cas, la transformació de sòls forestals per a cultius agrícoles exigix una estimació d'impacte ambiental, per part del seu departament, per part de la conselleria, segons l'article 63 de la vigent Llei forestal valenciana, que crec que no existix, ja m'ho desmentirà vosté. Per tant, si no hi ha este estudi d'impacte ambiental, aleshores s'estaria infringint la llei. En definitiva, esta autorització no pot considerar-se vàlida, no hauria d'haver-se donat.

Per tant, estos abocaments de residus, que estan fent-se des de fa molt de temps, estan en unes condicions irregulars, perquè l'autorització que vosté ha donat no hauria d'haver-se donat mai, perquè per tota la sèrie de motius que li he dit abans, no està en condicions que s'haja donat.

Però, a més i molt important, li estic dient que estan presumptament amagant les obres de construcció d'un camp de golf, que vosté crec que no pot ignorar que l'empresa que està dedicant-se a rebre estos abocaments és l'empresa que promou el camp de golf en esta zona. Aleshores, quina reforestació està fent si té previst fer allí, en ella, un camps de golf, que encara no està aprovat pel seu departament. D'alguna manera ahí s'està, encara que l'autorització quan se va demanar pretenia una reforestació. És que no s'està fent ninguna reforestació! , és que no està clar que s'està pervertint, que s'està falsejant la finalitat teòrica per a fer una altra cosa ben diferent.

En definitiva, pense que vosté ha de revocar el més prompte possible esta autorització donada i que ha d'actuar per a paralitzar els abocaments i per a demanar a l'ajuntament que la llicència donada no pot considerar-se vàlida, perquè s'està amagant una cosa diferent a la que es pretenia teòricament. No s'està pretenent ninguna actuació agrícola ni forestal, s'està treballant ja en les obres d'un camp de golf que encara no poden tindre, que encara no tenen, l'autorització definitiva del seu departament.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Blasco.

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyoria.

Li repetixc que la resolució que es va concedir des de la direcció general de Qualitat Ambiental, senyor Arnal, diu literalment que esta resolució no eximix el titular de les restants llicències, autoritzacions o servituds exigibles d'acord amb la legislació vigent d'aplicació.

També li dic a vosté que seria més convenient dirigir-se, en primer lloc, a la seua formació política en l'Ajuntament d'Elda, atés que ha sigut tal ajuntament el que va concedir la llicència municipal d'obres per condicionament de parcel·les de les Barrancades, conforme al projecte i la resta de documents, units a l'expedient número 8505, tal com figura en el decret de l'alcaldia, i és a eixa administració qui deuria, si és el cas, haver denegat esta llicència municipal d'obres, si és que el sòl al que fa referència no la permet.

També li he dit que des de la direcció territorial de Territori i Vivenda d'Alacant es va remetre una nota a l'ajuntament d'Elda a efectes de tutela ambiental, senyor Arnal, comunicant-li les denúncies rebudes i pregant-li que, a efectes de disciplina urbanística, ens tinguera informats de la seua tramitació. I encara estem esperant que ens conteste.

Per una altra part, tenim coneiximent de la possible ocupació, a què vosté feia referència, de parcel·les incloses en el catàleg forestal de la Comunitat Valenciana, hem requerit a l'ajuntament i a l'UTE constructora de l'AVE en el tram Sax-Elda el compliment de la normativa forestal valenciana, qüestió que, si no és així, provocarà l'adopció de les mesures oportunes, incloent, si fóra necessari, la revisió de la resolució d'autorització per part de la direcció general de Qualitat Ambiental.

En tot cas, senyor Arnal, no tinga vosté el menor dubte que este tema serà motiu d'atenció rigorosa i d'adopció de les mesures necessàries per a l'adequat compliment de la legislació vigent i, si hi haguera lloc, per a adoptar els mecanismes oportuns per a restablir les condicions mediambientals que s'hagueren modificat. És a dir, si l'Ajuntament d'Elda no contesta en els termes que se'ls ha requerit, perquè haurien de ser ells els qui hagueren de revocar la llicència que donaren en el seu dia, vosté tinga la tranquil·litat que per part de la conselleria estem disposats inclús a revocar la declaració o l'autorització que en el seu dia va fer la direcció general de Qualitat Ambiental.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

Preguntes 226/05, 226/05, 226/05, 226/05 i 226/05 al conseller de Territori i Habitatge, senyor Rafael Blasco Castany, sobre el Parc Natural del Fondo a Elx i Crevillent, que formula el diputat Joan Antoni Oltra i Soler del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 33. 716, 33. 717, 33. 718, 33. 719 i 33. 720).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Finalitzades les preguntes amb caràcter d'urgència, anem a passar al següent punt, que és el punt número 7, amb el bloc de preguntes 226, 227, 228, 229 i 230, que formula l'il·lustre diputat Joan Antoni Oltra, del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana:Entesa, sobre les conseqüències del buidatge de l'embassament de Llevant al parc natural del Fondo d'Elx i que van dirigides a l'honorable conseller de Territori i Habitatge.

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Estes són unes preguntes que es presentaren l'1 de juliol de 2005, fa quasi un any. I es tracta d'una acció que es va produir entre el 20 i el 25 de juny d'eixe any, en el qual l'embassament de Llevant, un dels dos grans embassaments del parc natural del Fondo, es va buidar; es va buidar per una acció determinada de gent que necessitava aigua o volia carregar-se els valors naturals que allí hi havien. La raó que fóra. Però que es va produir sense coneixement, m'imagine, per part de la conselleria, i incomplint, doncs, tots els compromisos i tota la legislació vigent en eixe moment.

A nosaltres. , se podria dir que plou sobre banyat, perquè este tipus de coses no és la primera volta que passa allí, en el Fondo, i no sé si dir que igual no és l'última tampoc. Però la veritat és que això va ocasionar tot un greu problema ecològic, perquè a més per l'època i pel lloc, doncs, va afectar a determinades espècies, especialment el que és el xarxet marbrenc i l'ànec capblanc que vosté sap que estan reconegudes com a espècies en perill d'extinció. I que, per tant, cal ser molt cuidadosos amb tot el que puga afectar a estes espècies.

La conselleria pareix que va reaccionar el dia 25, uns quants dies després, no sé si perquè va detectar el problema o perquè la denúncia d'algun col·lectiu ecologista li va arribar, però creem que va reaccionar molt tardanament i quan el mal estava fet, en tot cas.

Nosaltres tenim una sèrie de preguntes ahí, perquè, clar, d'entrada quina era la informació que té la conselleria sobre este tema, quines actuacions se van fer per a evitar afeccions irreversibles a valors ambientals, si s'havien demanat explicacions -allò és propietat privada- als propietaris pel que havia passat allí; quin sistema se pensa arbitrar per a evitar que es repetisquen.

I, després, un tema que, bé, cal recordar que aquest espai, a pesar de ser de propietat privada, estan rebent tots els anys una quantitat molt important, al voltant dels vuitanta milions de les antigues pessetes tots els anys. També hem de dir que fa molt poquet de temps mos trobàrem també amb altra sorpresa i és que se va tancar el parc natural a l'accés al públic, sense previ coneixement de ningú. I jo crec que són actituds que deixen prou a desitjar, deixen prou a desitjar.

I nosaltres voldríem que vosté contestara les preguntes que estan formulades i també, lògicament, el tema d'aquest tancament tan recent, a pesar que sabem que s'ha resolt. No sabem quines han sigut les contraprestacions, però també és un problema crònic allí i que no deuria passar.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Blasco.

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Oltra, ja en reiterades ocasions, vosté, quan fa la pregunta, me diu que ja la van fer fa un any i que hui la vegem ací. Jo crec que és trist que estes preguntes tarden tant en substanciar-se davant de la cambra. Jo hui estic contentíssim, perquè esta mateixa pregunta és el quart dimecres que la portem ací i ja estic amb ganes de descansar sobre esta pregunta i passar a altres. No és que portem un any de retard en açò, sinó és que damunt ja la porte quatre vegades a l'esquena esta pregunta. I vosté també. Ni vosté ni jo som els responsables del tema eixe. Vaig a contestar-li a la seu pregunta, senyor Oltra.

La direcció del parc natural del Fondo d'Elx ha informat que durant els dies als quals vosté fa referència es va produir, efectivament, una extracció d'aigua de l'embassament de Llevant per part de la Comunitat de Recs de Llevant sense la pertinent autorització administrativa.

Davant d'esta situació, i després de diversos requeriments efectuats per part de la direcció del parc a la Comunitat de Regants de Llevant, es va aconseguir el cessament de l'extracció d'aigua de l'embassament de Llevant per part de l'esmentada comunitat. Per part de la conselleria, i en l'estricte exercici de les seues competències, s'han adoptat en tot moment les actuacions necessàries per a assegurar la protecció de les espècies de fauna amenaçades d'extinció.

En qualsevol cas, i després d'una detallada i minuciosa valoració dels fets, no es poden considerar afeccions irreversibles, encara que jo les qualifique de greus, les produïdes com a conseqüència del drenatge realitzat durant els dies als quals vosté es referia per la Comunitat de Recs de Llevant als valors mediambientals del parc natural del Fondo d'Elx, ja que les poblacions d'aus aquàtiques estan adaptades a patir episodis naturals, els resultats dels quals són semblants als ocorreguts en la present situació. Inclús, les dos espècies d'aus que vosté plantejava, a pesar d'estar en el catàleg d'espècies amenaçades, especialment l'ànec capblanc, estan recuperant-se a la nostra comunitat com mai en la vida s'havien tingut uns nivells de reproducció com els que tenim hui en dia, no solament en esta zona humida, sinó en altres també de la Comunitat Valenciana.

La Generalitat Valenciana i la Comunitat General de Recs de Llevant tenen establit un conveni, al qual vosté feia referència, de col·laboració anual pel qual esta comunitat està obligada a complir unes obligacions i la consecució d'uns objectius que establixen. Entre ells estan, per exemple, la realització d'activitats d'educació ambiental en terrenys de la comunitat, el manteniment de nivells hídrics, etcètera, etcètera. I la conselleria de Territori, amb independència de l'expedient sancionador iniciat per a la infracció comesa, té previst, com es fa cada any, una revisió del compliment d'estos objectius, d'este conveni, per si enguany s'ha produït algun incompliment, i sempre tractant de comptabilitzar en un moment d'extrema escassetat de recursos hídrics a les comarques del sud de la Comunitat Valenciana, la conservació de les espècies i dels cultius que depenen de cada embassament. Així mateix, també estudiarà, si procedix realitzar alguna modificació quant als objectius i les obligacions en futurs convenis per assegurar millor els valors naturals del parc.

I en esta mateixa línia, li informe, senyoria, que s'intentarà que la Confederació Hidrogràfica del Segura complisca el seu compromís de mantindre un cabal ecològic en la desembocadura del riu, la qual cosa evitaria molts, per no dir tots, els problemes d'este parc natural.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Senyor conseller, ha contestat poques de les preguntes fetes. Jo crec que la situació que va provocar el buidatge d'aquest embassament, que era, a més, l'únic que tenia una certa quantitat d'aigua ressenyable, doncs, és més greu del que vosté ara mateix pareix que vol reconéixer, inclús caldria dir que esta situació també va ser posada en coneixement del Seprona, va arribar a la Fiscalia de Medi Ambient, tot això per part d'un determinat col·lectiu ecologista.

No sé si la conselleria ha fet alguna cosa en esta línia, pareix que no. La fiscalia demanà inclús un informe a la conselleria, un informe que el va donar en el mes de juliol i el van fer poc abans de Nadal, va tardar massa. En eixe informe de la seua conselleria li he de dir que es calcula que al voltant de 300. 000 metres cúbics d'aigua es van desembassar d'aquest embassament de Llevant, que aquesta actuació va avortar, textualment, la reproducció i cria d'aus protegides. I a mi me pareix molt bé que el xarxet o l'ànec capblanc estiguen recuperant-se, vosté ha dit al País Valencià, i, segurament, a la millor fins i tot és veritat, en el Fondo no, en el Fondo l'esforç de recuperació que s'havia fet des de fa anys ha estat afectat greument, greument per açò, a la millor en altres zones, i li puc dir també alguna, està fent-se, però en este cas açò va ser un atemptat de primera magnitud.

Vosté sabrà que la fiscalia ha imputat el gerent de Recs de Llevant per un presumpte delicte ecològic. Vosté no m'ha contestat en absolut si de cara als responsables, perquè açò se suposa que té un responsable, açò no és un tap que algú caminat li pega un cop de peu, s'alça i l'aigua se'n va, açò va ser una acció deliberada per part d'algú, la seua raó tindria, però una raó, en tot cas, que xoca de ple amb la situació de la zona com a parc natural en el cobrament d'eixa subvenció tan important i, a més, viola, que tampoc ho ha dit vosté, des del pla rector, pla d'ús i gestió, doncs, tota la normativa que des de la seua conselleria. A mi és que em sap malament també llegir-li decrets de la seua conselleria que establixen la prohibició d'ocasionar molèsties, alterar l'habitat, perquè, clar, tot això m'imagine que vosté ho haurà de saber millor que jo. Ací està en tot cas, consta en la denúncia presentada en el Seprona i presentada en la seua conselleria.

Per tant, a nosaltres el que ens preocupa és esta voluntat de voler passar pàgina, de disculpa, perquè sí ha hagut ací una equivocació, una cosa que no s'hauria d'haver fet, i a vore si no es fa altra volta. Perquè, clar, vosté té a la mà mitjans, per una banda, un tema important, i és que vosté és el responsable que la legislació ambiental es complisca. En això ningú li farà la competència. És vosté el màxim responsable d'això. I estem davant d'un cas on clarament això s'ha incomplit, s'ha incomplit a més afectat negativament a espècies protegides. Que havia d'haver més aigua, havia de ser de millor o pitjor qualitat, etcètera, això és un tema secundari. La que hi havia ha desaparegut. I això ha de tindre algun tipus de sanció, alguna cosa ha de fer la conselleria davant eixa situació, perquè pel contrari, este estiu tornarà a passar el mateix.

Quan jo li preguntava si s'ha fet alguna cosa, ha fet alguna cosa la conselleria davant de l'empresa propietària, o siga, té una subvenció ahí que jo crec que és un tema important per a jugar, per a dir: «Escolte, jo a vostés els done esta quantitat però vostés han de complir». I si no complixen, què? No passa res? Si no passa res està creant vosté un precedent molt perillós per al futur, molt perillós per al futur. ¿S'ha personat la conselleria com a tal davant la fiscalia, davant un més que possible delicte ecològic que s'ha produït en el segon parc natural, a la millor, més important del País Valencià?

Este tipus de qüestions. A mi no m'agrada aplicar mesures sancionadores en este tipus de qüestions, però, clar, caldrà fer alguna cosa, perquè, pel contrari, estem donant una sensació d'impunitat que es pot fer el que siga i que no passa res.

Un altre tema lligat en este és el tema de la compra, que nosaltres sempre hem defensat, la compra per part de conselleria, en lloc d'estar ahí tots els anys soltant 80 quilos de les antigues pessetes, la compra de més espai, que ahí hi ha gent en el Fondo que vol vendre. I per què no s'arriba a acords, en el seu moment es va arribar, es van comprar una sèrie de tolls, no estan molt presentables algunes d'elles, però sí que es va arribar a adquirir part d'este espai com a propietat pública.

Si eixa política s'ha acabat o pensen reprendre-la al voltant d'açò també caldria comentar el que ha passat recentment en eixe tancament unilateral, si han donat explicacions, si tampoc van a sancionar a això, s'han donat per convençuts amb les explicacions que els ha donat. Estem parlant d'un dels grans parcs naturals, senyor conseller. Jo sé que este tipus de coses sempre són delicades, la gent que a la millor fa este tipus de coses està pròxima a vostés, que ho està, i a la millor, doncs, sempre és delicat aplicar la legislació, però la legislació està per a ser aplicada afecte a qui afecte. I estem davant d'un cas, ja dic, jo crec que important, important, i que els danys en el seu moment quan es van patir són irreversibles. La natura és forta, és dura, i, a la millor, si torna a haver aigua, doncs, probablement, alguns elements es recuperaran, però el temps perdut i els aus que moriren o no arribaren a nàixer perquè va coincidir en un període delicat, això ja no ho pot recuperar ningú. I, a més, per a què? Per a un tema de voler reaprofitar uns cabals d'aigua allí que, realment, no eren ja ni d'ells, perquè estaven pagats per la conselleria.

Si és que, al final, del que estem parlant és d'això, si és que això no era d'ells. Quan s'accepta el conveni, s'accepta amb condicions, i una de les condicions és que cal garantir eixa làmina mínima d'aigua. I això ho sap vosté.

Aleshores, la veritat és que se m'han quedat una sèrie de temes pendents de contestació. Jo m'imaginava també que al final se me n'aniria dient que el Segura, la confederació té culpa i tal. I ara a la millor me traurà que si el pla hidrològic s'haguera aprovat, doncs, aleshores, l'aigua de l'Ebre estaria inundant el Fondo i este tipus de coses, que ningú se les creu. A banda d'eixa fantasia, podríem parlar d'altre tipus de coses també, del robatori de l'aigua. Bo, per a què anem a complicar-nos la vida?

Jo crec que centrant-nos en el que ens toca en estos moments, ha hagut unes actuacions clarament delectives a nivell de legislació ambiental, que afecten de ple a un parc natural de la seua competència, que és, a banda del que vosté m'ha dit, que m'ha dit poc, el que la conselleria va fer o encara pensa fer perquè no es repetisca eixa situació.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Blasco.

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Oltra, mire, les actuacions delictives en este país les substancia o les decidix la instància judicial. Està un expedient sancionador, en el que la conselleria està present, ha incoat els corresponents informes, tenim presència en ells mateixos, i si es depuren responsabilitats que deriven en una responsabilitat de caràcter delictiva, la conselleria estarà al nivell de les exigències que li corresponen.

En segon lloc, vosté ha de saber que, inclús jo li ho he dit en la primera intervenció que, fins i tot, en el conveni que es té amb esta institució estem revisant, inclús tenim paralitzats alguns aspectes d'eixe conveni, perquè segons com es deriven les responsabilitats nosaltres actuarem en conseqüència en un sentit o en un altre.

Per tant, tinga vosté l'absoluta convicció que nosaltres volem ser rigorosos i responsables en les mesures que tenim competència per assumir-les, i en algunes d'elles hem d'esperar fins que se substancie en el nivell corresponent.

Després, dir-li que compartisc moltes de les coses que vosté ha dit perquè jo crec que estem davant d'una actuació que és irregular i incorrecta, la compartisc. No compartisc eixe esperit catastrofista que d'ahí es deriven unes conseqüències que són irreversibles, perquè no és eixe el cas, senyor Oltra, no és eixe el cas. I, sens dubte, és una llàstima que vosté mescle coses, doncs, per exemple afirmacions que jo crec que és una llàstima que vosté incórrega en eixe tipus de coses, és a dir, que els responsables d'allí estan més a prop de mi o de mosatros o no sé què. Entre altres coses, podria vosté saber que este parc natural, entre altres, el vaig declarar jo.

(S'interromp la gravació)

(Ocupa la presidència el secretari segon, senyor Joaquim Puig i Ferrer)

Preguntes 238/05, 239/05, 240/05, 241/05 i 242/05 al conseller de Territori i Habitatge, senyor Rafael Blasco Castany, sobre la instal·lació d'una planta dessalinitzadora a Torrevella, que formula el diputat Joan Antoni Oltra i Soler del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 38. 210, 38. 211, 38. 212, 38. 213 i 38. 214).

El senyor secretari segon:

Fomula el diputat Joan Antoni Oltra les preguntes 238, 239, 240, 241 i 242, al voltant de la instal·lació d'una planta dessalinitzadora a Torrevella.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Home! , per a ser exactes ja, senyor Blasco, si volem ser exactes, exactes, vosté ho va declarar paratge natural; parc natural va ser després. Però, bo, això ja és filar molt fi. És igual. Passem a un altre punt.

Este és un punt que es va presentar en octubre, també ha pegat més voltes que la

per ací. Tenim un problema en el retard de les preguntes. No és culpa seua ni meua, però la veritat és que els temes van quedant-se desfasats, perquè clar, quan es presenta esta pregunta de Torrevella, en concret de la planta dessalinitzadora de Torrevella, doncs, era una projecte, però és que ara ja està, doncs, com et descuides estan fent l'obra, perquè ja té totes les autoritzacions, inclosa la de l'Estat, pareix ser.

A nosaltres ens preocupa un problema que es repetix en molts llocs, especialment en llocs com aquest, a Torrevella, que el nivell de construcció, doncs, pràcticament queda molt poquet d'espai lliure en un terme municipal tan gran i pareix increïble però queda poquet espai ja construïble.

Aleshores, hi ha molta gent que ha pensat que en els perímetres de protecció dels espais naturals, bé, que també en el seu moment. , d'això a la millor podríem parlar, ja que vosté ha reivindicat, i és cert, que en el seu manament com a conseller en el Psoe en aquella època va nomenar com a paratges naturals estos espais, també caldria recordar que es podia haver afinat i haver millorat prou més a l'hora de delimitar que en els perímetres de protecció quedara clar que no es pot construir. Vosté ho recordarà, si recorda aquella norma, que no establix eixa prohibició. Aleshores, s'han fet determinades qüestions en estos perímetres. I una d'estes és en concret la que ens està afectant. Però, clar, és que també plou sobre banyat. Ja tenim el nou hospital privat de Torrevella, que està ficat també en una zona que afecta al parc natural. Ara tenim la dessalinitzadora, que també, a on van a ubicar-la? Com no es pot desaprofitar qualsevol sòl urbanitzable, doncs, clar, a on? Ací. Arribarà un moment que tipus

s'edificaran dins de la llacuna, perquè, clar, al final ja no queda espai i edificaran ahí, i diran: «No, l'aigua no es toca o es toca molt poc».

Però, clar, eixe és un problema en el que jo crec que vosté com a responsable, torne a dir, del tema mediambiental deuria ser més exigent a l'hora de, ja no solament de defensar l'espai propi declarat com a tal, sinó també els perímetres, la zona d'amortiment d'impactes, etcètera, que busquen, que les altres administracions busquen un lloc més adequat per a això. Jo sé que igual vosté me contesta : «Bé, és que el Ministeri de Medi Ambient, que damunt vostés recolzen en Madrid este tipus coses. ». Cada volta recolzem menys, per cert. Que a la millor ha donat el vistiplau i no havia d'haver-lo donat? Bé, a la millor és aixina.

Però, en tot cas, això no l'allibera a vosté de la responsabilitat. Això faltava, que després de tants anys de lluitar per l'autonomia, haguérem ara de comparar-nos amb el que ve de Madrid. Si vosté s'haguera oposat que esta planta dessalinitzadora s'ubicara ahí, m'imagine que Madrid haguera dit que no. I si no, ja mos tindria enfront. Però, clar, si vosté tampoc ha dit, que és el que té la competència, tampoc ha dit res en este sentit, Madrid al final tampoc. És el que passa.

I després tenim un altra problema, que és el que. A mi em feia gràcia l'altre dia. Hi havia un comentari en premsa dient que alguna gent tenia por que vosté parara, parara, la instal·lació d'esta dessalinitzadora. Dic: mira per on, al final anem a coincidir el senyor Blasco i mosatros en un problema.

A mosatros el que mos preocupa és que este tipus d'instal·lacions. , que pareix que s'ha començant una carrera entre el Psoe i el PP a vore qui duu més aigua, no importa per a què, però el problema és a vore qui duu més aigua. Estem davant d'un projecte que probablement siga la major dessalinitzadora d'Europa -venia l'altre dia en premsa-, que se licita per 300 i escaig milions d'euros ja, una cosa tremenda, que va a subministrar aigua per tot arreu.

A nosaltres ens preocupa, coneixem Torrevella, coneixem la comarca, que al final gran part d'estos recursos. Perquè, clar, recursos per a l'agricultura. Comunitats de regants, com la de Torre Miguel en Torrevella, han oferit públicament els seus recursos als camps de golf. Això no és ningun secret. Vosté ho sabrà igual que jo, perquè ho hem llegit en el mateix periòdic.

Per tant, la zona agrícola aquí és molt limitada, molt reduïda, pràcticament ja quasi no queda res. Al final, de què estem parlant? Que esta aigua el que va a afavorir és continuar amb el model. Jo no sé vosté, però, vaja, a mosatros mos pareix insostenible el model actual en Torrevella, San Miguel de Salinas, Pilar, etcètera, etcètera, tota la zona aquella.

Llavors, ens preocupa esta aposta tan forta per este tipus de solució. I després, vostés critiquen el tema de les dessalinitzadores per l'impacte, i és cert que tenen un impacte. Però al final tampoc s'oposen, tampoc s'oposen, a pesar que, en este cas, ho tenien, digam, fàcil, per dir-ho d'alguna manera.

Llavors, sí que ens preocupa. . Clar, la pregunta està un poc desfasada, perquè deia: «En cas de confirmar-se. » Està superconfirmat. Si s'han mantingut contactes amb l'administració per a buscar algun emplaçament alternatiu. Este tipus de qüestions sí que mos agradaria que se posicionara vosté: per quina raó no s'ha posicionat en contra que aquesta instal·lació s'ubique ahí i si s'han fet alguns intents de buscar emplaçaments alternatius, que jo crec que haguera sigut el més adequat.

Gràcies.

El senyor secretari segon:

Moltes gràcies.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Oltra, vaig a contestar-li immediatament la seua pregunta en els termes que vosté l'havia formulat. Aclarir-li o contestar-li també a algunes observacions que vosté ha fet.

Jo em referia, en la meua intervenció inicial, a paratges protegits en el seu conjunt. Vull dir-li que vosté pot pensar el que vullga, però protegir eixe paratge en estos moments, si mos referim a parcs naturals, portem 19 parcs naturals. Diga'm vosté la seua formació política, a iniciativa seua, quants se n'han protegit en esta comunitat. Ni una, ni una.

Per tant, vull dir-li que en eixe nivell vosté pot opinar el que estime oportú, però, és clar, donar lliçons de conservacionisme i de proteccionisme, per molt que les disfresse, zero, zero.

Després -escolte-, coincidisc amb vosté en una cosa estupenda, que és en la reivindicació de tants anys lluitant ací per a tindre una autonomia, unes institucions pròpies, i que ara estiguem, com vosté deia, pensant si en el govern de Madrid complixen o no complixen els objectius. Coincidisc plenament amb vosté en la necessitat de basar-nos fonamentalment en el que és la representació sobirana del poble valencià ací. I a la millor haurien d'aplicar-se vostés algunes d'estes qüestions quan seguixen algunes indicacions d'institucions europees que no tenen ningun caràcter vinculant ací i que vostés els fan ara un cas que no els han fet en la vida.

Vaig a contestar-li a la seua pregunta concretament. Mire, després d'analitzar la documentació que ens va remetre la Direcció General d'Avaluació Ambiental del Ministeri de Medi Ambient, referida al projecte d'este planta dessalinitzadora, li informe que la instal·lació de la planta dessalinitzadora en la ubicació projectada és contrària al criteri general d'ordenació establert per a l'àrea d'esmortiment d'impactes del parc natural de les Llacunes de la Mata i Torrevella en què s'enquadra, tant pel que fa al vigent decret, que està en vigor, pel qual s'aprova l'ordenació de les zones perifèriques de protecció del sistema de zones humides del sud d'Alacant, com al projecte del pla d'ordenació dels recursos naturals en tramitació.

El decret establix una zonificació de detall en les àrees de predomini agrícola, de manera que la parcel·la potencialment afectada i el seu entorn immediat tenen la consideració d'àrees de predomini agrícola a).

Estes àrees, segons el mencionat decret, són: zones immediates als parcs naturals que alberguen en l'actualitat cultius o fragments de vegetació natural en estat variable de conservació, i en les quals concorren, a més, altres característiques en què s'atorga un paper important en la preservació dels espais protegits. D'acord amb això, este decret considera usos compatibles l'agrícola i l'educatiu, així com la regeneració assistida d'ecosistemes naturals.

Les infraestructures i els equipaments d'interés general només es consideren autoritzables quan el seu traçat haja de discórrer inexcusablement per l'àmbit comprés per la present categoria de zonificació.

Per tant, de l'anàlisi de la normativa que resulta d'aplicació a l'àrea en què s'ubica la parcel·la on es pretén ubicar la planta dessalinitzadora, es deduïx que per la seua proximitat al parc natural, la dessalinitzadora representa un impacte ambiental inadmissible sobre este.

En tot cas, l'eventual autorització de la instal·lació de la planta en esta ubicació hauria de respondre a un estudi detallat de les alternatives tècnicament i ambientalment viables, que no consta que s'haja dut a terme. Només en el cas que es justificara la inexcusabilitat de la ubicació projectada, podrien analitzar-se les condicions en què podria autoritzar-se l'actuació.

Mentre no es dispose d'informació respecte a altres alternatives d'ubicació en les quals es minimitzen els efectes sobre el parc natural de les Llacunes de la Mata i Torrevella, no resulta possible establir condicionants específics per a portar a terme l'actuació des del punt de vista de corregir o compensar els efectes d'este.

A més, quant als traçats previstos per a la pressa d'aigua i el posterior abocament de rebuig, ha d'atendre la possible afecció al lloc d'interés comunitari denominat Cap Roig, així com l'afectació a l'àrea d'esmortiment d'impactes del parc natural de les Llacunes de la Mata i Torrevella en què s'enquadra.

I finalment, i en tot cas, no em d'oblidar que ha de ser en la preceptiva declaració d'impacte ambiental que es dicte on s'establisca la viabilitat ambiental del projecte que nosaltres veiem molt problemàtica.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Bé, dos coses. No sé a què ve eixa resposta aixina un tant. fora de lloc que m'ha fet al principi. Perquè, clar, jo no he qüestionat que vosté participara en la redacció primera de declaració d'espais protegits. L'única cosa és que li he dit que no com a parc natural, sinó com a paratge, que no és ningun delicte dir això, perquè és el que hi havia.

Però, clar, vosté és que a partir d'ací, diu: «És que mosatros hem declarat 19 -tal- i vostés zero». Home! , això m'ho podria dir si mosatros haguérem estat el mateix temps en el govern que vosté, que damunt té avantatge, perquè ha estat en dos partits diferents, manant en els dos. Llavors, clar, això poca gent. Si un de mosatros tinguera eixa mateixa oportunitat, i no ho haguérem fet, jo li accepte la crítica. Però va a ser difícil, eh? , va a ser difícil, difícil batre eixe rècord. Anem a intentar-ho, però va a ser difícil batre eixe record.

Home! , la conselleria està plena, plena, de peticions de documents, de tot tipus -en els quals la meua formació política, amb fotos amb el que faça falta. -, de peticions de declaració de molts d'estos espais, molts, com a espais protegits. Molts. I mai se m'ocorrerà dir que es van declarar perquè, entre altres, nosaltres també vam estar ahí, no, sinó perquè calia declarar-lo. Que vam lluitar per això? Sí. Però lluitar. ahí vam estar, igual que estem encara en altres llocs també per a aconseguir declaracions. Això que quede clar, això que quede clar.

Ara me diu vosté allò de l'autonomia. Sí, però l'autonomia cal exercir-la. Jo sóc autonomista. Però si l'autonomia no s'exercix, al final no valdrà per a res. I si vosté té competències, i les té, en este tema les té totalment. Per tant, cal lluitar també, cal lluitar. Lluitar vol dir. Si vosté ara en la declaració que ha fet, que a mi me pareix una declaració interessant, eh? . Em pareix una declaració que jo, si la du fins el final així, jo la saludaré, la saludaré i la recolzaré, perquè crec que és un error ubicar aquesta instal·lació ahí. I coincidim que la normativa no ho permet. I estaríem assentant un mal precedent, que espere que no siga solament perquè és Madrid la que vol implantar esta instal·lació, perquè quan l'hospital privat, va ser tan contundent per part de vosté. O siga, eixa llei de l'embut. O siga, caldria aclarir quin costat és sempre el mateix, perquè, clar, no cal fer dependre eixa qüestió de qui planteja l'actuació.

Però si es pot evitar que esta instal·lació es faça, cosa que cada volta veig més difícil, perquè veig que el ministeri ha tirat endavant i no trobe. Ara me sorprén la seua declaració, me sorprén gratament, però la veig molt tardana. I espere que això es confirme. Jo crec que s'hauria d'evitar que si s'han de fer instal·lacions d'este tipus, jo crec que encara queda terreny en el País Valencià per a poder-les fer. Però si deixem que els espais d'amortiment o els perímetres de protecció, dels parcs naturals, eh? , la màxima figura, es permeten fer este tipus d'instal·lacions, estem absolutament perduts. I estem creant un precedent roí per als qui manen ara o per als qui puguen vindre el dia de demà.

Per tant, jo l'anime que això inclús manifeste clarament al ministeri que no tire endavant. Perquè notícies de premsa tinc ací, de fa molt poquet, d'este mateix mes de maig, on s'anunciava la licitació de l'obra, que no sé com es pot anunciar tot astò si vosté diu ara que no té declaració d'impacte i este tipus de coses. O siga, tot el que m'ha dit a mi haurà de formalitzar-ho mitjançant els instruments administratius o polítics per a parar açò, perquè, contràriament, mos trobarem en les coses fetes i davant el problema plantejat ja.

Per tant, a nosaltres ens agradaria que es confirmara això i es poguera evitar esta instal·lació en este lloc. Ja dic, si cal fer-la -i és qüestionable, per altra banda, i en les dimensions que es planteja-, anem a buscar emplaçaments alternatiu, però crec que s'ha perdut temps preciós, que encara a la millor estem temps, però que cal moure's i cal fer realitat el que ací s'ha dit.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable conseller, senyor Blasco.

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Oltra, mosatros hem tingut una postura inequívoca des del primer moment respecte a les dessalinitzadores. No es pot dir el mateix del seu grup, que a vegades ha dit una cosa i després n'ha dit altra. Nosaltres, no. Nosaltres creem que això pot ser la solució puntual en algun lloc, però creem que això és una cortina de fum que oculta una cosa a què vosté ha fet referència, que és el fons de la qüestió, que és la paralització del Pla hidrològic nacional i l'única fórmula de tindre recursos hídrics en esta comunitat, que es transvasant aigua sobrant del riu Ebre a la Comunitat Valenciana. Eixe és el fons de la qüestió. Allò altre, són cortines de fum encaminades

(aplaudiments)

a tapar les negligències d'un govern que l'únic que fa és plantejar-li greuges a la Comunitat Valenciana.

Dit això, des del primer dia, mosatros, a més, hem dit que mos pareix inapropiada la ubicació on el ministeri vol col·locar eixa dessalinitzadora. Ho hem dit per activa i per passiva. I no es preocupe vosté, perquè nosaltres. no perquè estiga governant en estos moments el Partit Socialista a Madrid, sinó perquè creem que això és una afecció que resulta improcedent col·locar-la en un àmbit on hi ha un parc natural. Estarem en eixa postura i utilitzarem tots els mecanismes que nosaltres puguem per a impedir eixa ubicació, quan, a més, com vosté molt bé ha assenyalat, es poden estudiar algunes propostes alternatives.

Però eixe mateix interés, que jo crec que compartim, seria molt important que la seua formació política, en el parlament de Madrid, als qui han decidit això, que són la senyora Narbona i el Ministeri de Medi Ambient, li plantege en eixos mateixos termes esta pregunta, i espere vosté a vore el que li contesten. I més que el que li va a contestar el ministeri del senyor Rodríguez Zapatero, la resposta que vostés li donaran a la contestació que li donarà a vosté el Ministeri de Medi Ambient.

(Aplaudiments)

Interpel·lació al conseller de Sanitat, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre política general de la conselleria en relació amb l'atenció sanitària a la població adolescent, que formula la diputada María José Mendoza García del GP Socialista (RE 45. 134, BOCV número 157).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Finalitzades les preguntes, anem a passar al següent punt. Punt número 8: interpel·lació al conseller de Sanitat sobre política general de la conselleria en relació amb l'atenció sanitària a la població adolescent, que formula la il·lustre diputada María José Mendoza García del Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula la senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

La Organización Mundial de la Salud ha reiterado que la salud de los adolescentes y los jóvenes reviste una gran importancia, que es decisiva, que de ella, como es obvio, depende el futuro. Las condiciones en las que vivan hoy y su modo de vida les determinará el futuro.

Es cierto que no se ha hecho el esfuerzo de desplazar a profesionales sanitarios consultores al ámbito escolar, como han hecho, por ejemplo, comunidades autónomas como Cataluña. Es cierto que el problema de las drogas demostró el fracaso de las políticas estatales hasta 2005, y que obliga a reformular las políticas preventivas porque les situamos en los primeros lugares en consumo de cannabis y cocaína, que no son problemas menores en nuestra población joven y adolescente. Entre los primeros lugares, en relación a los países europeos y en relación a la cocaína, solo tenemos un país por delante, que es Estados Unidos.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Rambla.

El senyor conseller de Sanitat:

Además de este plan que les acabo de mencionar en materia de alimentación, desarrollamos también el proyecto de detección e intervención en trastornos de la conducta alimentaria, un proyecto desarrollado en colaboración con la Conselleria de Cultura y cuyo objetivo consiste en diagnosticar la propensión a padecer trastornos de la conducta alimentaria.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula la il·lustre diputada, en representació del Grup Parlamentari Socialista, la senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

En estos momentos, a pesar de que en los hospitales sin norma, en la mayoría de hospitales de nuestro país no se pasa a los niños y siempre bajo la voluntariedad de los profesionales que están atendidos en una especialidad, no se les pasa hasta los 17 años, cuando se les pasa el 75% lo rechazan, el 25% frontalmente porque quieren ejercer el derecho tan básico establecido en la Ley general de sanidad, que es el derecho a la libre elección de médico. Y el 50% ponen muchas dificultades para abandonar al médico que les ha atendido durante toda su enfermedad crónica, por ejemplo, un diabético o un enfermo neurológico.

Yo creo que usted debería aquí responder en base a qué en estos momentos no sólo no hemos avanzado, sino que hemos retrocedido. Porque en estos momentos no se dispone de pediatras suficientes, no ha habido, no ha habido un trabajo de planificación, de estudio, porque esto de la planificación también les parece antiguo, les parece que lo nuevo es no planificar, porque lo de planificar es que suena también a muy soviético. ¿Pero no han hecho un libro blanco de las profesiones sanitarias en la Comunidad Valenciana? ¿No han hecho un estudio prospectivo de las necesidades? ¿No han consolidado la red asistencial pública valenciana para que sea capaz de ofertar mayores plazas de formación MIR? Esto no es un problema del gobierno socialista. Estamos hablando de especialidades que tardan cuatro y cinco años en generar un nuevo especialista. Y hoy estamos viviendo un déficit que se ha agravado en los últimos años, pero que vienen arrastrando. Y esa sí que es una competencia propia: ser capaz de ofertar unos servicios especializados que puedan ser acreditados por la comisión nacional, que no por el gobierno, que no por el gobierno, de la comisión nacional de la especialidad, y garantice el incremento de la oferta.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant.

La senyora Mendoza García:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula l'honorable conseller, senyor Rambla.

El senyor conseller de Sanitat:

Otro de los aspectos en los que también nuestros jóvenes, otro de los aspectos en los que también nuestros jóvenes. hay que hacer especial hincapié es el de la obesidad y en el de la bulimia o anorexia. Y en este sentido hemos puesto en marcha un programa de detección e intervención en trastornos de la conducta alimentaria, cuyo objetivo ha sido detectar precozmente los trastornos de esta conducta y fomentar entre nuestros jóvenes esa calidad de vida que les permita tener un futuro más sano. 9. 000 alumnos han pasado por estos programas de prevención desde el punto de vista de la conducta alimentaria.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

(Aplaudiments)

Anem a passar al següent punt. Punt número 9: Interpel·lació al conseller de Territori i Habitatge sobre política general de la conselleria en matèria de repoblacions forestals, que formula l'il·lustre diputat Carles Arnal i Ibáñez, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa.

Té la paraula, senyor Arnal.

Interpel·lació al conseller de Territori i Habitatge, senyor Rafael Blasco Castany, sobre política general de la conselleria en matèria de repoblacions forestals, que formula el diputat Carles Arnal i Ibáñez del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE 48. 350, BOCV número 187).

El senyor Arnal i Ibáñez:

Moltes gràcies.

Bona vesprada, senyor conseller, novament.

Amb aquesta interpel·lació pretenc conéixer l'esforç efectuat per part de la Conselleria de Territori en matèria de repoblació forestal al llarg de la present legislatura. Per tant, espere que al llarg de la seua intervenció siga vosté tan amable i ens detalle concretament les extensions repoblades fins ara durant la legislatura, en cada legislatura, així com les previsions per a l'any actual i el 2007, fins que acabe la legislatura. Espere que les dades que se'ns oferesquen detallen també les inversions econòmiques efectuades i previstes per part del seu departament.

Però no sols m'interessen les quantitats expressades en superfícies repoblades o en euros invertits. També m'interessa la qualitat de les actuacions. En tots els àmbits resulta important considerar no sols la quantitat, sinó també la qualitat de les actuacions. I açò és especialment aplicable al medi ambient, i molt concretament a les repoblacions forestals.

Vosté supose que estarà d'acord amb mi que una repoblació forestal mal feta pot ser pitjor, pot tindre pitjors resultats que no fer-la. Açò té un especial significat a les nostres muntanyes en les quals en ocasions la vegetació existent pot regenerar-se de manera natural i espontània després d'un foc o d'altra agressió, i en estos casos els especialistes recomanen no intervindre o, sobretot, no interferir en la recuperació natural de la vegetació.

En qualsevol cas, les actuacions de repoblació han d'evitar danyar la vegetació que existix ja en el lloc a repoblar i ser molt respectuoses amb el sòl fèrtil. Si no s'actua així el balanç de la repoblació pot ser negatiu i pot servir l'actuació més per a degradar l'ecosistema que per a restaurar-lo.

Com vosté sabrà també, en el passat s'han efectuat grans repoblacions forestals que després s'han considerat greus errors. No sols en el País Valencià, evidentment, sinó també en altres parts. En alguns casos s'ha arribat a eliminar àrees de vegetació molt valuosa de carrasques, o de matoll, màquia mediterrània ben desenvolupada i ben important, per a plantar en el seu lloc un monocultiu de pins, considerat en algun moment més beneficiós o més productiu que un bosc mediterrani originari o potencial. Una cosa que ara ningú defensaria en l'àmbit teòric, però que pot arribar a passar encara en situacions concretes.

Supose que no caldrà aclarir que no té ningú res en contra dels pins com a espècie vegetal, òbviament. Sempre que es planten en el lloc on toca i corresponga i en la mesura i proporció que corresponga. I per suposat cal defensar, i això nosaltres ho demanarem sempre, les pinedes existents, a l'igual que tota la coberta vegetal. No es tracta de perdre res del que tenim, evidentment.

I açò no té res a vore amb recordar els motius que avalen emprar altres espècies a més d'una certa proporció de pins en les repoblacions forestals. Estes argumentacions ja s'han exposat en molts llocs, i les resumiré, perquè els pins només constituïxen la vegetació potencial d'uns reduïts espais al País Valencià, i per tant una política de repoblació amb fonamentació ecològica i que pretenga ampliar i regenerar la vegetació potencial originària de les nostres muntanyes, ha d'emprar espècies com, per exemple, carrasques, roures, sureres, a més d'una sèrie d'arbustos de les etapes madures de l'ecosistema, sempre que açò siga tècnicament possible òbviament.

Les repoblacions monoespecífiques de pins originen una molt baixa biodiversitat en general, cosa que conduïx a ecosistemes empobrits, de menor valor ecològic que un bosc de carrasques, per exemple.

Les diferents espècies de pins emprades en les repoblacions són molt inflamables i la formació vegetal resultant en conjunt, tota ella és especialment sensible al foc. Hi ha estimacions que aproximadament la meitat de les repoblacions de pins efectuades en les dècades dels seixanta i dels setanta s'han cremat en un període d'uns trenta anys, la meitat. És a dir, sent encara molt joves estes repoblacions.

D'altra banda, els pins, exceptuant alguna espècie forana, no són espècies rebrotadores, de manera que si el foc les afecta de ple moren sense possibilitat de rebrotar; a diferència del que passa amb les espècies dominants dels boscos potencials o originaris, com són les espècies que li he mencionat abans, carrasques, roures i els arbustos acompanyats.

A més hem de recordar que, encara que els pins puguen produir unes llavors que tenen una bona potencialitat reproductiva, açò només passa a partir d'una certa edat dels pins, per exemple vint o trenta anys. Per tant, aquells pins que es cremen abans d'eixa edat, i això és el que està passant en molts casos, no tenen ni tant sols la capacitat de reproduir-se de llavor.

Per tots estos motius, i per altres, com també els que se relacionen en la sensibilitat a plagues com la processionària, o la menor protecció del sòl que aporten estes repoblacions, és convenient evitar els monocultius de pins i emprar una diversitat combinada d'espècies autòctones, arbòries i arbustives amb capacitat de rebrot després del foc.

En el Pla de reforestació 1994-1999, publicat per la conselleria -que en aquell moment es deia de Medi Ambient- es reconeixen tots els arguments que li he resumit ací, breument, i se justifiquen els motius per emprar esta diversitat d'espècies. Es menciona vora quaranta espècies vegetals, autòctones, mediterrànies, pròpies del territori valencià com a possibles segons els llocs. Ací estan els llistats d'estes espècies.

Bé, malgrat els plans i les declaracions teòriques efectuades en estos últims temps, la realitat, senyor Blasco, que hem pogut constatar és que ha canviat molt poc, molt poc respecte al passat. I que continuen en les repoblacions que s'estan efectuant emprant-se quasi exclusivament unes poques espècies de pins, com en els anys de l'Icona franquista.

Pel que fa a les tècniques de preparació dels sòls, seguixen sent continuistes i s'empren bàsicament en quasi totes les repoblacions maquinària pesant i tècniques que podíem anomenar traumàtiques de preparació del sòl, com és el subsolar o l'abancalament de vessants. Estes tècniques tenen greus impactes ambientals sobre el sòl i la vegetació especialment i interferixen els processos de regeneració espontània, eliminen plantes que han sobreviscut al pas del foc i que estan regenerant-se. I el que és pitjor encara, remouen el sòl, destruïxen la seua estructura, desprotegixen el sòl i faciliten la posterior erosió hídrica que, com vosté sap i hem de repetir sempre ací, és el problema ambiental número 1, número 1 dels nostres ecosistemes forestals. És a dir, que repoblacions que estan efectuant-se teòricament per a combatre l'erosió poden tindre com a lamentable i havia de ser evitable conseqüència l'increment de l'erosió i la degradació de l'ecosistema.

Hi ha estudis de caràcter científic, alguns dels quals han estat publicats per la pròpia administració valenciana, per exemple per la Conselleria d'Agricultura, que han efectuat comparacions entre una bona quantitat de repoblacions efectuades al País Valencià emprant diferents tècniques, i si arriben ells a la conclusió que l'única tècnica respectuosa amb el medi és la de preparació del sòl amb tècniques manuals i ús de ferramentes lleugeres. I es posa de relleu els efectes negatius sobre la biodiversitat i el sòl fèrtil que tenen tècniques agressives i l'ús de maquinària pesant. Hi ha taules que repassen tota una sèrie de factors i constaten que esta repoblació amb maquinària produïx una disminució dels nivells de matèria orgànica, disminució del nitrogen total disponible, disminució de la capacitat d'intercanvi catònic, increment de l'erosionabilitat, increment de l'erosió laminar, increment de la compactació, pèrdues importants de composició florística, pèrdua de coberta vegetal, etcètera, etcètera, cosa que no ocorre o ocorre en dèbils proporcions en el cas de les ferramentes lleugeres.

En definitiva, estes tècniques agressives usant maquinària pesant tenen impactes destacats i, en resum, fan disminuir la biodiversitat vegetal, danyen el sòl i incrementen la pèrdua del sòl, just, just els efectes contraris als objectius que teòricament es perseguix en la repoblació forestal. Però novament la realitat de les actuacions efectuades per l'administració valenciana els darrers temps ens mostra que açò tampoc no ha canviat, que la majoria de les repoblacions efectuades, en la majoria dels casos, continuen emprant-se majoritàriament maquinària pesant i tècniques com aquestes que hem mencionat, traumàtiques per a l'ecosistema, com el subsolatge o l'abancalament.

Per tant, jo li demane dades concretes al respecte. Però, per tota la informació que he pogut arreplegar, en els dos aspectes de tècniques usades i d'espècies emprades, se constata que no hi ha avanços importants respecte al passat, i que el balanç de la qualitat de les repoblacions que tenim ara, en este moment, el podem considerar molt negatiu quant a la sensibilitat ecològica i quant a la protecció de la vegetació i del sòl fèrtil.

Espere que vosté me puga donar dades concretes, sentir al respecte, torne a dir, no únicament les quantitats, sinó estos aspectes de qualitat que són essencials. Perquè, acabe amb esta idea, és tan important o més important la qualitat que la quantitat. És important sens dubte la quantitat, però la qualitat és fonamental. Una mala repoblació pot ser pitjor que una repoblació mal feta.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable conseller, senyor Blasco.

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyoria.

Començaré per dir-li que la superfície de caràcter forestal en la Comunitat Valenciana, segons l'inventari forestal nacional, ascendix a 1. 247. 090 hectàrees, un 53,6% de la superfície total de la nostra comunitat, percentatge superior a la mitjana espanyola, que és del 51,93%. A més, Castelló i València se situen per damunt de la mitjana percentual. En termes absoluts València posseïx quasi la meitat de la superfície forestal de la comunitat.

Per tant, la política general de la Conselleria de Territori i Habitatge ha de ser, i ho és, molt minuciosa quant a mantindre i incrementar este patrimoni forestal que, com li acabe de dir, i en dades de l'inventari forestal nacional, està per damunt de la mitjana nacional.

En este sentit, el Pla general d'ordenació de la Comunitat Valenciana, elaborat per la conselleria, d'acord amb el mandat expressat en la Llei forestal de la comunitat es va crear com una ferramenta d'ordenació i gestió que articule i programe en el temps i sobre el territori les actuacions de la Conselleria de Territori i Habitatge en l'àmbit forestal i dins d'ell el de la reforestació.

El Pla general d'ordenació forestal va a portar en si, la realització d'un inventari de sòl forestal amb el qual per primera vegada a Espanya es va delimitar cartogràficament la superfície considerada com a forestal. També es va realitzar la georeferenciació de les muntanyes d'utilitat pública consorciades, conveniades i no catalogades, propietat de la Generalitat, de gran importància en especial per a la consolidació i defensa del patrimoni públic forestal de la comunitat.

També es va realitzar la confecció d'una cartografia temàtica de tots aquells aspectes de l'estat i la gestió forestal necessaris per a l'adequada planificació de la gestió de les muntanyes, entre els quals destaquen per la seua novetat els mapes de formació forestals, de nivells de maduresa de les formacions vegetals, de qualitat del paisatge forestal, de potencialitat bioclimàtica i els de valor econòmic integral dels ecosistemes forestals.

S'han realitzat molts altres estudis i anàlisis sobre este estat forestal, els quals han sigut fonamentals per a tindre una imatge precisa sobre la realitat forestal, i han determinat com actuar de la forma més eficaç possible. D'estos estudis es van desprendre les conclusions següents:

La superfície forestal de la comunitat ha tingut un increment d'un 10% durant els últims trenta anys amb la incorporació de 100. 560 hectàrees. La diversitat florística de la Comunitat Valenciana se situa entre les més altes d'Espanya i d'Europa. La quarta part de la superfície forestal està gestionada per institucions públiques que garantixen la seua gestió sostenible. Els valors ambientals i paisatgístics suposen més del 85% del valor de les muntanyes valencianes. El nombre d'incendis i la superfície cremada mostren una clara tendència decreixent. I l'estat fitosanitari de les muntanyes valencianes és en general positiu.

Senyoria, tindre clar l'escenari sobre el qual actuar era bàsic per a escometre una acció correcta en esta matèria, i en eixe sentit es va elaborar el Pla de repoblació forestal de la comunitat, denominat Pla 40. 000 hectàrees de repoblació, en el qual s'engloben les diferents actuacions que s'han portat i es duen a terme.

Este pla està aconseguint la consecució dels beneficis següents: integrar els criteris de conservació i millora de la diversitat biològica; contribuïx igualment a la restauració i millora dels paisatges des d'una perspectiva integral, i potencia els efectes positius de les masses forestals sobre el cicle hidrològic de llarg termini. L'augment de les precipitacions i de la humitat relativa, la millora de les filtracions, etcètera, van a produir un augment dels recursos hídrics disponibles.

El pla forestal, senyor Arnal, estima que el valor integral dels servicis i funcions que presta la muntanya està pròxim als 6. 000 euros per hectàrea, dels quals un 50% corresponen a l'ús recreatiu i al seu valor com a espai lliure. En esta comptabilitat, les 40. 000 hectàrees del pla aportaran de forma permanent 120 milions d'euros en els quals s'inclou la muntanya com a suport d'activitats com la caça, la pesca, l'excursionisme, el senderisme, etcètera.

Quant a agrupacions, s'estima en més de 600. 000 els jornals de treball generats, que traduïts a ocupació anual suposa més de 700 ocupacions durant un període de quatre anys, que contribuïxen a fixar la població en les zones rurals de la Comunitat Valenciana. El pla afecta ni més ni menys, com li dic, que 161 municipis, quasi tots de l'interior.

Quant a les accions directes que s'ha realitzat fins a la data, podem dir que s'ha reforestat totalment 13. 388 hectàrees, i es troben en execució altres 8. 323 hectàrees, la qual cosa ha suposat la plantació de catorze milions de plantes. Per províncies, a Alacant s'han reforestat 2. 982. 059 hectàrees, i es troben en execució 1. 663. 073 hectàrees. A la província de València ascendixen a 9. 228. 000 les hectàrees reforestades, i es troben en execució altres 6. 006. 253 hectàrees. I finalment, a la província de Castelló, ascendix la superfície de reforestació a 1. 117 hectàrees, i en execució es troben 405. 088 hectàrees.

La inversió total d'allò que s'ha realitzat i està en realització aconseguix quasi els 60 milions d'euros. I d'una altra banda, amb els projectes actualment en redacció, se suposa una superfície estimada de reforestació de 23. 119 hectàrees més, i una inversió estimada d'altres més de 60 milions d'euros, amb la qual cosa, finalment s'aconseguirà la reforestació no sols de les 40. 000 hectàrees, sinó que sobrepassarem esta xifra que ens plantejàrem en començar esta legislatura.

I açò suposa una execució final superior al 25% de la que havíem previst inicialment, la qual cosa assegura la continuïtat de l'ambiciosa política de protecció i millora del patrimoni forestal valencià i la seua sostenibilitat futura.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

(Aplaudiments)

Té la paraula l'il·lustre diputat, senyor Arnal.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Moltes gràcies, senyor conseller, per la concreció de dades que, per cert, com que ha tingut ahí un error de multiplicar per mil les xifres, mos han eixit xifres de repoblació superiors a tota la superfície valenciana. Però supose que és un error sense més transcendència. No poden ser repoblacions de milions d'hectàrees com vosté, per error, imagine que ha dit.

De tota manera, constatem les realitats, i si no he sumat jo mal, encara estem per les 20. 000 hectàrees que encara són la meitat del previst, i ja estem en les tres quartes parts de la legislatura. Però bé, ja tindrem ocasió de comprovar estos detalls amb més concreció. Però torne a dir, també m'interessa una cosa que vosté no ha entrat en la seua exposició, que és la qualitat. La qualitat de les repoblacions que s'estan fent. I és un tema que a mi continua interessant-me. Supose que s'ho reserva per a la contestació final.

Mire, jo tinc interés en saber açò de la manera més objectiva i quantificada, amb dades oficials, seues, de la conselleria, concretes i fiables. Jo sé que en molts casos s'està fent mal, perquè he rebut testimonis aportats per col·lectius, amb fotografies, amb filmacions. I a banda jo ho he pogut constatar anant sobre el terreny i veent-ho en casos concrets. Sé que aleshores en molts casos específics s'estan fent les repoblacions, torne a dir, de manera inadequada, tant per les tècniques com per l'ús monogràfic només únic d'una sola espècie.

Però jo vull sempre tindre el major número possible de dades, i no tindre únicament unes dades fraccionades i parcials. Volguera tindre dades el més representatives, les més globalitzades possible. Per això ho he estat reclamant a la seua conselleria, una i altra vegada, les xifres corresponents a estes qüestions que li estic dient. Les espècies emprades i les tècniques emprades.

I les respostes que estic obtenint en diverses de les ocasions que estic insistint són sempre molt inconcretes. I quan insistisc i demane més detall i concreció, al final la resposta que obtinc és: «Vinga vosté a veure els expedients i faça els números». Açò, senyor Blasco, no és acceptable, tant pel menyspreu que significa de la tasca de seguiment i control de les actuacions de govern que tenim dret a fer, i l'obligació que assumim els diputats. I en compte de donar-me vosté les xifres que demane, m'oferixen consultar dotzenes d'expedients molt amplis, on les dades que estic demanant estan disperses per milers de pàgines. Necessitaríem dies i dies de consulta per a poder obtindre-les i totalitzar-les.

No es preocupe. Jo no em desanime, i seguiré demanant-les i seguiré insistint a obtindre eixes dades fins que les tinga. Però açò és preocupant també per una altra cosa, no únicament per esta falta de respecte de col·laboració en la tasca dels diputats. És també preocupant perquè demostra d'una manera clara i concloent que la conselleria no sap a hores d'ara quina proporció de les diferents espècies està emprant, ni quines tècniques estan efectuant-se en les repoblacions. Perquè no existix ninguna totalització.

Per tant, totes les afirmacions que puguen fer-se, que s'ha fet, que jo les he vist en declaracions seues ací mateix, o en els mitjans de comunicació, o en altres bandes, referides a com s'estan fent les repoblacions, les espècies que estan emprant-se, etcètera, etcètera, no estan recolzades per estadístiques fiables. No existixen eixos números globals que puguen sustentar unes declaracions.

O una cosa de dos: si existixen eixes dades globalitzades, vosté me les està amagant i s'està negant a facilitar-les, malgrat la meua insistència en demanar-ho una i altra vegada, o si no existixen eixes dades globalitzades, que és el que al final he de pensar, resulta que quan se fan afirmacions del tipus, que s'estan plantant tantes d'estes espècies o de les altres, senzillament s'estan inventant les xifres.

Jo seguiré demanant-li estes dades. Este mateix. d'ací a dos dies pense tornar a la conselleria i estar-me totes les hores que faça falta, perquè m'han dit que posen a la meua disposició les dades. Bé, doncs, tornarem a insistir en elles. Però he de dir-li que per les visites que he fet fins ara, pels documents que he consultat fins ara, perquè he estat consultant arxius de documents, de casos concrets, i els que he pogut vore, les conclusions a les que arribe són estes. Primera, en totes les repoblacions importants s'usa maquinària pesant, en major o menor grau, i s'usen tècniques impactants com el subsolatge o l'abancalament, en pràcticament totes. I segon, que majoritàriament en una proporció que està, en tots els casos que jo he pogut consultar, entre el 90 i el 95% s'empren únicament pins. I les altres espècies que podrien i que haurien d'emprar-se, i que estan recomanades en els projectes oficials, que són quasi 40 espècies -li recorde a vosté- arbòries i arbustives, s'empren d'una manera testimonial, si arriba al 5%; només d'una manera cosmètica en alguna repoblació o en una repoblació gran en algun fragment menut.

En definitiva, malgrat el que s'ha avançat en coneixements científics i tècnics els darrers anys, i malgrat els objectius i les declaracions oficials, les tècniques quant a espècies i modes de preparació de l'ecosistema, no han canviat de forma apreciable. Eixa és la realitat tal qual jo l'he poguda vore. I si vosté m'ho pot desmentir li ho agrairia, però no crec que tinga les dades disponibles.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable conseller, senyor Blasco.

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Arnal.

Jo crec que he sigut prou explícit en la meua primera intervenció, i crec que és evident l'interés del Govern pel que fa a la reforestació a esta comunitat. I jo estic disposat a vosté a donar-li totes les dades que vosté em demane, i que estiguen en coneixement de la mateixa conselleria, que com una altra cosa no podem posar en dubte que almenys la informació la tenen, i no tenim nosaltres altra finalitat que servir-li a vosté aquella informació que vosté necessite.

Una altra cosa és que vosté, senyor Arnal, eixa informació després se la crega o no se la crega, o vosté la valore o no la valore. Però sàpia vosté que jo no tinc més interés que facilitar-li a vosté tota la informació, en les respostes que li faig ací i en les necessitats que vosté tinga en la conselleria. I si vosté va a la conselleria i n'hi ha alguna dada o alguna informació que li resulta insuficient, vosté me crida a mi que jo procuraré atendre'l a vosté en les condicions que siga.

Després, estic d'acord en l'interés que té vosté per la qualitat dels projectes de reforestació. Jo, mire vosté, jo crec que vosté és una persona experta en esta qüestió i aixina ho demostra en la seua intervenció. Jo no sóc una persona experta en eixa qüestió, però vull dir-li que estos projectes són uns projectes que els estudien, els planifiquen, els dissenyen i els executen tècnics i experts en esta matèria. Jo he de confiar que estan fent-ho d'acord en les tècniques i la forma més efectiva possible.

Dir-li després d'això, que mai en la història d'esta comunitat s'havia plantejat un objectiu tan ambiciós en matèria forestal i en concret quant a reforestació. Tampoc mai s'havia invertit tants diners com fins ara en la regeneració de les nostres masses forestals. Vosté em diu que de les 40. 000 hectàrees que nosaltres ens hem proposat, estem ja a un terç de la legislatura i tenim vint-i-tantes mil hectàrees i que ens que encara unes altres vint-i-tantes mil. Efectivament, senyor Arnal, però vosté pense el nivell de reforestació que se feia abans d'esta legislatura; una xifra ridícula comparada ja amb el percentatge que tenim en estos moments, ja prop de 30. 000, però costa molt fer els projectes, i nosaltres acabarem esta legislatura inclús superant les 40. 000 hectàrees que ens hem plantejat.

No obstant això, dir-li que, a més de la reforestació directa, hi ha altres mesures que si de cas a vegades resulten més eficaces. M'estic referint a la prevenció d'incendis, on esta comunitat presenta els millors resultats des de l'any 1968, com ho confirma el fet que des de l'any 1995 s'ha registrat el cicle més extens i amb menor incidència d'incendis forestals, sempre en xifres anuals inferiors a les 10. 000 hectàrees.

L'eficàcia en la prevenció i l'extinció dels incendis forestals ha permés reduir deu vegades la superfície cremada, sobretot tenint en compte que només en 1994 es van cremar 138. 404 hectàrees, el que evidència que la política forestal que estem duent a terme és la que millors resultats dóna per a les muntanyes de la comunitat.

Per un altre costat, vull insistir en el fet que els plans generals d'ordenació forestal són un dels majors instruments de gestió del territori i una ferramenta fonamental per a la protecció del sòl forestal, ja que garantix la protecció del 53% de la superfície enfront dels desenrotllaments de nous plans generals d'ordenació urbana i les seues modificacions. Entre altres mesures de protecció, els plans prohibixen transformar terrenys classificats de protecció en explotacions agrícoles i establix l'obligació que els nous projectes d'infrastructures incorporen un estudi d'integració paisatgística i arrepleguen totes les mesures necessàries per a minimitzar l'impacte de la zona forestal.

Un altre dels instruments bàsics per a complir amb este fi és el catàleg de monts d'utilitat pública, la màxim figura de protecció que arreplega la llei forestal, que en l'actualitat afecta més de quatre-centes vint-i-nou mil hectàrees en el territori valencià, és a dir, més d'un terç de la superfície forestal.

Per tant, esta política de prevenció, acompanyada d'una decidida actuació de reforestació en les nostres muntanyes, com la que estem duent a terme, unit al dràstic descens del nombre i extensió dels incendis, a la recuperació de les zones cremades i a la regeneració natural de les muntanyes, fan que la Comunitat Valenciana se situe com una de les comunitats a on, segons arreplega l'estudi Corine Land Cover de l'Agència Europea del Medi Ambient, la comunitat és l'única del mediterrani amb guany net de boscos mentres que altres comunitats, com Andalusia, van perdre més de vint-i-nou mil hectàrees o Catalunya amb una pèrdua superior a les dotze mil hectàrees.

Sàpia vosté que això són informacions que dóna l'Agència Europea del Medi Ambient. D'esta forma, senyories, es demostra que la política forestal i de reforestació que estan duent a terme des de la Generalitat està siguent eficient.

Vull dir-li, ràpidament, algunes dades numèriques, que algunes vegades li les he dit i que jo vull que vosté les arreplegue si ho estima convenient. Insistir-li: la superfície forestal de la Comunitat Valenciana amb 1. 250. 000 hectàrees arriba al 53% del nostre territori, alegre's vosté d'això! , perquè estem per damunt de la mitjana nacional, senyor Arnal!

Dos: la Comunitat Valenciana és l'única regió del mediterrani espanyol que segons l'Agència Europea del Medi Ambient, no segons el que vosté diu o el que jo dic, ha augmentat en superfície boscosa en els últims anys en més de dos mil hectàrees, l'única regió de l'arc del Mediterrani!

Tres: en els últims anys la mitjana anual de superfície repoblada, unes nou mil hectàrees, triplica la mitjana anual de superfície cremada, unes tres mil hectàrees, cosa que sumada a la regeneració natural representa una recuperació neta de més de deu mil hectàrees anuals. La repoblació de 40. 000 hectàrees de mont tindrà l'efecte embornal del carbó de fins a 200. 000 tones a l'any de CO

I dir-li, per últim, que la Comunitat Valenciana disposa d'unes tres mil espècies de flora vascular, que això és un indicador de la qualitat territorial i vegetal de la nostra comunitat, que planteja un nivell de biodiversitat superior a la mitjana de la Unió Europea, i més li vaig a dir, superior a estats complets com Alemanya, el Regne Unit, Holanda, per ficar-li alguns exemples. Eixes són dades concretes que expressen la qualitat territorial, la importància que té la biodiversitat en esta comunitat i el nivell, que jo no diria que és excepcional, però que, per descomptat, està molt més millor que en la major part de les parts d'Espanya i, per descomptat, de moltes regions d'Europa.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Finalitzat este punt, punt número 9, se suspén el ple, que es reprendrà demà pel matí a les deu.

Moltes gràcies, senyories.

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 34 minuts)

