Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 12 de juliol de 2006. Comença la sessió a les 10 hores i 15 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor Julio de España Moya. Sessió plenària número 88.

Proposició de llei de renda mínima garantida de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 49. 265, BOCV número 192).

El senyor president:

S'obri la sessió.

Bon dia, il·lustres diputades, il·lustres diputats. Comença el Ple.

El senyor president:

Punto primero: presa en consideració de la Proposició de llei de renda mínima garantida de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista, registre d'entrada 49. 265, BOCV 192. Criteri del Consell, BOCV número 207.

Procédase a la lectura del criteri del Consell por el senyor secretari.

(El senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor secretari primer:

Gràcies, president.

La Mesa de Les Corts, en reunión del día 25 de abril de 2006, admitió a trámite la Proposición de ley de renta mínima garantizada de la Comunidad Valenciana

(el senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

El senyor secretari primer:

número 192, de 5 de mayo de 2006. Seguidamente, fue remitida al Consell para que, a tenor de lo dispuesto en el artículo 119. 2 del Reglamento de Les Corts, procediera a manifestar su criterio respecto a la toma en consideración de la misma.

(el senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

Señores diputados, yo no sé si es que esperan que empiece el pleno para contarse las cosas. Pero les ruego y les invito a que lo hagan en el pasillo. Mantengan un poco de respeto al que está lógicamente desgañitándose y tratando de expresar lo que tiene que hacer.

El senyor secretari primer:

con el fin de posibilitar la aprobación de un reglamento de desarrollo que permita su aplicación inmediata. En definitiva, y por las razones esgrimidas, el anteproyecto de ley aprobado por el Consell afianza, más que ningún otro, un modelo de atención propio para las personas en riesgo de exclusión. Un modelo basado en los principios de coherencia, de equilibrio entre asistencia y formación, garantía de programas de reinserción, así como, sobre todo, en la suficiencia de recursos y la conjunta participación entre administraciones públicas. Por todo ello, de conformidad con el artículo 119. 2 del Reglamento de Les Corts, y a propuesta de la Conselleria de Bienestar Social, el Consell acuerda manifestar a Les Corts su criterio contrario a la toma en consideración de la Proposición de ley de renta mínima garantizada de la Comunidad Valenciana, presentada por el Grupo Parlamentario Socialista.

Minut de silenci per les víctimes mortals dels atemptats ocorreguts a la ciutat de Bombai (Índia).

El senyor president:

(La cambra guarda un minut de silenci)

Proposició de llei de renda mínima garantida de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 49. 265, BOCV número 192). Continuació.

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

((inintel·ligible)

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

Son además un elemento esencial de distinción entre los estados europeos, caracterizados por la existencia de potentes políticas sociales y de altos niveles de protección de la ciudadanía, respecto al paradigma norteamericano de la economía guiada por el ultraliberalismo y la desprotección colectiva, que si me permiten es ahí donde a ustedes les encantaría estar.

(El senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

Vuelvo a insistir esta mañana. Y les ruego que no me hagan suspender el Pleno de momento, porque el tiempo viene justo. Se está desgañitando.

La senyora Espí de Navas:

y las fotos a veces les impide ver la realidad de esta comunidad.

(el senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

(Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora García Herrero:

(el senyor president colpeja amb la maceta)

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Espí de Navas:

Con ustedes el proceso ha sido a la inversa, de 1. 400 millones de las antiguas pesetas hoy estamos en 360 millones, con las realidades y los datos que les acabo de dar de la situación de ciudadanos y ciudadanas de esta comunidad. Saben ustedes tanto como yo, y si no lo saben, es curioso que, en toda la legislatura pasada, cada una de las leyes que presentaba tanto el señor Blasco

(el senyor president colpeja amb la maceta)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora García Herrero.

La senyora García Herrero:

Señora Espí, no gaste bromas, y no gaste bromas porque estamos hablando de un tema muy serio, como es esta ley, que yo creo que a su señoría le molesta terriblemente que haya sido el Partido Popular, el gobierno del Partido Popular el que haya realizado esta ley, porque a sus señorías les habría gustado, pero tuvieron muchos años y no lo hicieron. Yo lo siento, señoría, es hoy cuando se ha presentado, es en esta legislatura y es ese partido el que lo ha presentado. Ustedes tuvieron ya su tiempo y no lo hicieron. O sea, que no bromee con las fechas de 25, de 28 o de qué.

Que usted sigue convencida y. , bueno, o sigue pensando en otra cosa, pero de lo que se trata es que el anteproyecto no es de concesiones económicas gratuitas, graciables ni subvenciones que estén sometidas, como he dicho antes, a una discrecionalidad. Usted, señoría, se tiene que olvidar para siempre de eso que ustedes han perseguido, el Partido Socialista, lo único que ha perseguido y que les está dando buen resultado en otras comunidades, que es el

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a fixar posició i en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

A nosaltres nos se'ns escapen els aspectes de discussió que té una llei com aquesta, una llei que pretén donar una ajuda econòmica a les persones que estan en situació de dificultat, situacions de carència, situacions de pobresa.

Nosaltres considerem molt important que una societat avançada tinga principis d'equitat, de justícia, de solidaritat, de protecció. I nosaltres ens volem referir precisament a la gent que no té treball, a les persones que estan excloses de la societat o simplement a les persones pobres. Per molt bé que vaja una societat, existix tot este sector de la població que no té una possibilitat de subsistència suficient, que no té accés a una vida digna.

Nosaltres considerem que donar una prestació econòmica a estes persones és una raonable redistribució de la renda. Nosaltres considerem que dels impostos que se cobra pels poders públics, una part d'eixos impostos deuria anar per a aconseguir esta redistribució de cara a les persones menys afavorides.

Dins del conjunt de serveis públics, la sanitat, l'educació i l'atenció social deurien ser, són en una gran part, uns serveis absolutament gratuïts i accessibles per a totes les persones. Nosaltres considerem que la prestació econòmica que assegura la subsistència també ha de ser una prestació que abrace totes les persones simplement pel fet de necessitar-la. Nosaltres considerem que hui en dia ja existixen prestacions econòmiques. Ho dic una miqueta perquè a vegades es planteja, i quan s'ha llegit el dictamen del Consell, dóna la sensació que se té por que una prestació econòmica provoque una allau de gent que vinga aquí a demanar-la. Nosaltres considerem que hui en dia n'hi han prestacions econòmiques, per exemple, per a les persones que tenen algun tipus de discapacitat, i la gent no intenta discapacitar-se per a aconseguir-les.

Nosaltres considerem que n'hi ha prestacions econòmiques a gent que està en situació de precarietat, el que era les prestacions econòmiques reglades, que vostés han reduït d'una manera extraordinària, i la gent no es fica en una situació d'exclusió per a aconseguir-les. De la mateixa manera, n'hi han pensions no contributives i la gent no es fica en situació de carència per a rebre eixes prestacions no contributives. Nosaltres considerem que les prestacions econòmiques que es donen en situacions objectives de carència i de precarietat no tenen per què generar cap efecte de crida, perquè la pobresa mai crida ningú.

Nosaltres hem analitzat la proposta del Partit Socialista, és la que coneixem, la considerem un bon punt de partida per a començar a tractar estos temes, compartim els principis que inspiren la proposició de llei, que siga un dret universal i, per tant, abrace totes les persones que estiguen en una situació determinada de carència, que siga un dret subjectiu, que no depenga de la quantitat pressupostària sinó de les necessitats de les persones. Compartim la idea que no sempre la inserció personal o familiar siga necessària per a les situacions de carència, unes situacions de pobresa que no requerixen cap procés d'inserció, perquè les persones no estan desarrelades i simplement són pobres.

Per tant, coincidim en la idea que no sempre és necessari un procés d'inserció personal i laboral. Compartim el que tinga un caràcter indefinit de la prestació, mentres existixca la situació de carència, i coincidim en el paper dels ajuntaments que li atorga la proposició de llei.

El que en este moment sabem és que, en els pressupostos del Partit Popular, les prestacions d'inserció han baixat de manera extraordinària durant estos anys. El que nosaltres sabem és que ens els pressupostos del 2006 apareix una prestació, una línia que es dedica a les prestacions, a la renda mínima garantida. Eixa quantitat de sis milions d'euros no se va a aplicar enguany, perquè inclús en el cas que s'aprovara la llei, el projecte de llei que vol presentar el Partit Popular, no donarà temps que eixos recursos econòmics s'apliquen a la renda mínima. Per tant, com nosaltres considerem que el Partit Popular no va a aplicar durant tot l'any la seua proposició, el seu projecte de llei de renda mínima de ciutadania, és pel que nosaltres anem a votar a favor del projecte de llei

(la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

, de la proposició de llei que presenta el Partit Socialista.

Considerem que és adequada, en compartim els principis i considerem que té alguns avantatge, sobretot la seua immediata aplicació i, sobretot, que puga arribar immediatament a atendre situacions de carència que en este moment no estan ateses ni pels pressupostos ni per qualsevol normativa legal. Per això anem a votar que sí a la proposició del Partit Socialista.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Senyories, comença la votació. Per 36 vots a favor i 45 vots en contra, queda rebutjada la presa en consideració de la proposició de llei de renda mínima garantida a la Comunitat Valenciana presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Projecte de proposició de llei de modificació de la Llei 10/1990, de 15 d'octubre, de l'esport. Dictamen de la Comissió d'Educació i Cultura (BOCV número 204).

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar al següent punt de l'ordre del dia, que és: debat i votació del dictamen de la Comissió d'Educació i Cultura sobre el Projecte de proposició de llei de modificació de la Llei 10/1990, de 15 d'octubre, de l'esport.

En primer lloc, presentació del dictamen de la comissió per part de la il·lustre diputada presidenta de la comissió, la senyora Elvira Suanzes.

La senyora Suanzes Fernández:

Molt excel·lent senyor president.

Este proyecto de proposición de ley fue presentado en las Corts Valencianes el pasado 31 de octubre de 2005 y tramitado por la mesa de la cámara el día 15 de noviembre de ese mismo año, siendo publicado en el

Butlletí Oficial de les Corts Valencianes

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Quan la seua senyoria diu «votarlo todo junto», està referint-se només a l'articulat i a l'exposició de motius, no hi hauria inconvenient, perquè requerix majoria simple. Però la totalitat de la llei, en este cas, que significa presentar una proposició de llei davant el Congrés dels Diputats, requerix la majoria absoluta. Per tant, en eixe supòsit, haurien de ser dos votacions. No tenim inconvenient.

El senyor president:

Votamos, si les parece bien a sus señorías, los artículos primero, segundo y tercero, la disposición final y la exposición de motivos. Comienza la votación. Resultado de la votación: 47 votos favor, 36 votos en contra. Queda aprobada.

A continuación, pasamos al turno de explicación de voto. Y tiene la palabra el ilustre diputado señor Cardona, en representación del Grupo L'Entesa.

(El senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

I vaig a fer-ho molt, molt breu. Perquè ací hem aprovat una llei absolutament inútil, moguda per motius absolutament desviats, per un tema concretet que va passar

en el Nou Camp. Una llei que no té cap tipus d'efectivitat, que no respon a cap tipus de necessitat i només està moguda per eixa fugida de la racionalitat que pareix que està existint en els bancs del Consell.

La política transformada només en un atiament de passions, en una col·lecció de sentiments, sense cap tipus d'argumentació, és el que veem en esta proposta de llei.

Ací han estat els diputats ocupats durant dos sessions en una llei inútil, que no canvia res, que no suposa cap tipus d'avantatge ni cap tipus de modificació.

A més, ens trobem que cada vegada que al Partit Popular se li presenta en qualsevol lloc una llei que ha de vore amb la contenció de la violència en l'esport, en el control d'actituds xenòfobes, sempre vota en contra. I ara ens presenta este tipus de modificació que no té cap tipus de sentit.

Per tant, nosaltres hem votat en contra d'una llei que no té cap motiu comprensible perquè es presente, que no té cap tipus d'eficàcia, que no modifica per a res la situació, ni de les lleis de l'esport ni el que diu el Codi Penal, etcètera, etcètera.

I, per tant, simplement deixar constància de la pèrdua de temps a què a vegades ens obliga el Consell i el Partit Popular per eixa concepció tan particular que té de la política.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Segarra Sales:

Bon dia, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

El Grup Parlamentari Socialista diu no a esta proposició de llei, de modificació de la llei de 1990, del 15 d'octubre, per diferents i per les mateixes raons que explicàrem en el seu dia, quan presentàrem l'esmena a la totalitat.

Vaig a fer-ho de forma molt breu. Primer, perquè pense, sincerament, que vostés busquen els objectius contraris dels que expliquen en l'exposició de motius: la politització del món de l'esport. Perquè esta llei està fora de lloc. Nosaltres tenim competències autonòmiques en matèria d'espectacles públics; els espectacles esportius ho són.

I perquè en esta proposta posen en evidència la poca confiança que tenen en els organismes encarregats especialment d'estos temes, com són la Comissió Nacional contra la Violència, l'Observatori de la Violència, el Racisme i la Intolerància en l'Esport i la comissió que s'ha constituït el 7 de juny en el Senat, Comissió Especial d'Estudis per a Eradicar el Racisme.

I, finalment, perquè estan fora de temps. Proposen modificar la llei del 1990, quan el passat divendres, el dia 30 de juny, s'ha aprovat pel Consell de Ministres el projecte de llei contra la violència, en el qual queden derogats estos articles.

Quan he dit abans que busquen tot el contrari del que diuen en esta proposició de llei és perquè la seua finalitat és polititzar i enfrontar el món esportiu davant de fets que són tots condemnables, tots. Però que vostés, senyors del Partit Popular, actuen de forma molt diferent, amb vares de mesurar molt diferents.

Miren, en l'exposició de motius d'esta proposició de llei expliquen que la creixent utilització dels espectacles esportius per a la realització d'actes de contingut polític, i que donada la pluralitat ideològica dels espectador poden originar tensions

(el senyor president colpeja amb la maceta)

en les grades i pertorbar la normalitat, cal modificar els articles 66, 68 i 69.

Però, senyors del Partit Popular, vostés proposen esta proposició de llei a conseqüència, i com a únic fet, d'un partit de futbol realitzat en octubre del 2005, en el Camp Nou, entre el club Barcelona i l'Osasuna. Uns fets, com he dit abans, lamentables, realitzats arran d'aquell acte del correllengua que, per descomptat, van fer una bona campanya, que es va fer abans del partit, on fora de guió l'actor va cridar el que va cridar. A partir d'ací, tot va vindre com un ressò incendiari. I el futbol va passar a tercer, quart o cinqué lloc, i el partit anava en marxa. I de tant en tant, el locutor tornava al tema, aportant informació de què anava a passar. Es veu que des de la direcció de Canal 9, des del Nodo, no paraven de dir-li que repetira el que havia ocorregut. Així tot el partit. I a partir d'ací, al meu parer, va ser tot una desmesura.

Si condemnable i fora de lloc és el crit de l'actor, tot el que va passar després també es pot assenyalar i era també molt condemnable. Eixe dia els informatius de Canal 9 van ficar en marxa la seua maquinària i pareixia que mos estaven invadint. El senyor portaveu feia una roda de premsa el diumenge i va dir algunes que altres barbaritats.

Avui estem en el parlament valencià perquè eixe 22 d'octubre es va ofendre la Comunitat Valenciana. Canvia molt l'actitud presa davant este fet a altres fets, on també es va polititzar o es va incitar a la violència. No és polititzar que els jugadors de futbol i bàsquet, alguns equips, portaren samarretes defensant el Pla hidrològic nacional? No és polititzar que l'equip de futbol de Salamanca lluira un pancarta en contra del trasllat de papers dels arxius de Salamanca? No és polititzar les pancartes que van traure a l'estudi de l'Atlètic de Madrid, en el Calderón, sobre el general Mena? No és polititzar les pancartes que van eixir en l'estadi de Mestalla, entre el València-Barça? No és un crit a la violència el que va ocórrer a Mislata -recorden vostés el Vale Tudo? No és pura violència la pancarta que va aparéixer en el derbi Llevant-València? Tot açò és polititzar, tot. I en alguns, casualment, vostés tenen part de responsabilitat, però van callar i han estat callats. I quan canvia la seua actitud i la seua vara de mesurar és diferent? Quan alguna cosa passa en el Barça i alguna cosa passa en el Camp Nou.

Miren, senyors diputats, feia falta una llei. I és una llei, que, com he dit abans, el dia 29, fa deu dies, es va aprovar en el Consell de Ministres. Però era necessària esta llei contra la violència, el racisme, la xenofòbia i la intolerància en l'esport no per un fet únic com vostés el plantegen. Fa falta, com he dit abans, perquè hi ha, i és realitat. El racisme i la intolerància moltes vegades acompanyen els espectacles i els actes esportius. Però d'ahí al que vostés proposen és molt diferent.

Esta llei feia falta perquè és un reconeixement d'este problema; perquè hi ha un consens bàsic contra violència, el racisme i la xenofòbia; perquè este projecte de llei reforça i dóna cobertura legal a alguna de les mesures contemplades; perquè el projecte de llei és una resposta del Govern a qualsevol que insistica en considerar que les conductes de signe racista que es vullguen tallar de forma banal són minoritàries i que este tipus d'incidents també es donen en altres països; per raons d'harmonització jurídica amb països nostres veïns, com poden ser Anglaterra, Alemanya, Holanda i França, per exemple, que tenen lleis específiques contra la violència de signe racista en els espectacles esportius, i per raó de pedagogia social i democràtica.

El Govern ha aprovat un bloc de mesures legislatives en defensa d'este joc net en l'esport, en el qual els principals objectius d'esta llei que tracta la violència de forma integral -no modificant, de forma integral-, fomenta la cultura del joc net en l'esport entre els practicants, aficionats i espectadors; prevé i reforça la seguretat dels espectacles esportius i actualitza el règim disciplinari.

En definitiva, açò sí que és una llei necessària, però nosaltres som molt antics, se'ns ocorre modificar una llei de l'any 1990, que damunt no és competència nostra. I la nostra, senyor Maluenda, la tenim totalment desfasada, està aprovada des de l'any 1993 i damunt és un continu incompliment en el poc que es va aprovar.

Per tant, esta feia falta. I és una llei que deroga tots els articles que vostés volen modificar. És un forma, com ha dit abans el company d'Esquerra Unida, de malgastar el temps en estes Corts, amb tot el que està plovent en la Comunitat Valenciana.

Mire, ahí apareix en premsa com veten un valencià proposat per la Reial Federació Espanyola d'Atletisme i també per la Federació Valenciana d'Atletisme a organitzar el mundial d'atletisme en pista coberta de 2008. Una persona amb una gran professionalitat, organitzador del mundial d'atletisme en Sevilla de 1991, membre del comité organitzador del mundial d'atletisme en pista coberta en Barcelona-95, organitzador dels últims jocs del mediterrani d'Almeria 2005, entre altres i altres en el seu currículum. Però no hi ha sintonia política amb esta persona. Per tant, queda vetat. Això és polititzar-ho.

Ahir a mi m'haguera agradat que el president Camps, el nostre president, haguera parlat sobre un greu accident que ha passat en esta comunitat, però no, tampoc s'afronta, parlen consellers. Hui hauria d'estar.

El senyor president:

La senyora Segarra Sales:

. hauria d'estar parlant el conseller.

El senyor president:

La senyora Segarra Sales:

D'acord. Acabe de seguida, senyor president.

Hui hauria d'estar ací el conseller de Cultura per a informar sobre les repercussions, sobre l'equip ciclista Comunitat Valenciana, de l'operació antidopatge. Són temes actuals i candents. I tot el contrari, no afrontem ningun dels nostres greus problemes que tenim ací en la comunitat i mos posem en camisa d'onze vares, com diem els valencians.

Senyors del Partit Popular, amb este tipus de propostes demostren que cada vegada estan més lluny de la realitat dels ciutadans i ciutadanes del País Valencià.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyor president.

Senyories.

Bé. L'única conclusió que traem, després de la intervenció de la senyora Segarra, és que no s'ha enterat en quin procediment estem. Mos ha acusat al Grup Parlamentari Popular que modifiquem una llei de l'Estat per a la qual no tenim competències. Això és el que ha dit. Efectivament, estes Corts no tenen competències per a modificar una llei de l'Estat. Per això no hem modificat una llei de l'Estat. El que fem és ús del nostre dret constitucional i estatutari, el del parlament, el de les Corts, per a presentar una proposició de llei davant el Congrés dels Diputats, en la qual es demana que es modifique la llei. I si el Congrés dels Diputats ho estima convenient, farà bona la nostra petició i modificarà la llei.

Dit això, crec que vosté pot centrar-se ja un poquet en quin és este debat. És més, en el pròxim període de sessions, el parlament, el Ple decidirà quants i quins diputats es personaran davant el Congrés per a defensar la iniciativa. Però quede clar que no modifiquem una llei que no és competència nostra, no modifiquen ninguna llei. Proposem a qui té la competència perquè faça la modificació. I això és un dret constitucional i estatutari. A més, és una promesa més complida pel president de la Generalitat i president del Partit Popular, que va anunciar que presentaria este projecte de llei, i ho ha complit una volta més. I hui les Corts s'han pronunciat favorablement al respecte.

Mire vosté, vosté amb el vot que ha emés i que després ha explicat, hi ha una clara contradicció, perquè vosté està denunciant fets que han ocorregut en els camps de futbol i que vosté condemna i que no vol que es produïsquen. Mire vosté, amb el seu vot es podran continuar produint, amb el seu vot es podran continuar produint. Amb el nostre vot, no. Hem demostrat eixa sinceritat a l'hora de legislar i eixe compromís per a demanar al Congrés dels Diputats que es modifique.

Mire, fets com els que van ocórrer, vosté ho ha dit molt bé, en el Camp Nou, en el 2005, en el partit de futbol Atlètic d'Osasuna-Barcelona, no deuen tornar-se a produir. A més, vosté sap que allí es va fer un atemptat contra els drets constitucionals i estatutaris del poble valencià, sense dubte, un atemptat contra els drets constitucionals i estatutaris del poble valencià. Allí es va presentar un mapa de. bé, d'una utopia, d'una distribució territorial d'Espanya que es contrària al que establix l'estat de les autonomies, que és contrària al que establix la Constitució i, per tant, als drets històrics i constitucionals del poble valencià. No volem que això es produïsca.

I vosté ha dit una sèrie d'exemples, que amb alguns d'ells estem d'acord que no es deuen produir. Però per això demanem que es modifique esta llei, perquè no es produïsquen. I ha posat un exemple, que s'ha equivocat en l'eslògan. Vosté ha parlat d'uns partits de futbol on es deia sí al Pla hidrològic nacional. No, senyoria, no deia això. Dien «Auia per a tots». I «auia per a tots» no atempta contra el dret de ningú. «Auia per a tots» no atempta contra els drets constitucional de la ciutadania. «Auia per a tots» és reconéixer que tots, tots, siguen del signe polític que siguen i pensen de la forma que pensen, tenen el dret constitucional, el dret reconegut en la Constitució a tindre auia en quantitat i qualitat suficient per a garantir el seu abastiment, les seues necessitats i per a poder desenrotllar econòmicament i socialment les seues il·lusions i les seues necessitats.

Per tant, no me compare eixe eslògan, que no té res a vore amb el que estem debatent en este moment. «Auia per a tots» no pot ofendre a ningú, no pot molestar a ningú, perquè és de tots i per a tots.

I mire, vosté ha estat molt poc afortunada en la menció que ha fet al ciclisme. Ha estat francament molt poc afortunada. Mire, no cal posar el carro davant de les mules, senyoria, no cal posar el carro davant de les mules.

(El senyor president colpeja amb la maceta)

Estiga tranquil·la la seua senyoria que.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyor president.

Deia, senyora Segarra, que vosté no s'ha comportat correctament, almenys al meu parer, quan ha posat eixe exemple del ciclisme valencià.

Mire vosté, ací estem per a defensar, per a defensar els drets dels ciutadans valencians i de les ciutadanes valencianes. Estem també per a complir la llei, estem també per a exigir el compliment de la llei. I no li càpia el mínim dubte a la seua senyoria, ni a ningú del seu grup, que el Consell de la Generalitat, que la Conselleria de Cultura, Educació i Esport, quan arribe el moment, quan arribe el moment, adoptarà la decisió que pertoca, sense dubte, sense dubte, perquè és la defensora, la defensora qui està al capdavant de la defensa de l'esport i dels esportistes valencians.

Per tant, no pose vosté el carro davant de les mules, no condemne vosté abans que es jutge.

Quina informació té la seua senyoria per a fer eixe comentari de despreci al ciclisme valencià? Vosté, senyoria, pense que s'ha ficat en un carreró sense eixida. Estiga tranquil·la la seua senyoria que el conseller és el més interessat perquè queden les coses ben clares. I quan hi haja una evidència, quan hi haja una realitat, quan hi haja una sentència. no me referisc una sentència jurídica o judicial, sinó que hi haja una realitat del que ha ocorregut i de qui hi ha implicat, si és que n'hi ha, si és que n'hi ha, es prendran les determinacions que corresponguen. Però vosté està condemnant abans de fer el juí, vosté està condemnant abans del juí. I això, vosté que ve ací a la trona i parla de la defensa que fa sempre de l'esport valencià, en este moment ha quedat en fora de joc, senyoria, ha quedat en fora de joc.

Però, bé, centrant-nos en la qüestió, deia que és important, és important que esta iniciativa legislativa, a la qual té dret les Corts Valencianes, i hui el seu Ple per majoria absoluta que requerix l'Estatut d'autonomia, ha acordat plantejar davant el Congrés dels Diputats. seria molt convenient i necessari que allí la prenguen en consideració i vaja endavant. I d'una volta per a sempre, que quede determinantment prohibit en la norma legislativa de l'Estat que es puga fer ús dels estadis i dels camps d'esports per a fer una política sectària, atemptatòria contra els drets constitucionals dels hòmens i dones espanyoles. En este cas concret, l'exemple que posava es referia als drets estatutaris i constitucionals del poble valencià. I a la volta que tampoc es generen actes. que no se celebren actes que a la volta generen violència.

Eixa es la realitat d'esta pretensió. I pensem que el Grup Parlamentari Popular i el Govern ha complit. El president de la Generalitat, Francesc Camps, va fer la promesa davant la societat de presentar el projecte de llei i l'ha presentat. El Grup Parlamentari Popular, conseqüent amb eixa promesa del president de la Generalitat, que també ho és president del Partit Popular de la Comunitat Valenciana, l'ha fet seua i l'ha recolzada. I aixina ho han fet les Corts Valencianes, aixina ho han fet també les Corts Valencianes, perquè hui són les Corts Valencianes les que han acordat per majoria absoluta, com requerix l'ordenament jurídic, que es presente eixa proposició de llei davant el Congrés dels Diputats. I això anem a fer.

Les Corts Valencianes presentaran, que no el Grup Parlamentari Popular, les Corts Valencianes presentaran una proposició de llei de les Corts Valencianes que demane que es modifique la Llei 10/1990, del 15 d'octubre, de forma que es contemple en el marc jurídic de l'activitat esportiva a Espanya la prohibició d'utilitzar els espectacles i les instal·lacions i recintes esportius per a la realització d'actes de contingut polític aliens als fins que li són propis. I això és el que el Grup Parlamentari Popular ha votat favorablement i el que els grups de l'oposició han rebutjat.

Senyories, res més, moltes gràcies.

El senyor president:

Projecte de llei de la Generalitat pel qual s'establix l'aplicació al municipi de Torrevieja del règim d'organització dels municipis de gran població. Dictamen de la Comissió de Governació i Administració Local (BOCV número 206).

El senyor president:

(aplaudiments)

El senyor conseller de Justícia, Interior i Administracions Públiques:

Molt excel·lent president.

(el senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

La senyora Canales Martínez-Pinna:

El

El senyor president:

Bien, procedemos a la explicación de voto. Y tiene la palabra el ilustre diputado Joan Antoni Oltra, en representación del Grupo Parlamentario L'Entesa.

El senyor Oltra i Soler:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada senyora Gay.

La senyora Gay Bódalo:

va a estar o no, porque parece que al final va a ser una réplica.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Gay.

(Aplaudiments)

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada senyora Lorente.

La senyora Lorente Ramón:

Siguiendo con el análisis comparativo, en el año 1994 la población extranjera era de 4. 712 habitantes. Hoy es de 44. 976; casi 50. 000 habitantes del municipio de Torrevieja son extranjeros, pertenecientes además a más de 140 nacionalidades distintas. Esta especial convivencia de culturas ha creado unas necesidades en cuanto a la atención especializada a este colectivo, tanto en cuanto a la realidad lingüística, cultural o incluso religiosa.

(la senyora vicpresidenta primera colpeja amb la maceta)

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Proposició de llei de modificació de la Llei 1/1987, de 31 de març, electoral valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 50. 761, BOCV número 207).

La senyora vicepresidenta primera:

Finalitzat este punt anem a passar al següent punt, número 4, Presa en consideració de la Proposició de llei de modificació de la Llei 1/1987, de 31 de març, electoral valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista. En primer lloc, el criteri del Consell. Si serà tan amable el senyor secretari de llegir-lo.

El senyor secretari primer:

Gràcies, presidenta.

(la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

»El Grupo Parlamentario Socialista ha presentado una Proposición de ley de modificación de la Ley 1/1987, de 31 de marzo, electoral valenciana. La Mesa de Les Corts, en la reunión de 15 de junio de 2006, ha admitido la citada iniciativa legislativa publicada en el

Boletín Oficial de Les Corts Valencianes

número 207, de 23 de junio de 2006, y remitida al Consell para su oportuna tramitación. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 119. 2 del Reglamento de Les Corts, el Consell manifiesta el siguiente criterio:

»La modificación de la Ley 1/1987, de 31 de marzo, de la Generalitat, electoral valenciana, propuesta por el Grupo Parlamentario Socialista afecta a varios preceptos de dicha norma legal. En primer lugar, el Consell comparte plenamente la necesidad de reformar el artículo 11 de la Ley electoral valenciana. Necesidad expuesta también por el Grupo Parlamentario Popular, puesto que tal precepto al fijar que Les Corts estarán compuestas por un número de 89 diputados, ha devenido contrario al artículo 23. 1 del estatuto, que fija el número mínimo de diputados en 99.

»En cambio, el Consell muestra un parecer contrario a que se modifique el porcentaje exigido en el artículo 12. a) de la Ley electoral valenciana, habida cuenta de que el actual porcentaje del 5%, vigente desde las primeras elecciones a Les Corts, ha permitido que candidatos de las más diversas ideologías hayan obtenido acta de diputado.

»En definitiva, con el porcentaje actualmente vigente se ha demostrado que cualquier formación política si obtiene un adecuado respaldo de la ciudadanía puede llegar a estar representada en Les Corts. Además, al computarse dicho porcentaje respecto del total de votos emitidos a nivel autonómico, se logra una mayor vertebración y cohesión de toda la comunidad, en consonancia con la naturaleza del órgano para el que son elegidos los diputados, Les Corts, que representan a todos los valencianos por igual.

»En cuanto a la modificación del artículo 13, el Consell ya manifestó su criterio con ocasión de una anterior proposición de ley presentada por el Grupo Parlamentario Socialista en fecha 15 de junio de 2000, registro de entrada 13. 543, criterio que fue aprobado por el Consell en fecha 26 de septiembre de 2000, y comunicado a Les Corts en fecha 2 de octubre de 2000, registro de entrada 16. 364. Para que conste y surta efectos, expido la presente certificación en Valencia, a 23 de junio de 2006».

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Senyories.

Senyors diputats, senyores diputades.

Compareguem en estos moments per a fer la presentació de la Proposició de llei de modificació de la llei electoral valenciana, de la Llei 1/1987.

En primer lloc, tinc de dir que hui no és molt bon dia per a parlar del tema de la Llei electoral valenciana, però, bé, anem a parlar d'esta llei després de la tragèdia que hem patit i de l'últim ple d'ahir.

Tinc de dir que el Grup Parlamentari Socialista presenta esta proposició de llei per avançar en el que és el desenvolupament estatutari, segons l'acord a què havíem arribat tant el Partit Popular com el Partit Socialista per a avançar en este desenvolupament. La Llei electoral valenciana era, per tant, una de les claus fonamentals, una de les peces fonamentals perquè poguérem marcar el que és el marc de referència, el marc polític de les eleccions autonòmiques a la nostra comunitat.

En este sentit, el Grup Parlamentari Socialista presenta esta proposició de llei, que és una proposició de llei de modificació ampla, atenent criteris de modernitat, atenent criteris de representativitat, atenent criteris de millora de la qualitat de la democràcia a la nostra comunitat. Hem de dir que es basa, fonamentalment, en l'adaptació del nou marc electoral al nou Estatut d'autonomia. Hem incorporat i hem adequat l'articulat a l'Estatut d'autonomia vigent que fórem capaços d'aprovar recentment.

A la vegada també, hem intentat incorporar una sèrie de criteris que per a nosaltres són fonamentals i són criteris que el Grup Parlamentari Socialista ha vingut defensant des del primer moment de la discussió del procés estatutari. En este sentit, hem de manifestar que hem incorporat també noves causes d'inelegibilitat per alts càrrecs a les eleccions. Hem incorporat allò que ja es va incorporar al mateix Estatut d'autonomia, com era als membres de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, als membres del Consell Jurídic Consultiu i als membres del Comité Econòmic i Social de la Comunitat Valenciana, així com als delegats territorials del Consell en la Generalitat.

Per tant, hem incorporat a la Llei electoral valenciana allò que ja l'Estatut d'autonomia incorporava i que les respectives lleis de cada una d'estes institucions marquen també com a causes d'inelegibilitat. Així mateix, hem incorporat causes d'incompatibilitat, perquè enteníem que era important avançar en causes d'incompatibilitat perquè no se pogueren solapar determinats càrrecs en els processos electorals, i no es pogueren solapar de forma que no s'utilitzaren determinats llocs de designació directa per part del govern en processos i en moments electorals, i que fea falta, per tant, delimitar-ho.

Hem posat també, el Grup Parlamentari Socialista, el que era un dels elements que ja acordàrem en el mateix estatut: hem incorporat els 99 diputats, en compte dels 89, a fi que la representativitat siga més justa, siga més adequada i que el valor dels vots, atenent el que marca l'Estatut d'autonomia, no supere mai la relació de l'1 a 3. En este sentit, passem de 89 escons a 99 escons.

A la vegada també, i fent ús d'allò que el Grup Parlamentari Socialista està defensant des del primer moment, i que inclús portàrem a discussió al Congrés dels Diputats, al Congrés dels Diputats es va aconseguir llevar el sostre electoral que estava en l'anterior estatut. El sostre electoral del 5% es va eliminar i, per tant, quedava a la discussió de la Llei electoral valenciana, de la nova Llei electoral valenciana que es poguera fixar de nou el sostre electoral.

En este sentit, recollint allò que la immensa majoria dels juristes que passaren per la ponència de reforma de l'estatut, així com el sentir de la immensa majoria d'entitats que passaren també per la ponència, nosaltres hem apostat per la rebaixa electoral del 5 al 3, del 5 al 3% dels vots emesos en tota la Comunitat Valenciana. Nosaltres fem gala de complir també els nostres compromisos, aconseguírem llevar-ho de l'Estatut d'autonomia i ara toca fixar el nou sostre electoral en la Llei electoral valenciana. Per tant, complim els nostres compromisos, ens fem eco del sentir popular, ens fem eco de la majoria de juristes que passaren per la ponència i així també de la majoria de les entitats.

Nosaltres entenem que no és un capritxo, sinó que és millorar la qualitat de la nostra democràcia, és millorar la participació política i pública en els processos electorals, és donar major representativitat als ciutadans que amb un nombre determinat de vots, com tots vostés saben, quedaren exclosos de poder participar en la vida política i poder participar en este parlament. Per tant, nosaltres apostem per la rebaixa del sostre electoral al 3% en la Llei electoral valenciana.

Així també, hem intentat incorporar elements que són, uns, de referència de les polítiques dels socialistes valencians, i és apostar clarament per la paritat, és apostar clarament per la igualtat, és apostar per una major presència de les dones en la vida política després de molts anys de sacrifici i molts anys de discriminació. Nosaltres hem incorporat l'obligatorietat que les llistes electorals tinguen el màxim de 60 i el mínim de 40 dels dos sexes. Nosaltres creguem que amb esta discriminació positiva i amb esta possibilitat, creguem que avancem en el procés d'igualtat, que ha segut un dels punts de referència dels socialistes valencians durant molt temps.

Però no sols ho creguem nosaltres, senyories, no sols ho creu el Grup Parlamentari Socialista de les Corts Valencianes, també ho creu el Govern d'Espanya. Com tots vostés saben, s'està tramitant en estos moments el projecte de llei de la igualtat al Govern espanyol i a les Corts espanyoles, i en este projecte de llei d'igualtat, que va passar pel Consell de Ministres el passat 26 de juny, també s'incorpora l'obligatorietat del 40/60 i de la discriminació positiva en les llistes electorals. Però, a més a més, també este projecte de llei d'igualtat, que s'està discutint al Govern de l'Estat i que prompte serà discutit a les Corts, també diu en el seu punt 4 que esta norma s'aplicarà a les eleccions a les assemblees legislatives de les comunitats autònomes.

Per tant, estem en estos moments incorporant allò que la llei d'igualtat que s'està tramitant a Madrid, incorporant-ho ja directament a la Llei electoral valenciana, per tal de fer públic i palés el compromís dels socialistes valencians en el procés d'igualtat entre homes i dones i, sobretot, apostant perquè realment la integració dels dos sexes siga plena en el que són les llistes electorals i, en este sentit, complint un compromís electoral del Partit Socialista al País Valencià.

Vull fer referència també al que és el permís parental. Nosaltres creguem que el permís parental o

té d'estar regulat també en la llei i és un permís que poden obtindre aquells diputats que durant el període de l'exercici de les seues funcions tenen un fill, adopten un fill o tenen necessitat d'assistir. I és un procés més d'integració, és un procés més d'igualtat i és un procés que afavorix realment la conciliació de la vida familiar i laboral.

Estos permisos suposarien que el diputat que continuara en la llista i que no havia obtingut escó. , que la persona que continuara en la llista i no havia obtingut escó i que continuara en la llista, se poguera incorporar amb ple dret a l'exercici de les funcions dels diputats en substitució del diputat i la diputada que disfrutara del permís parental o

marental

. En este sentit, creguem que això és un pas més endavant de la conciliació de la vida laboral i familiar i, sobretot, de la integració en la normalitat que a estes Corts i als diputats els pertoca.

Ja sabem que a l'any 2000 ens va ser rebutjada esta modificació. També ens ho ha recordat el dictamen del mateix Consell. Va ser rebutjada per part del Govern en el seu dictamen diguent que açò tenia molts problemes, però jo crec, i n'estem convençuts des del Grup Parlamentari Socialista, que hem de fer un esforç d'avanç, de modernitat i de progrés per anar adaptant-mos a les circumstàncies que esta societat moderna ens pertoca, i que les consecucions socials sols es poden aconseguir legislant i avançant en eixa tasca tan important.

Així mateix, en esta proposició de llei que avui presentem, a la vegada també adaptem el que són les quantitats econòmiques a rebre. Mantenim les mateixes quantitats econòmiques, però adaptant-ho al que és l'euro, que anteriorment estava. , en la llei del 1987 estava en pessetes.

En definitiva, creguem que és una proposició de llei moderna, avançada, que intenta regular els aspectes que ja estem visquent tots els dies i, sobretot, que ens produïx integració, solidaritat, igualtat, produïx realment representativitat, una major participació política, una millora de la qualitat de la nostra democràcia i, en definitiva, és un moment adequat i oportú perquè tots junts, este parlament, puga aprovar la presa en consideració d'esta proposició de llei, perquè pugam discutir ja tranquil·lament en el futur més immediat i tindre una llei electoral valenciana adaptada a les necessitats dels valencians i valencianes.

Els principis que ens han mogut, els principis que ens mouen als socialistes valencians són estos, són els de la igualtat, participació, representativitat, integració, el de l'assimilació entre homes i dones i, en definitiva, fer una llei, una llei valenciana, una llei electoral valenciana que realment siga i faja possible que estos principis defensats de forma rotunda i nítida per part dels socialistes valencians es puguen portar a cap en la discussió de la Llei electoral valenciana.

Gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Castellano Gómez:

Gràcies, molt excel·lent president.

Senyories, he dit moltes vegades ja en esta tribuna que la reforma de l'Estatut d'autonomia no era un punt d'aplegada sinó que era un punt de partida de cara al futur, no a soles per les modificacions de les lleis sinó per les noves lleis que comporta en benefici de tots els ciutadans de cap al futur. Per això, des del Grup Parlamentari Popular, des del Consell de la Generalitat, no a soles hem pres amb molta serietat esta qüestió sinó que, a més, hem buscat sempre el consens, la negociació, el diàleg i, si pot ser, la unanimitat en estes qüestions, que són bàsiques dins del sistema democràtic.

Per això, mosatros teníem un acord amb el grup majoritari de la cambra de l'oposició, que era que totes aquelles qüestions que se referiren al desenrotllament estatutari que foren per proposicions de lleis i no per projectes de lleis, per a aplegar a un clima d'entesa, a un clima de negociació, i que se presentaren conjuntament, cosa que no ha pogut ser en la llei electoral, cosa que s'ha incomplit per part del Grup Parlamentari Socialista presentant unilateralment en el registre el que era una modificació de la llei electoral, quan mosatros, prèviament, els havíem donat un text de llei electoral per a poder modificar, però que no ha segut possible.

La realitat, senyories, és que a soles existix una modificació de la llei electoral que resulta imprescindible, que és la que ve per mandat estatutari. És l'article 11 de la llei electoral valenciana, on estipula o on expressa el nombre de diputats que té de tindre esta cambra. La llei electoral establix que són 89 el nombre de diputats, conforme estava fins a estos moments, però la reforma, en el seu article 23. 1 del nou estatut diu que no serà inferior a 99 el nombre de diputats d'esta cambra.

Jo crec, i no vaig a perdre ni tan sols un minut en esta qüestió, perquè crec que tots els grups parlamentaris estem d'acord, perquè ja en els debats de ponència, jo me'n recorde en la ponència, en el castell de Benissanó, en totes les aprovacions, en totes les votacions que hem fet, hem estat tots d'acord, que són 99 diputats, per tant, jo crec que ahí, no a soles el Partit Popular, sinó també el Partit Socialista, com Esquerra Unida, i ahí n'hi ha un acord que siga 99. És més, no a soles perquè siga votat ací, en estes Corts, o en les Corts Generals, en el Congrés dels Diputats i en el Senat, sinó perquè, a més, el president del Partit Popular i el secretari general del Partit Socialista firmaren un pacte institucional entre dos partits en què s'estipulava clarament que el nombre de diputats era de 99.

Per tant, jo crec que no cal perdre temps en eixa qüestió, perquè estem tots d'acord, amb unanimitat, que siga 99. I, lògicament, és un acte de responsabilitat política modificar la llei electoral en el seu article 11, que establix que on n'hi ha un nombre de diputats incompatible en l'article 23 del nou estatut, doncs ha de ficar-se ara els 99 diputats que tenim absolutament pactats. Amb la qual cosa jo crec que, en eixe sentit, estem ací debatent per eixa responsabilitat política, per adequar l'article 11 de la llei electoral a l'article 23 de l'estatut, i per tant jo crec que això no té ningun comentari perquè estem tots d'acord per unanimitat que hagen de ser 99.

Bé, la proposició de llei que mos fa el Partit Socialista també toca altres temes, toca altres temes, en els quals mosatros, en la majoria d'ells, no podem estar d'acord, i que no obeïxen a un mandat estatutari. I per tant no és imprescindible que se faça la modificació de la llei electoral, perquè no obeïx a eixe mandat estatutari pur i dur, com pot ser l'adaptació numèrica que no afecta la validesa de la norma, sinó que contribuïx a actualitzar-la, i mos sembla bé. És dir, és una adaptació de la llei electoral, però que té perfecte ancoratge en la legalitat i no hi ha cap tipus de problemes.

El mateix ocorre en el règim d'incompatibilitats. Vostés algunes incompatibilitats o inelegibilitats de diputats les plantegen, com puga ser els membres de l'AVL o el Consell Jurídic Consultiu que han passat a formar part d'institucions de la Generalitat en el nou estatut, i mos pot semblar bé. I parlen també d'altres que no estan: el Comité Econòmic i Social, els delegats territorials del Consell, que bé, que ahí haurien de parlar del que són qüestions que en tot cas podien ser, no són insalvables, se podien parlar i se podia aplegar a este tipus de. a qualsevol tipus d'acords en eixes qüestions.

Bé, n'hi ha altres qüestions: l'adaptació a l'euro. Bé, jo crec que l'adaptació a l'euro és normal. Ara la moneda única és l'euro. Està expressat en la Llei electoral en pessetes. Bé, jo crec que és normal fer-ho. El que sí me sorprén és que el Partit Socialista minore el que són les despeses, minore el que són els ingressos dels partits polítics en la seua proposta. Però bé, crec que això haurà sigut un error o haurà sigut un lapsus, però que, en tot cas, ahí s'hauria, lògicament, de parlar perquè m'ha estranyat, com a mínim, poder-ho fer.

Hi ha un altre tema en què estem rotundament en contra també en esta proposició que vostés presenten, i és en el sistema de substitució dels diputats en cas de paternitat o maternitat, quant al permís de paternitat o maternitat. Que mosatros, mosatros afegiríem més, també en cas de llarga malaltia, llarga malaltia, en cas de malaltia laboral, que pot ser de llarga duració i que perfectament també tindríem ancoratge, no sols quant al permís de maternitat o paternitat, sinó en cas de malaltia que siga llarga.

Mosatros entenem que el plantejament que fan vostés és problemàtic, presenta

molt difícils de resoldre per la via que se proposa, perquè estem en una situació totalment que no se pot equiparar els treballadors per compte d'altri o no se pot equiparar als funcionaris públics, sinó que eixa substitució afecta l'exercici de la representació que els diputats ostenten respecte els ciutadans que s'han elegit. És a dir, és a dir, que en el cas dels diputats o diputades han rebut un poder delegat, derivat d'eleccions lliures, democràtiques dels ciutadans, i difícilment cap entendre el nostre ordenament jurídic i d'acord amb la teoria general del dret, que puguen delegar a la seua vegada en altres el poder que ells han rebut dels ciutadans. Perquè si la seua designació fou en l'exercici del dret de vot dels ciutadans, no és este el mateix dret el que determina que, en cas de substitució, la designació per altre diputat o diputada puga ser temporal.

Jo crec que jurídicament té molts problemes, és a dir, les prerrogatives que tenen quant a la inviabilitat, quant als temes econòmics del mateix diputat, el que és substitut i el substituït tenen les mateixes, són simultànies en el temps, i eixe mateix sector relatives, jo crec que, evidentment, ahí hi ha unes teories que són difícilment acceptables, però a més jo crec que també en el pacte institucional tancàrem eixa qüestió d'una manera molt més millor. I per això no puc estar d'acord. I és que s'havia d'aprofitar totes les noves tecnologies, s'havia d'aprofitar el tema de videoconferència, el tema de Internet, etcètera, etcètera, que poden suplir perfectament, com també se suplixen en altres tipus de països eixes qüestions, evitant conflictes jurídics, de prerrogatives que pot tindre el substituït o el substitut quant a temes econòmics, quant a temes d'inviabilitat, quan una acta puga tindre dos persones en prerrogatives diferents. És a dir, és un embolic important que se soluciona amb les noves tecnologies, i per tant no podem estar d'acord.

Però volguera entrar, al final, en el que és la qüestió més important, en la qual, lògicament, mosatros estem en total desacord. I és en el sostre electoral. Ja he dit que l'únic que s'ha de fer és el nombre de diputats pel tema de l'estatut. En el tema del sostre electoral a mi no em sorprén en absolut que el Partit Socialista haja pres posició al respecte, i més encara, que s'apropen les eleccions autonòmiques i municipals i els puga convindre com a gest electoral d'hipotètics socis, i que ara advoque pel 3%. Jo simplement vull recordar a la cambra, a la cambra, que el Partit Socialista, este Grup Parlamentari Socialista no sols votà a favor del 5% quan aprovà la reforma de l'estatut a les Corts, el dia 1 de juliol de l'any 2005, que votà a favor del 5%, sinó que el seu secretari general i portaveu del Grup Parlamentari defengué amb afany, i jo crec que d'una manera contundent, la consideració en la reforma del Congrés dels Diputats, la legitimitat de la postura del 5%, assenyalant que països com Alemanya en tenen i que, per tant, són tan democràtics com els altres.

Però jo volguera fer una referència, si m'ho permeten les seues senyories, a una persona que té experiència perquè ha sigut expresident de la Generalitat i ha governat molts anys esta comunitat, i que jo coincidisc en el plantejament del sostre electoral amb ella, que és el president Lerma. Lerma en el debat del ple d'aprovació de la reforma de l'estatut en el Senat ficà de manifest, de manera clara, que el sostre electoral del 5% no obeïx a ningun interés partidista, sinó que és una qüestió objectiva, com és mantindre el sostre electoral en el 5%, i és una qüestió comú i de responsabilitat. Això ho diu Joan Lerma, està en el

del Senat, i diu concretament: «L'Estatut valencià es féu pensant amb el cap, com ho entén la gent que creu que els sistemes electorals poden ajudar a condicionar la governabilitat». És més, diu Joan Lerma: «.

(inintel·ligible)

És a dir, Joan Lerma deixa ben clar que la qüestió del sostre va unida a l'estabilitat, va unida a la governabilitat. I diu clarament en la tribuna del Senat que el 5% és una garantia d'estabilitat i de governabilitat. I jo he de coincidir, lògicament, com també defengué en la mateixa tribuna el senyor Pla.

Bé, per tant, nosaltres som coherents, som convincents. Hem dit per activa i per passiva: el 5% és innegociable, és intocable i no se pot canviar. Per tant, nosaltres mai anem a aprovar el 3%. No hem enganyat a ningú des del principi. Des del principi hem dit, quan començàrem a fer la reforma de l'estatut, que eixa era una qüestió, juntament amb l'idioma i alguns altres més, que era absolutament condició

. I, per tant, evidentment, li hem donat les raons, hem donat les raons. I les raons a més són molt clares. I és que la democràcia, senyor Such, significa que tots tinguen les mateixes oportunitats. Això significa la democràcia: que tots tinguen les mateixes regles del joc. No que es rebaixen les condicions fins a tindre la participació d'aquells que abans no aconseguien el sostre, perquè açò últim no pot ser seriós.

És a dir, ací hi han hagut grups parlamentaris que han tingut presència en esta cambra en el 5%, i que després l'han perdut. I això és la voluntat dels ciutadans. És a dir, si ací hi han hagut grups parlamentaris, com pot ser Unió Valenciana, com pot ser el Bloc, que han tingut el 5% i ara no el tenen, és una voluntat dels ciutadans, és una voluntat per a fer-ho. No val dir que el 5% sols és en algunes comunitats, 9 comunitats. És a dir, més de la mitat tenen en estos moments el 5%. 9 comunitats, senyories. I, a més, alguna amb sistemes diferents, perquè no són, lògicament, tots comparables, com Canàries, en un 6%. I a més, i li puc citar: Cantàbria, La Rioja, Galícia, Múrcia, Madrid, Extremadura, Comunitat Valenciana, Canàries, que li he dit.

I després tampoc val el criteri de dir: «No, miren ustedes, es que los que tienen el 3%, los que tienen el 3% tienen más representación parlamentaria». També saben que no és aixina, perquè, per exemple, Extremadura o Castella-La Manxa tenen bipartidisme en més de dos legislatures i tenen el 3%. En Castella-La Manxa sempre hi ha dos partits, tenen el 3% i n'hi ha bipartidisme. En la Comunitat Valenciana des de l'any 1983 n'hi ha un 5% i mai ha existit bipartidisme; hi han hagut fins a cinc grups parlamentaris. Per tant, no me parlen de salut democràtica en el sostre electoral perquè no és deveres. És a dir, hi ha comunitats que tenen el 3% i tenen bipartidisme; hi ha comunitats que tenen el 5% i mai han tingut bipartidisme, com és el cas de la Comunitat Valenciana.

I miren vostés, el fonamental en este tema és que els ciutadans no volen embolics, volen estabilitat, volen normalitat, volen governabilitat, volen tranquil·litat. I això ho proporciona un sistema que garantisca la governabilitat, que no genere sobresalts, inseguretats i desconfiances. És a dir, uns pocs no poden doblegar la voluntat d'una majoria, perquè al final el que hi ha són governs dèbils, hipotecats i que tenen moltes servituds per a lluitar pel interés general.

I jo crec que hi ha hui molt poquetes persones que puguen ja advocar per tripartits, quadripartits i invents d'eixos. Sols hi ha. tenim un exemple recent a Catalunya. Jo crec que hui ja aposten poquets per eixe tipus de fórmules perquè saben que és un fracàs, perquè saben que provoca incerteses i perquè saben que provoca en eixe sentit intranquil·litat de cara als ciutadans.

Per tant, miren vostés, no podem acceptar mai en la vida el que és la rebaixa del sostre electoral. No podem estar d'acord tampoc en el tema de les substitucions. S'hauria de parlar del tema de les incompatibilitats i el tema d'inelegibilitat dels diputats, i algunes altres qüestions també d'índole econòmica que vostés, lògicament, fiquen ahí i que no podem estar d'acord.

Però, a més, i no he volgut entrar en temes de forma, perquè vostés també crec que tenen errors en la qüestió de forma en la presentació de la proposició de llei. Perquè estan parlant de substituir l'exposició de motius, i vostés havien d'haver fet una esmena d'addició en l'exposició de motius. No se poden carregar tota l'exposició de motius de la llei electoral perquè vostés no toquen quaranta i tants articles de l'anterior llei, i per tant, els deixen pràcticament sense exposició de motius. Vostés havien d'haver fet una esmena d'addició amb el que modifique en uns articles, però haver mantingut tota la resta que no se toca en la llei electoral.

O un altre tema de qüestió de forma, com és el tema de la disposició final. No fiquen la data d'entrada en vigor. És que no va a entrar en vigor mai la proposició de llei? Jo crec que són temes de formes, però són temes de formes com vosté podrà comprendre importants també.

Per tant, jo crec que ací hi ha una qüestió que és molt clara. El tema del 3% per responsabilitat, per coherència política, ho hem dit per activa i per passiva, mai el Grup Parlamentari Popular va a modificar el sostre, no és cap novetat. I li dic, a mi no me sorprén, no sorprén que vostés

i que feren una defensa a ultrança del 5% en la presa en consideració l'1 de juliol de 2005, i que després al dia següent facen una defensa del 3% perquè els interessa per als seus socis de govern, perquè estem a deu mesos de les eleccions o pel que vostés vullguen. Serà legítim. Ara, lògicament, entendran que no puguen comptar amb el recolzament del Grup Parlamentari Popular per a modificar en ningun cas el sostre electoral.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Gràcies, senyor president.

Senyor Castellano, vosté té la rara habilitat, igual que el seu partit, de tots aquells que no estan d'acord amb vostés dir que trenquen els pactes, i que vostés són els que fixen els límits dels pactes, els que fixen els acords i els qui fixen els temes que estan en l'agenda ja discutint. I el que no està d'acord amb vostés, ho trenquen tot. Eixa és la rara habilitat que vostés tenen. Però açò, senyor Castellano, va a acabar-se prompte. Per desgràcia per a vostés va a acabar-se molt prompte, més prompte del que es pensen.

Això no és normal. És a dir, si hi ha un acord, si hi ha un acord, hi ha un acord entre els partits que efectivament se signa, se va a Madrid

(el senyor president colpeja amb la maceta)

, se modifica l'estatut i se lleva el sostre electoral, ¿com pot vosté vindre ací i dir, sense posar-se roig, que vostés sempre han defensat el 5% si vostés l'han llevat en Madrid? Vostés han votat a favor en Madrid de llevar el 5% de l'estatut

(aplaudiments)

. Però com pot dir, com pot dir estes coses?

No obstant això, ve ací, i ho diu, es queda tan

i tan normal, i no passa res. I a més tergiversant. Vostè s'agarra a la intervenció del senyor Lerma en el Senat i no s'agarra la intervenció del senyor Lerma en la ponència que va dir clarament que no hi havia cap problema en això.

Mire, vosté. , no intente tampoc, perquè és que l'he escoltat moltes vegades este argument en el tema del 5%, moltes vegades. Mire, efectivament n'hi han deu comunitats autònomes que tenen el 3% i nou que tenen el 5%. el 5%, efectivament. Mire, la majoria de les comunitats són uniprovincials, uniprovincials, eh? . La majoria d'eixes que tenen el 5%, per tant, tenen una única circumscripció, una única província, tenen el 5%. Extremadura té el 5% provincial. Extremadura vosté sap que té dos províncies i té el 5% provincial. Tampoc és el 5% autonòmic que tenim nosaltres ací. És a dir, no conte eixes coses volent dir que això és la tònica habitual i normal del règim electoral de les comunitats autònomes, quan sap que no és de veres. Per tant, rectifiquen eixes coses perquè crec que ha de fer-ho.

Vostés, evidentment, el tema de la igualtat els dóna igual. O siga, els avanços socials en matèria d'igualtat els dóna igual. Els dóna igual, i per tant això ni ho contemplen. I jo dic, ¿com s'atreviren vostés a firmar l'acord este que firmàrem en què déiem, en l'últim paràgraf, déiem que avançaríem en el procés d'igualtat d'homes i dones? Tanmateix, els dóna igual.

I vostés diuen que van a votar en contra d'esta proposició de llei. I m'estava dient el tema de les formes, que era important. Anem a vore, el tema de l'exposició de motius. , i m'estava parlant vosté dels errors! Mire, el principal error el feren vostés que confongueren proposició no de llei amb proposició de llei. Vostés ho confongueren, i està posat i publicat en el diari oficial. Ho confongueren. I parla d'errors. Almenys callen estes coses. Almenys tinga la vergonya de no dir el que a vostés també els passa, que hem hagut de vore la publicació amb una sèrie de correccions d'errades que feren vostés quan presentaren també esta proposició, en teoria no de llei, després corregida a proposició de llei.

Anem a vore, intentem marcar en esta modificació, intentem posar damunt la taula i posar davant de la societat valenciana, elements d'avanços i de modernitat de progrés social, en matèria d'igualtat, de representativitat, de qualitat de la democràcia. Jo no dic i no he dit mai que siga més democràtic o menys el tema del 5 o el 3, però sí que dic que millora la qualitat de la nostra democràcia, que possibilita una major participació dels ciutadans vore que el seu vot pot valdre per a alguna cosa. I vostés, no sé per quina regla de tres, estan entossudits en què això no s'ha de tocar, quan ho canviaren a Madrid, vostés ho votaren a Madrid això.

Nosaltres volem avançar en processos de modernització del nostre país. Volem avançar en processos de modernització de progrés social i d'igualtat. Tanmateix, estan vostés obsessionats sols en un tema, i és que tenen por a modificar això perquè creuen que poden perdre les eleccions. Eixe és el problema, que tenen por a perdre, perquè si no, és incomprensible això.

Vosté estava parlant ací de tripartits i de coses d'estes. Està clar que o vostés trauen majoria absoluta o no governen, perquè no tenen a ningú amb qui parlar dels partits polítics, en ningú poden parlar vostés. Estan tan a soles com el senyor Rajoy a Madrid! Estan tan a soles com el senyor Rajoy a Madrid, senyor Castellano.

(Aplaudiments)

Per tant, vostés no donen lliçons de coherència, no donen eixes lliçons permanentment, en què sempre la veritat del món és el que vostés diuen, sempre els acords són els que vostés fixen, sempre els límits són els que vostés fixen. Ací som molta més gent, i li recorde que la majoria social d'este país, la majoria social d'este país no els ha votat a vostés.

Vostés tenen un gran nombre de vots, i són molt votats, però no són la majoria social d'este país, i li ho recorde i li ho torne a recordar perquè permanentment ens estiga tirant a la cara que el que vostés diuen és el que va a missa. Efectivament, ací en estes Corts va a missa, perquè tenen la majoria absoluta i poden fer-ho. Però també els he de dir que hi ha grups i hi ha gent que no anem a combregar en rodes de molí, com vostés volen.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Castellano Gómez:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Such, no es fique nerviós. Debatem amb tranquil·litat. Vosté sap per què no vol acords? Perquè tenen problemes en el seu partit,

pensen més en els seus interessos electorals que en els interessos dels ciutadans, per això no volen acords.

En segon lloc, mosatros estem tan a soles, tan a soles com que tenim pràcticament el 50% electoral, que m'imagine que el 50% democràtic representarà també a una part igual o proporcional social que té vosté, i tenim quasi 1. 200. 000 vots. Eixa és la nostra soledat, volem estar a soles aixina molt de temps, molt de temps.

En tercer lloc, en tercer lloc, senyor Such, què m'està dient vosté del 5%? Vosté llija i sàpia el que s'ha aprovat. El que s'ha aprovat en la reforma de l'estatut, és que n'hi haja una referència al que diu la llei electoral respecte al sostre electoral. Article 12 de la llei electoral: 5% en el ámbito de la Comunidad Valenciana. No n'hi ha res més que parlar, no n'hi ha res que modificar. Si mosatros estem d'acord ahí! Si l'estatut ho diu clarament: «Lo que determine la llei electoral». Y lo que determine la ley electoral es 5%.

Per tant, estiga's tranquil que encara que vulga pintar-ho de roig és impossible, eh, és impossible. No es fique nerviós en eixe sentit. Jo no tinc la culpa que el senyor Lerma combregue en el tema este amb el que pensem el Partit Popular. És a dir, està escrit, i ho ha dit, a més, en diverses ocasions: «Por sentido común, por estabilidad, por gobernabilidad, porque apostamos siempre nosotros al principio de lo que se aprobó, y estamos orgullosos de haber hecho así el estatuto con el 5%».

Mire vosté, és la realitat. Jo què vol que li diga, senyor Such? És que és la realitat. Pot llegir-ho, pot rescriure-ho, pot sentir-ho, té mitjans audiovisuals per a sentir-ho, per a comprovar-ho, per a contrastar-ho. Estiga's tranquil.

Mire vosté, n'hi ha nou comunitats autònomes que tenen més del 5%. Mai hi ha hagut ací bipartidisme. No és una qüestió de salut democràtica. Vosté sap que són sobre els vots emesos i no sobre el cens electoral. Que en un índex de participació com les últimes eleccions europees, que no passaren del 41%, un partit inclús localista de València o Alacant pot tindre grup parlamentari. Que ací hem arribat a tindre fins a sis grups parlamentaris. De què estem parlant? De què estem parlant?

A més, mosatros no hem canviat la postura. Mosatros en un principi, coherent, responsablement, obertament, amb llum i taquígrafs diguérem que la nostra postura és el 5%. I hem explicat el perquè en infinitat de vegades. Si els que han canviat són vostés! Si els que han canviat són vostés! Però què ve ací vosté a dir? Si els únics que han canviat són vostés que han defés el 5% ara. I ara, simplement per un interés electoral, per acontentar als seus hipotètics socis, canvien al 3%.

Si és que des d'esta tribuna el senyor Pla, i en el Congrés dels Diputats en la presa de consideració, defengué, i ahí està també el sistema audiovisual, i ahí estan les gravacions i ahí està tot, defengué el 5%! No es que defenguera el 5%, és que se votà el 5% l'1 de juliol en esta cambra. De què estem parlant ací? De què estem parlant ací?

Per tant, entendrà la seua senyoria que mosatros no podem estar d'acord amb açò, com no podem estar d'acord perquè porta uns problemes jurídics importants, i porta uns

que estan molt en l'aire que n'hi hauria que vore, el tema de les substitucions. I que mosatros no sols volem parlar del tema de paternitat i maternitat, podem parlar també de tema de malalties de llarga malaltia. I que n'hi ha hui aprofitament de les noves tecnologies que poden solucionar perfectament millor eixe tema. De què estem parlant ací?

I a més, i li dic més, és que estem parlant d'unes qüestions que estan firmades. Que estan firmades. L'única cosa que ordena l'estatut és adequar l'article 11 de la llei electoral a l'article 23 de l'Estatut d'autonomia. És l'única cosa. De la resta podem parlar, evidentment que podem parlar, i podem aplegar a acords o no.

I mire vosté, sap perfectament que ací s'aplegà a un acord que tot el que fóra desenrotllament estatutari ho férem per proposicions de llei. Cosa que jo crec que amb altura de mires al Consell li pareixia molt bé perquè n'hi haja un clima de diàleg i enteniment en el que és important, en el que beneficia als ciutadans, en el que beneficia al progrés, al desenrotllament i al benestar d'esta comunitat. I que mosatros estem intentant-ho i anem a seguir intentant-ho.

Ara, evidentment, si vostés rinyen el seu secretari general perquè aplega a acords amb el Grup Parlamentari Popular, encara que siga per benefici o interés general dels ciutadans. Doncs mire vosté, apanye's vosté. No vulguen demanar-mos responsabilitats a mosatros.

Per tant, jo li he explicat amb arguments, amb raons, quina és la nostra postura. I no per sabuda és més clara o és més contundent. És que mosatros sí que no hem enganyat mai a ningú en la qüestió del sostre electoral. Primera -i acabe- ací no fa falta canviar el sostre electoral i no l'anem a canviar. Que ho tinguen clar. Ni és mandat estatutari que se canvie. Sols

estatutàriament una cosa, que és el nombre de diputats. I que ja he dit que no vaig a perdre temps perquè estem tots d'acord en què siguen 99. Aixina ho hem parlat, aixina ho hem votat, inclús aixina ho hem firmat en un pacte entre partits.

Per la qual cosa, jo crec que ací, per responsabilitat política, el que hem de fer és modificar un mandat estatutari, és canviar el. i no té absolutament res a vore el sostre electoral, que vostés saben des del principi, des del principi què fer. I mosatros a Madrid remetem a la llei electoral que és un 5%, i és el 5% el que se va a tindre respecte al sostre electoral. Perquè a més aixina estava pactat, aixina estava acordat, aixina estava negociat amb vostés.

ho diuen vostés únicament i exclusivament per un interés electoral per un interés partidista, que no compartixen importants dirigents com és el senyor Lerma, que alguna cosa sabrà i experiència tindrà, que ha sigut d'esta comunitat. I altres molts dirigents que vosté ho sap perfectament més que jo.

I no me diga que en la ponència tots digueren el 3%, perquè n'hi hagué molta gent que digué també el 5%, moltíssima, eh, moltíssima gent. Per tant, ací no vingam a dir el que no és i el que no toca, eh. Jo lamente molt que n'hi hagen qüestions que vosté, en la rèplica, perquè a la millor me les haguera aclarit, me les haguera fet. Però és que no me les ha aclarit, encara m'ha suscitat molts més dubtes dels que tenia inicialment.

Per tant, no podem estar d'acord, i jo li he donat arguments clars per a poder arribar a un acord tan important en una cosa que marca estabilitat institucional, en una cosa que marca governabilitat, i en una cosa que és tan bàsica i per això posàrem la majoria a dos terços en la reforma de l'estatut. Perquè n'hi ha qüestions en què ha d'haver un acord dels partits majoritaris; que no poden anar al govern de torn cada vegada que vinga un govern i canviar la llei. No és possible, és donar un marc d'estabilitat econòmica, social, institucional, política, que done confiança, que genere crèdit en els ciutadans i les ciutadanes.

No podem en certes lleis, cada govern de torn, anar canviant en la seua majoria. I això sí que és un exemple de responsabilitat política, augmentar eixes majories qualificades com hem fet en tota la reforma de l'estatut. Això sí que és tremendament important. Per tant, jo simplement apel·le a la responsabilitat. Mosatros hem presentat una proposició.

El senyor president:

El senyor Castellano Gómez:

. -acabe i gràcies per la generositat de la presidència, senyor president-, que és la modificació de l'article 11, que espere, espere, que vostés tinguen a bé votar.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Bé, ha arribat l'hora de parlar d'un dels temes dels quals parlàrem molt en la reforma de l'estatut. I nosaltres, com a grup parlamentari, no hem volgut presentar una proposició de llei al voltant d'este tema, perquè teníem ganes de veure'ls venir als dos, als uns i als altres, per veure quines posicions s'anaven a plantejar. Estem davant d'una proposició de llei i per tant nosaltres, a més que estiga flagrantment en contra dels nostres plantejaments, mai votem en contra del debat d'una proposició de llei. Per tant, ni ara ni després votarem en contra.

Però no estem davant d'una proposició de llei que siga la nostra, que responga als nostres interessos, que estiguem d'acord amb ella, a la que presentaríem moltes esmenes. I ara amb menys feblesa i després amb contundència, tampoc votarem a favor. Per tant, ens abstindrem en les dues.

Ens agradaria matisar que estem més a prop d'aquesta proposició de llei que de la que vindrà després, evidentment. Però sí que volem ressaltar que no és una proposició de llei que a nosaltres ens satisfaça per a votar-la favorablement, i a la qual, en el seu moment, en cas que fóra aprovada, presentaríem una sèrie d'esmenes. En quina direcció? Deixaré el famós 3% per al final, perquè crec que és important. Sí que hi ha una sèrie d'aspectes que per a nosaltres són molt importants i que volem ressaltar.

En primer lloc, és el tema, efectivament, de la representació de gènere. Pensem que és un tema que s'ha d'avançar en aquesta direcció, camí de la paritat. I ens sembla un tema important reflectir-ho legalment.

Però no és l'únic tema. A nosaltres ens sembla que és molt important també deixar molt clar, d'una manera molt clara, la igualtat i el respecte absolut al secret de les persones amb algun tipus de discapacitat. Alguna d'aquestes coses estan reflectides en l'estatut, mitjançant llenguatge braille i alguna altra cosa. Però pensem que s'ha d'avançar seriosament en aquest element.

Però hi ha una sèrie d'aspectes que sí que voldríem ressaltar. Nosaltres -abans de començar aquesta legislatura no es va poder discutir, es va discutir en aquesta legislatura- presentàrem un projecte de llei de transparència dels càrrecs públics. Sí que ens sembla que és el moment adequat per a deixar clar que aquelles persones que concorrem a un procés electoral hem de ser més transparents que la mitjana de la població. I sí que és el moment per a deixar clar que qui isca escollit com a diputada o com a diputat ha de tenir una transparència especial en tots els seus aspectes econòmics, fiscals, etcètera, etcètera, com en el seu moment plantejàrem i com, efectivament, el Partit Socialista ha plantejat també. Jo crec que açò sí que s'ha de plantejar en les condicions electorals.

A nosaltres ens sembla també que s'ha de garantir, en el procés electoral, la igualtat de condicions de tots els grups. Per exemple, que el partit que governa no tinga unes condicions especials. Ens sembla que seria important deixar clar que no es pot fer propaganda institucional durant la convocatòria, almenys, en cas d'extrema gravetat, com, per exemple, demanar sang en el cas d'una catàstrofe. Seria una propaganda específica. Però en els altres casos, pensem que s'hauria d'eliminar.

Ens sembla que és molt important deixar clara la transparència en el finançament de les campanyes electorals, que tothom estiga, aproximadament, en les mateixes condicions. És molt important deixar clar que als mitjans de comunicació públic tinguen accés, en condicions similars, tots els grups.

I ens sembla important també una última cosa que voldríem ressaltar. I és el tema concretament de les juntes electorals. Home! , si estem parlant d'unes eleccions a nivell autonòmic, si hem avançat, com hem reiterat moltes vegades, en el sentit de majors competències a nivell judicial, seria bo que la junta electoral, l'última instància, no fóra a nivell estatal, sinó que l'última instància, en un procés electoral almenys a nivell autonòmic, que és del que estem parlant, fóra concretament a nivell de País Valencià. Pensem que això hauria de quedar clar.

I, bé, entrem en el tema famós del 5% i el 3%. Home! , la primera cosa que voldríem dir és que seria bo -i nosaltres pensem. -, seria bo avançar en una de les discriminacions que ens va motivar a tots els grups plantejar un augment del nombre de diputats en aquesta cambra. I és el fet que aproximadament un votant de Castelló té el triple de valor que una persona votant a València, tres vegades més. Té el triple d'eficàcia. Això és una qüestió inqüestionable en funció. S'ha corregit un poc, augmentant al mínim del 99, però pensem que s'hauria d'avançar en models de circumscripció única, perquè pensem que és l'únic element que pot plantejar la igualtat de vot de totes les persones, visquen a la circumscripció provincial actual que visquen.

Quant al tema del 5% i el 3%, nosaltres no estem, ja ho diguérem en l'estatut. Per a nosaltres la millor opció és que la regla d'Hont és una barrera suficient. Jo vull recordar que en estos moments per a treure un diputat o una diputada en la circumscripció de València farà falta un 2,3 aproximadament de vots vàlids; en la d'Alacant se pujarà a un poquiu més del 3% i en la de Castelló està al voltant del 4,5%. Ens sembla un percentatge ja suficient i no fa falta introduir cap element de restricció, com fan en molts països, i ens sembla que eixe és el mecanisme.

Ara bé, evidentment, nosaltres, i ho vàrem plantejar d'una manera clara en el tema de l'estatut, preferim el 3% al 5%. I hi ha una qüestió que és clara, evident. És millor a nivell de representació que hi haja un 3%, que que hi haja un 5%. I la demostració és contundent en les eleccions del 2003. Si hi haguera hagut un 3%, prop de 200. 000 persones hagueren estat avui representades ací, i avui no estan representades com a conseqüència que la barrera electoral va impedir l'entrada de dues formacions polítiques, concretament Unió Valenciana i el Bloc Nacionalista Valencià. Sembla fet en contra de tot allò que tinga alguna acceptació valenciana aquesta barrera electoral.

A mi em sembla que és molt important, però jo ho entenc. Jo he sentit moltes vegades al Partit Popular les seues posicions. Hi ha cosa que no ha dit i que amaga. I és que des de 2003 totes les anàlisis electorals diuen que si hi haguera la barrera del 3%, el Partit Popular, ja amb les dades del 2003, estaria en el fil de la balança de perdre la majoria absoluta. Quan es parla d'electoralisme, eixe és l'electoralisme real, eixe és el motiu real pel qual el Partit Popular no vol acceptar aquesta millora indubtable de la representació democràtica en aquestes Corts, que té por a perdre una majoria absoluta. I com que no hi ha ningú que vulga pactar amb ells, té por i té la seguretat que si la perd, perdrà automàticament el govern. Jo crec que aquest és l'element.

Però, clar, hi ha un problema -oh! , gran problema-: aquesta llei, com he dit abans, s'ha de votar per una majoria qualificada. El Partit Popular no la pot treure sol, el Partit Socialista no la pot treure sol ni amb el recolzament d'Esquerra Unida i algú haurà de pactar. Doncs nosaltres esperarem asseguts i tranquil·lament a veure el resultat d'aquest pacte. Però, com que ja no tenim quinze anys, com que ja no tenim quinze anys, ens temem, tenim la sospita que igual sabem ja el resultat final d'aquest pacte, perquè hem vist el debat estatutari.

Jo vull recordar que el debat del 5 i el 3% avui no el tindríem si l'estatut diguera el 3%, allò que demanava el nostre grup parlamentari com a una condició mínima. Avui no tindríem este debat i el senyor Serafín Castellano no diria «no passaran», ja no ho podria dir. Estaria clar en l'estatut. S'hauria de reformar d'una manera clara. perquè està en l'estatut, com està el mínim dels 99 diputats. Ara és una qüestió oberta. Ara es pot fer una cosa o una altra. La posició del Partit Popular la tenim claríssima. Sap que si baixa al 3% perdrà la majoria absoluta i, per tant, perdrà el govern. Nosaltres, malgrat tot, buscarem els mecanismes que en cas que es quede en el 5%, aquesta part significativa d'aquestos vots no es perden perquè també perda la majoria absoluta, perquè pensem que al final segurament açò és el que passarà.

Però li volem dir, i amb açò acabe, al Partit Popular que el que és inqüestionable és que si es rebaixa al 3%, la representació democràtica aquí milloraria. És una cosa tan clara com el d'ahir. El que és inqüestionable és que si haguera hagut seguretat a determinats nivells en les balises, algunes coses no hagueren passat. Les dues coses són igual d'inqüestionables.

Gràcies.

El senyor president:

Y a continuación, antes de finalizar el Pleno, les digo a ustedes que como han llegado registros, tanto de Joan Ribó en representación de L'Entesa, como de don Andrés Perelló en representación del Grupo Parlamentario Socialista, como de don Serafín Castellano en representación del Grupo Parlamentario Popular, sobre el tema de la comisión de investigación, convoco de forma urgente e inmediata a la Mesa de las Cortes y dentro de un cuarto de hora a la Junta de Síndicos.

(S'alça la sessió a les 13 hores i 4 minuts)

