Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 21 d'octubre de 2004. Comença la sessió a les 10 hores i 14 minuts. Presideix l'Excel·lent Senyor Julio de España Moya. Sessió plenària número 34. Segona i darrera reunió.

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'elaboració d'un nou Pla integrat de seguretat vial per als anys 2004 i 2005 coordinat amb les entitats locals i amb participació dels agents socials, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 2. 366, BOCV número 12).

El senyor president:

Por decisión de la Junta de Portavoces, se va a tratar hoy como primer punto del orden del día el punto número 2 del orden del Pleno, que dice: "Presa en consideració de la proposició no de llei sobre l'elaboració d'un nou pla integrat de seguretat vial per als anys 2004 i 2005, coordinat amb les entitats locals i amb participació dels agents socials, presentada pel Grup Parlamentari Socialista".

(Inoïble per raons tècniques) . así como asumir la propia enmienda, el representante del Grupo Socialista, el ilustre diputado señor Godoy.

El senyor Godoy García:

En consecuencia, en esa proposición de ley se pedía la elaboración de un plan integral de seguridad vial para los años 2004-2005. Creo que no les debe extrañar a sus señorías que el propio diputado que va a defender esta proposición no de ley la haya enmendado, de manera que el Plan de seguridad vial que propuso para los años 2004-2005 será un plan de seguridad vial para los años 2005-2007, sin necesidad de que posteriormente entre a defender una enmienda que es, en sí misma, obvia.

La inadecuada seguridad vial debe considerarse, señorías, como un problema de salud pública de primer orden, dado el número de muertos y heridos debido a los accidentes de carretera. Y los accidentes de carretera, como les decía, son la causa de la muerte más común entre niños y jóvenes y, de hecho, entre todos los ciudadanos de la Unión Europea menores de 45 años, lo cual produce efectos devastadores no solo en la familia sino en la propia sociedad en general.

Todos los datos que les he dado a sus señorías, que tienen toda solvencia en el sentido de que o bien son datos oficiales, o bien son de la propia Comunidad Europea, merecen, junto con la realidad que todos estamos viviendo, una profunda reflexión de todos.

Por ello precisamos que la Generalitat Valenciana elabores planes de seguridad vial más completos, con mayor participación y mejor difundidos, que no elabore los planes de seguridad vial. Si los hace y cuando los hace, les recuerdo que está obligada a realizarlos y a que haya plan de seguridad vial todos los años, porque así le obliga nuestra propia ley autonómica de carreteras, pero cuando los haga, que no los haga para meterlos y tenerlos en un cajón, casi como si fueran documentos clandestinos, para no difundirlos, para no decirnos ni siquiera cuáles son las fichas de los puntos negros detectados cuando se lo preguntamos, sino que los haga para difundirlos ante los ciudadanos, para abordar el problema y de una manera más participativa e implicando más a la sociedad.

Señorías, ustedes son observadores privilegiados y actores privilegiados de la vida pública, pero si yo les preguntara si ustedes podían asegurar que en el año 2002 hubo un plan de seguridad vial y si lo han visto en algún sitio, pues, posiblemente muchos de ustedes no podían darnos una respuesta, porque, sencillamente, no se ha difundido, porque, sencillamente, a lo mejor nos encontramos con que ni siquiera está en ningún sitio.

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

El Grup Parlamentari d'Esquerra Unida: l'Entesa va a recolzar aquesta proposta.

Considerem que és una proposta molt interessant. Probablement hauria d'haver-se debatut en el seu moment perquè, probablement, això, després d'haver disposat d'eixe Pla de seguretat vial integrat, tal i com està en la proposta, en combinació amb les altres entitats locals, estatals, col·lectius socials, etcètera, doncs, sens dubte que això haguera redundat en una reducció dels accidents de trànsit i en una millora quant a la seguretat vial, que és un dels grans problemes que tenim al nostre país.

És cert que no és un problema exclusivament valencià, com és lògic, ni tan sols estatal, és un problema crònic. Sí que és cert també que hi ha tota una sèrie de condicionants que fan que en uns casos la cosa estiga més greu o bé que siga més fàcil ­diguem­, amb menys dificultats, depenent de tota una sèrie de circumstàncies que jo crec que serien tot allò que eixe pla hauria de contindre.

Per exemple, al territori nostre, al territori de la Comunitat Valenciana, tenim una sèrie de problemes afegits sobre la problemàtica general. Per exemple, per un problema clàssic, que és l'existència de l'A-7 en el seu peatge. És una polèmica que hem tingut des de fa molt de temps, és cert que s'ha anat reduint el preu del peatge durant els darrers anys, però continua sent un problema molt gros, problema que deriva a un altre problema, i és que sectors importants de conductors, i, especialment, camioners professionals, fugen d'eixe peatge, a pesar d'haver estat més abaratit, i es veuen obligats a utilitzar vies no suficientment preparades per a eixe trànsit. El que no es crega això, doncs, basta pegar-se una volta per la Font de la Figuera i comprovarà la immensa quantitat de camions de tot tipus que circulen per ahí, a pesar d'eixa teòrica rebaixa del peatge de l'A-7, a pesar de l'existència d'un tram alternatiu molt més llarg, que seria anar cap Almansa, per a tornar per l'autovia de l'interior. A pesar d'això, el trànsit que està suportant eixa via és un trànsit molt fort i és un dels punts negres que tenim.

Sens dubte que l'increment constant del parc automobilístic té molt a vore amb la situació que estem patint tots nosaltres. Bé, estem en una societat de consum, el tema de la compra de vehicles s'ha convertit en un punt de referència, inclús del nivell de benestar d'una societat, en una interpretació d'aquella manera. I això, sens dubte, augmenta molt més el problema tenint en compte que no s'estan fent els esforços suficients a l'hora de la renovació del parc automobilístic. A pesar dels plans Renove, a pesar de les ajudes que de tant en tant existeixen, resulta que continua havent un parc automobilístic vell, excessivament en marxa, a pesar de les ITV, etcètera, etcètera, un parc automobilístic que no sempre compleix les condicions per a estar circulant.

Després, hi ha un altre problema especialment greu en el nostre cas, és un problema també general, però en el nostre cas pareix que encara s'accentua més: l'abandonament progressiu del trànsit ferroviari. O siga, cada volta més és una vertadera odissea, no ja el trànsit de mercaderies en tren, que això és pràcticament a nivell simbòlic hui en dia, són molt poquetes les possibilitats que es tenen d'utilitzar este transport que en altres èpoques ha sigut un mitjà important i que en altres països continua sent un mitjà important de transport. En el cas nostre això és molt reduït, les proves estan en les pròpies estadístiques de la Generalitat Valenciana, que el trànsit de mercaderies per tren cada any disminueix, és una cosa en eixe aspecte vergonyosa.

Però és que, inclús, a nivell ja particular les possibilitats d'utilització, de desplaçar-se via tren en el nostre país queden molt reduïdes, o siga, els trens no estan en condicions, el tema de la via única, la falta d'electrificació, etcètera, etcètera, provoquen una situació de trànsit ferroviari molt reduïda que, exceptuant, bo, gent que no té altre remei o bé gent que no tinga a la millor tanta presa, doncs, la majoria de la població, al final, si vol acudir a algun lloc, la prova seria probablement en la majoria dels diputats que estem ací de fora, doncs, que la majoria segurament vindran en cotxe, i dic que vindran en cotxe perquè uns quants continuem venint en tren a pesar de passar ahí quasi la meitat del dia. I això, doncs, és un símptoma també preocupant que s'hauria de reforçar la possibilitat d'eixe trànsit ferroviari perquè això redundaria, a més, no solament en una reducció del trànsit automobilístic, sinó, a més, en una reducció dels elements contaminants que suposa l'automòbil, que és una també de les vies principals quant a inseguretat vial, però, fonamentalment també, quant a contaminació del mateix planeta.

L'existència d'eixe peatge, doncs, estava clar, conforme deia bans. Però és que, inclús, en un tram tant conflictiu com és la zona sud de la Comunitat Valenciana, l'existència del peatge en l'autovia Alacant-Cartagena ha jugat a no resoldre el problema. La Nacional 332 ­i abans es feia alguna referència en eixe sentit­ continua sent un punt negre en una zona molt turística, molt massificada, on no s'han respectat ni tant sols en molts casos les distàncies de seguretat i això, doncs, els atropellaments i els accidents mortals continuen sent un problema greu, agreujat pel fet que eixa autovia nova, de nova construcció, se li va posar un peatge precisament en la comarca del Baix Segura.

Segons dades de la mateixa Direcció General de Trànsit, al País Valencià en el 2002 teníem 42 punts negres reconeguts; en el 2003 en tenim 50. Ha hagut un augment espectacular en la província d'Alacant, que hem passat de 8 a 22; València es manté igual; i a Castelló s'ha reduït. Però, eixe augment important de punts negres vol dir un augment de punts on hi ha accidents, mortals en molts casos, i que això ja de per sí hauria d'obligar a totes les administracions a considerar la lluita contra la inseguretat vial un dels objectius fonamentals.

I, en eixe sentit, no es pot admetre que, conforme es publicava recentment, el Ministeri de Foment des de l'any 95, de les 26 actuacions previstes a la província d'Alacant solament ha executat dos. És cert que en aquests moments hi ha alguna més en obres, però dos solament executades completament des de l'any 95.

L'abandonament quant a inversió en infraestructura viària, la construcció de variants, construccions de tercers carrils, eliminació de travesseres per diferents poblacions, etcètera, etcètera, això s'ha convertit en una cosa necessària, una cosa bàsica. No pot haver ahí retall pressupostari perquè el que estem jugant-nos en molts casos és la vida de moltíssima gent. Es publicava també recentment la necessitat per part de la pròpia conselleria la inversió de 64 milions d'euros per a mantindre la xarxa viària autonòmica, la que és de titularitat autonòmica, en condicions mínimes de qualitat. Eixos esforços no estan ben reflectits suficientment en els pressupostos.

Per tant, pensem que es trobem davant d'una situació en la que és necessari eixe major esforç per part de totes les administracions. Qui ha de coordinar això? Evidentment, la institució que més coneix el problema, que més està patint el problema, seria la mateixa Generalitat Valenciana, i és la que té els instruments necessaris per a poder coordinar les carreteres que estan dins de la Rige, la Red de Interés General del Estado, que pertanyen a l'estat central, en aquelles diputacions, localitats i la mateixa autonòmica, fer eixe esforç coordinat d'eixe pla de seguretat vial que a nosaltres ens pareix un tema molt interessant.

Considerem que val la pena donar cabuda i participació a totes les institucions; també, lògicament, als usuaris, a la gent mateixa que està agrupada en entitats d'usuaris i que tenen una certa rellevància, que coneixen i vénen denunciant de tant en tant tota una sèrie d'actuacions. Ara mateix, estic recordant que, gràcies a la denúncia de Race, en concret, el túnel en l'A-7, a Alacant, un dels túnels també més conflictius d'Espanya, doncs, s'ha pogut resoldre. Pareix mentida que un túnel d'eixes característiques en un via d'alta capacitat com aquella, on s'han produït accidents importants, doncs, estiguera any darrere any sense resoldre tota una problemàtica de manca de seguretat impressionant. Afortuna-dament, en este cas ja no va ser solament l'oposició que ho reclamava, i ningú ens feia cas, va ser una entitat d'àmbit estatal, com va ser el mateix Race, i a partir d'ahí cal assenyalar que entre la conselleria i el mateix ministeri s'han fet les actuacions pertinents, l'any passat, i en aquestos moments eixe túnel està considerat que compleix tota la normativa quant a seguretat. És un exemple que les coses es poden fer bé, però el que no té justificació és que per a fer les coses bé prèviament hagen de passar determinats accidents amb unes conseqüències, en la majoria dels casos, absolutament irreversibles.

Per tant, nosaltres volem reiterar el nostre missatge favorable a aquesta proposta, considerem que és una proposta que no ha de tindre cap caràcter partidista, perquè el tema que estem parlant és un tema que afecta absolutament a tothom, és un tema que ens interessa a tothom, tothom utilitzem les carreteres, tothom estem en perill i en moltes ocasions en eixes vies. És cert que per molt que es millore qualsevol infrastructura per això anem a evitar accidents. Està clar que el factor humà és un factor molt important a l'hora de determinats accidents. Però, també és cert que l'existència d'unes infraestructures en unes condicions millors o pitjors influeix d'una manera determinant a l'hora que eixos accidents augmenten o disminuïxquen. I nosaltres no estem en estos moments en la situació d'anar rebaixant eixe nombre d'accidents, per desgràcia estem augmentant-los, fins i tot la gravetat dels mateixos. És cert que després hi ha uns sectors, unes problemàtiques específiques, la gent jove, etcètera, etcètera, però jo crec que tot això cap perfectament en eixe debat, en eixa elaboració d'eixe llibre blanc, d'eixe pla de seguretat vial, i entre tots podrem aconseguir que les nostres carreteres siguen més segures. L'altra cosa, que el factor humà siga conscient del perill que suposa conduir, necessita també d'altres tipus de campanyes, però crec que entre tots podrem aconseguir l'objectiu final, que és la reducció al mínim possible del nombre d'accidents.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyor Godoy, em complau que per una vegada almenys estiguésem d'acord en uns plantejaments que vosté ha fet, en les argumentacions, en l'exposició de motius d'aquesta proposició no de llei que vostés presenten.

Naturalment, des del Grup Parlamentari Popular com no hem d'estar d'acord amb el Grup Parlamentari Socialista, doncs, compartim una realitat, perquè el transport per carretera avui per avui tothom sabem que és el més perillós, és una autèntica preocupació ciutadana, la que propicia més víctimes, tal com arreplega el llibre blanc del transport europeu, que ja des del dia 12 de setembre de l'any 2001 la Unió Europea va adoptar i, per tant, és el punt de referència inqüestionable i en el qual s'estableixen uns objectius a complir en matèria de seguretat vial.

Al voltant d'eixos objectius la Generalitat Valenciana es va sumar des del primer moment amb estos ambiciosos objectius, que, en una forma resumida, cabria dir que es produïxen en un sol, que és precisament la reducció en un 50% de la mortalitat en les carreteres fins arribar, amb esta reducció del 50%, a l'any 2010.

Naturalment, les competències compartides en esta matèria que avui ens ocupa, com és la seguretat vial, no es limiten a campanyes puntuals, que bé estan, sinó a la millora constant de les carreteres, a la formació més adequada per als conductors, a l'ampliació de les normes de circulació i a la seua aplicació immediata, i també, per què no? , a la inspecció, a la millora de la inspecció tècnica de vehicles.

I tot això per a intentar desbaratar una previsió realment preocupant, una previsió que ens diu que, de cada tres persones, resultarà ferida una al llarg de la seua vida en un accident; per tant, és preocupant.

Queda clar, per tant, que compartim les preocupacions, però el Grup Parlamentari Popular no pot instar, com vostés demanen, al Govern de la Generalitat a elaborar un pla que ja té previst. No li podem demanar allò que ja s'està fent.

Bé. Vostés l'anomenen, és veritat, pla integrat, però a la Comissió de Trànsit de la Comunitat Valenciana l'anomenem pla global. El primer pla global de la seguretat vial de la Generalitat Valenciana es va presentar concretament el dia 18 de desembre de l'any passat, el 2003. Ho van fer el secretari autonòmic d'Infraestructures i el director de l'Institut Universitari de Trànsit i Seguretat Vial. Possible-ment, com vostés mos demanaven, s'haguera pogut fet d'una manera més rimbombant, però bé. No es va difondre possiblement perquè he vist que al Grup Parlamentari Socialista no els va arribar, però l'important era el seu contingut, la seua essència.

En la proposició que ells fan apareixen diversos punts. En el pla que ja està elaborat i en el que està elaborant cara al 2007, la redacció es realitza des d'una perspectiva jo diria que innovadora, perquè introduïx en la metodologia a seguir una visió més complexa, més completa i més global de la problemàtica existent, i ho fa des de la repercussió en les actuacions ja mampreses i en aquelles que s'han de portar a terme.

Concretament els passats dies 5 i 6 del mes de maig, en les jornades d'experts celebrades aquí a València sobre seguretat vial i en el programa EuroRAP, el cap de servicis de la Conselleria d'Infrastructures i Transports, don Enrique Casquero, en la seua ponència presentada també va presentar el vigent Pla de seguretat vial, informant d'una manera més ampla d'este pla global a què ara faig referència.

Si el temps ens ho permet, podem fer un resum de les característiques d'este pla. És un pla global que es descompon, naturalment, en programes bianuals. Les actuacions en matèria de seguretat vial s'han vingut estudiant i organitzant en plans de seguretat vial des de l'any 1995, data en què la Generalitat va posar en marxa el primer Pla d'aplicació 95-96, i des de llavors fins ara s'han executat altres plans, l'últim, que encara està vigent, 2003-2004.

El nou pla comprendrà sis anys, des de l'any 2005 al 2010. Per què? Perquè se pretén marcar-se uns fins, unes estratègies, en uns àmbits i uns horitzons temporals molt més amplis.

Per a la seua execució també s'elaboraran programes bianuals. El primer, tal com vostés demanen, 2005-2006, que es presentarà en breu i en què ja puc anunciar-li, senyor Godoy, que es programaran actuacions específiques a executar en matèria d'infrastructures viàries.

Senyories, vostés també demanen que en la redacció participen agents socials, i cal recordar que compta amb la participació d'organismes independents. En la seua redacció col·labora estretament, com no pot ser d'altra manera, l'Institut Universitari de Trànsit i Seguretat Vial, l'Intras, que depén de la Universitat de València, i el qual també intervé a priori però també a posteriori, i ho fa amb l'anàlisi dels resultats. Per tant, constituïx l'organisme que vostés també demanen de seguiment i avaluació de la consecució dels objectius, que és, insistixo, una de les demandes que fa el seu grup al formular la proposició no de llei.

Podríem seguir, però és que tot el que vostés demanen ja està previst o està portant-se a terme.

Demanen coordinació, i per a aconseguir una major coordinació en el plantejament el Pla global de seguretat vial es realitza per a tota la xarxa de carreteres, naturalment, no només per als 2. 715 quilòmetres que depenen de la Conselleria de Transports, sinó per als 8. 203 quilòmetres de tota la xarxa de carreteres de la nostra comunitat.

Abans he comentat que este pla pretén un enfocament multidisciplinari, perquè d'acord amb la filosofia innovadora del Pla global, s'incorporaran a l'estudi els punts de vista dels usuaris, dels membres dels col·lectius no relacionats amb la construcció i explotació de carreteres ­diguem-li psicòlegs, metges, tècnics, enginyers. ­, i tot això per a obtindre una perspectiva molt més àmplia del problema.

També la seua proposta, en el punt número 4, fa referència al seguiment i avaluació, i cal dir que el pla que nosaltres proposem amplia els indicadors de seguretat vial. Naturalment, tots sabem que la problemàtica de la seguretat vial és molt complexa, es planteja a molts de nivells, i caldria parlar dels factors, importants factors, factors que caldria detallar com quines estratègies cal emprar, la incorporació de nous indicadors quantitatius, i fer-ho amb l'objectiu d'aconseguir un seguiment més detallat que el que permet els tradicionals índexs de sinistralitat, que, per descomptat, continuen sent de gran rellevància.

Però el pla planteja novetats. Quines novetats? Per una part, s'inclou el desenrotllament d'investigacions experimentals que empren noves tecnologies; per tant, responem a la seua qüestió que cal estimular la creativitat i el pensament innovador.

També contribuïx a conéixer amb major profunditat la rendibilitat econòmica i social de les mesures adoptades; per tant, aprofundix en una anàlisi de costos en la seua eficàcia.

S'incrementa de forma notable la informació tant per a l'usuari com de l'usuari, perquè s'inclou el desenrotllament d'un pla d'informació que, a més, arreplega l'opinió del mateix usuari.

En definitiva, podríem estar parlant de les característiques d'este pla, i deixo, naturalment, sense tocar el punt a què es fea referència per part de l'Entesa de qui ha de portar la coordinació entre les administracions. Això obriria un altre i ampli debat. Però jo dono per assolides les conclusions a què podríem arribar al final, perquè considerem que si l'objectiu és el de reduir al 50% la mortalitat de les carreteres, és un objectiu comú; per tant, podríem discutir les estratègies, però segur segur que les estratègies podrien ser comunes o complementàries, però l'objectiu seria finalment el mateix.

No parlo per a res de les inversions de l'estat en matèria de carreteres. Avui llegíem en la premsa que per part del Grup Socialista ja havien presentat una sèrie d'esmenes als pressupostos de l'estat perquè n'hi hagen més inversions. Esperem que així siga.

Tampoc jo penso que he intentat en estos breus minuts que hi hagen buits en l'aplicació de la normativa que avui tenim en vigor.

No existixen, per tant, a raó del Grup Parlamentari Popular, raons per a aprovar esta proposició de llei, perquè penso que no hi ha en el Pla global que nosaltres anomenem, cap diferència amb el pla. crec que vostés diuen integrat, i inclús penso que per part del Govern Valencià los objectius que se plantegen són molt més ambiciosos.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Godoy García:

En primer lugar, agradecer al Grupo Parlamentario Entesa su posición política en una proposición no de ley que, en efecto, no es una proposición no de ley partidista. Si hay alguna proposición no de ley cuyas características sean esas de ser asumibles por toda la cámara, independientemente del partido político al que se pertenezca o del que se sea, yo creo que es esta. Y es esta porque estamos hablando de una tragedia humana. Y estamos hablando además de una tragedia humana en la que todos tenemos alguna responsabilidad, desde el conductor hasta la administración del estado. Pero evidentemente, lo estamos haciendo en estas Cortes Valencianas. Y evidentemente, tenemos que pedirle una mayor responsabilidad por lo que aquí sucede en este ámbito territorial a la Generalitat Valenciana y a su gobierno. Por tanto, vaya por delante mi agradecimiento al Grupo de l'Entesa.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

A nosaltres, la veritat, és que ens resulta sorprenent la intervenció del senyor Castejón, en el sentit, per una ban-da, de reconéixer el problema, reconéixer inclús la necessitat i l'interés de la proposta que presentava el Grup Socialista i, a continuació, dir: "no podem recolzar-la, perquè resulta que, la Generalitat Valenciana, això que se demana ja està fent".

Jo, la veritat és que, quan ha començat a parlar els dia als companys, pareix que podríem arribar a un acord unànime davant d'un problema que ens afecta a tots i que tots reconeixem, doncs, la seua gravetat i les possibilitats que tenim d'intervindre-hi, no de resoldre-ho al cent per cent, perquè no depén de nosaltres, però sí d'ajudar en eixe sentit.

La sorpresa ha vingut al final quan diu que "és que nosaltres tenim un pla global, ­ha dit­ i per tant no fa falta, perquè ja s'està treballant" i tal. Jo no conec eixe pla global, la veritat. Això no voldria dir res, però, home, si jo sóc el portaveu d'infraestructures, el company que ha parlat també és el portaveu d'infraestructures en el Grup Socialista, i no coneixem eixe pla global, una de dos, o, com qualsevol globus, se n'ha anat volant per ahí, o bé és que la seua existència és un tant dubtosa.

Clar, en este tipus de qüestions hi ha un apartat molt important dedicat a la construcció, millora, manteniment, etcètera, d'infraestructures, i això és un tema que ens afecta com a Consell, com a Ministeri, etcètera, etcètera, però també hi ha un tema molt important, que és el de la informació i participació ciutadana. Si això no se complix, i, evidentment, no s'ha complit en este cas, perquè eixe pla, jo no vaig a dir que no existixca, no ho sé, però en tot cas deu ser secret, o, almenys, no és excessivament públic, per tant, una de les bases fonamentals de qualsevol actuació de millora està fallant estrepitosament: si gent interessada en la qüestió. ­no ja a nivell de grup parlamentari, fa por pensar en un ciutadà del carrer­, si no tenim coneiximent de l'existència, dels projectes que conformen eixe pla global, de les mesures que s'han previst, de la gent que ha participat, la veritat és que no trobem justificació.

Ens haguera agradat molt més, ja que se partix del reconeiximent de la necessitat, haver intentat. , i això és un simple consell, però crec que podria haver-se arbitrat una solució mitjançant una transaccional per part de vostés, com en altres casos s'ha fet, en el sentit d'intentar vore eixe document global, vore'l per primera volta la majoria de nosaltres, vore què hi ha ahí, vore quines qüestions es podrien afegir, vore què se pot reclamar, perquè caldrà reclamar. Vosté parlava que nosaltres havíem comentat el tema de la coordinació amb altres institucions: és que caldrà coordinar, perquè part molt important de la xarxa viària valenciana no depén de nosaltres, depén de Madrid, depén del ministeri, i, a més, és una xarxa que està provocant molts accidents. Vosté, crec que és de Castelló, i la nacional 340 quasi tota ella és un punt negre hui en dia, de trànsit, i això, doncs, obliga a actuacions en la via també d'alliberar trams de l'A-7, del peatge, etcètera, etcètera.

És a dir, tot això, caldrà regular-ho, i en eixe sentit, doncs, haguera segut bo asseure-mos tots a elaborar eixe document, amb una ampla participació i fonamentalment amb una ampla difusió, perquè si no donem a conéixer les necessitats, els problemes, mal estarà que els pugam resoldre.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

Gràcies, senyor president.

Senyor Godoy, vosté és molt hàbil, en cap moment ha negat que el pla no estiga redactat, sinó que vosté no el coneix. El que no li podem acceptar des del Grup Parlamentari Popular és que vosté dubte que s'estiga treballant: s'està treballant i molt.

És molt hàbil perquè la llei de carreteres aprovada l'any 1991 sembla com si s'haguera aprovat fa dos dies. Des de l'any 1991 fins a l'any 1995 el Grup Parlamentari Socia-lista, mesures en el que vosté hui mos proposa, n'hi una. És a partir precisament que en estes Corts governava el Partit Popular a nivell de Consell de la Comunitat Valenciana, governava el Partit Popular, quan comencen a redactar-se i a portar-se a terme los primers plans, plans bianuals, com li he explicat, i ara hauria de ratificar-me en tot el que li he dit: de quina manera s'ha treballat, com s'està treballant, quins criteris s'han portat a terme i quin serà el resultat final. M'hauria de ratificar en tot el que li he explicat, que no és el cas.

Bé, resulta curiós, li dia, que també vosté passe una mica per alt de les infraestructures que sent responsabilitat de la mateixa Generalitat no s'han dut a terme. Jo penso que vosté, com a responsable que és d'infraestructures dins del seu grup parlamentari visitarà les carreteres i vorà com per part de la Conselleria d'Infraestructures i Transport en estos últims anys s'ha intentat llevar la màxima quantitat possible de punts negres, com s'estan ampliant i substituint cunetes, com el desdoblament en punts de concentració són realitats cada vegada més, com les incorporacions perilloses a les carreteres s'estan portant a terme a càrrec de la Conselleria d'Infraestructures i Transport, com la senyalització cada dia és més acurada, com s'està invertint tant en educació com en informació, en eixe sentit les actuacions puntuals que porta la Conselleria són manifestes.

Però, vosté, sense voler, ens ha dit que cal unir esforços: cal unir esforços i els més importants, possiblement, mos puguen vindre per part del Govern central. S'han anunciat els pressupostos de l'any 2005 i cal dir, per exemple, com vostés han parlat de la zona d'Alacant i zona de València, jo parlaré de la zona de Castelló.

És a dir, el candidat del Partit Socialista en les últimes eleccions generals, va fer lema de campanya dos temes, no a la presó d'Albocàsser i el desdoblament de la 340. Quina casualitat! , la presó continua endavant i la segona, que era el seu lema de campanya, desdoblament de la 340, en els pressupostos del 2005 no n'hi ha ni una sola pesseta, després que l'any passat el Partit Popular va ficar una partida perquè se fessen los informes pertinents, informes que estan aprovats i pagats i enguany no n'hi ha ni una sola pesseta per a este desdoblament.

És el mateix grup parlamentari dels socialistes o, hui en dia, el senador de la comarca del Baix Maestrat, el que diu que presentarà una sèrie d'esmenes perquè se puga complir, però, en principi, penso que inclús alguns regidors que n'hi han per aquella zona estan presentant-se ja o estan plantejant-se la dimissió, perquè no se complixen estos. , jo diria, los punts importants que es portaren en la campanya electoral, que caldria complir.

I penso que allò important és unir esforços, per tant ahí tenen una línia a seguir que és importantíssima. Però n'hi havien uns altres, és a dir, sempre que parlem de carreteres, parlem, a la millor, de les carreteres secundàries o la més important com pot ser la 232 o la 340, però també s'ha de pensar en mitjans alternatius i no oblidar-los ni deixar-los de la mà, que vinga o no vinga a tomb, sí que tenen repercussió directa en les carreteres, com puga ser l'AVE o la situació, per exemple, que tenim a les nostres carreteres, quan arriba l'època de l'estiu. Tots sabem que la nostra comunitat és un punt turístic important i possiblement les carreteres no estarien més col·lapsades si tinguéssem aeroports, que, per part del Grup Socialista sembla que no vol donar-hi suport, o altres infraestructures que (inintel·ligible) en el seu finançament.

Per tant, pensem: mos hauríem de ratificar que el pla existix, el pla està ben redactat, el pla té ­podríem dir­ una cobertura a nivell de totes les carreteres de la Comunitat Valen-ciana, té les màximes garanties que se puga portar a terme, perquè la dotació pressupostària l'ha tingut i la tindrà. Per tant, no mos diguen que no estem treballant, perquè estem treballant, i vosté aprenga's la lliçó: treballe en el que puga.

Unirem esforços, perquè evidentment, el conéixer la realitat i ser conscient d'esta realitat en res se contradiu que tinguéssem los arguments necessaris per a poder-los manifestar i poder-los tirar endavant, i estos arguments los tenim, mos hauríem de ratificar de nou que este pla global existix, s'està treballant en ell, estarà en un. , podríem dir, un entroncament temporal fins a l'any 2007, que és els nostre, podríem dir, objectiu més clar, però que, en realitat és la continuació des de l'any 1996. Seguim evolucionant i seguim treballant en esta línia. No fiquem en cap moment en dubte que el Partit Popular està d'esquena a un problema que, com lo coneixem, intentem treballar, sobretot per a millorar la qualitat de les nostres carreteres, la qualitat de tota la xarxa de carreteres de la Comunitat Valenciana. millorant la formació i millorant també, per què no, els punts d'inspecció tècnica de vehicles.

Moltes gràcies.

El senyor president:

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 10 minuts)

(Es reprén la sessió a les 11 hores i 48 minuts)

Compareixença del conseller de Relacions Institucionals i Comunicació, senyor Esteban González Pons, per a informar sobre les línies generals d'actuació en matèria de relacions ordinàries amb l'Estat i amb altres comunitats autònomes i de comunicació, i també en el desenvolupament de les funcions que té atribuïdes com portaveu del Consell, sol·licitada a petició pròpia (RE número 16. 062) i pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 15. 740).

El senyor president:

El senyor conseller de Relacions Institucionals i Comunicació:

En cuanto a las relaciones informativas, la tarea de la Generalitat tiene su ámbito de actuación en el canal, los medios de comunicación y en el contenido; es decir, la información que se les da a los medios de comunicación. Mi objetivo en esta parcela de gestión es continuar mejorando la relación que el gobierno valenciano mantiene con todos los medios de comunicación de la Comunidad Valenciana. Ha sido muy buena, es muy buena y queremos que siga siendo muy buena. En este sentido, proyectos, como el de hacer un diario on line con la información más relevante del Consell, vía web o accesible mediante una lista de correo electrónico, nos permitirá facilitar el trabajo de los periodistas y, al mismo tiempo, poner a su alcance mucha más información de la que actualmente disponen, sobre todo bases de datos. Además, el hecho de colocar toda esta información en la red, ampliará las posibilidades informativas de los ciudadanos, que podrán elegir entre ver la información tratada por los medios o consumirla directamente a través de internet.

Estos son los retos que afrontamos, además de la gestión ordinaria de la relación con otras comunidades autónomas y con los distintos ministerios. Algunos no los hemos puesto nosotros encima de la mesa, pero les garantizo que estaremos a la altura de las circunstancias y daremos siempre una respuesta constructiva.

Pero es que, a mayor abundamiento, a mayor abundamiento, el tiempo dedicado a la Conferencia de Presidentes no se puede ampliar. (el senyor president colpeja amb la maceta) porque un cuarto de hora antes de que la Conferencia empiece.

El senyor president:

El senyor conseller de Relacions Institucionals i Comunicació:

El senyor president:

El senyor conseller de Relacions Institucionals i Comunicació:

El senyor president:

El senyor conseller de Relacions Institucionals i Comunicació:

El senyor president:

La senyora Escudero Pitarch:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, molt bon dia.

De nou ací, senyor González, amb unes altres atribucions i unes altres tribulacions, ja sap, no fer mudança quan n'hi han tribulacions.

Jo he de dir-li, en primer lloc, que vosté no m'ha defraudat, i no ho ha fet, senyor González, perquè jo sabia que vosté, amb la seua retòrica acostumada ompliria este hemicicle de paraules, segurament de paraules i de frivolitats, i el buidaria d'idees útils i pràctiques per a aquest país.

Estava convençuda d'això i també estava convençuda que seria un discurs previsible, l'ha anat anunciant vosté al llarg d'estos dos mesos. Bé, jo sé que és obligat que vosté comparega i mos faça un relat minuciós i previst dels seus deures de conseller sense cartera, però me pareix una llàstima que no haja aprofitat vosté la seua curta i intensa experiència en la Conselleria de Cultura per ficar en ordre reptes, objectius, continguts i aspiracions d'un país al qual teòricament li dedica afanys i treballs.

M'imagine que enyora aquella Conselleria, amb un terç del pressupost i amb 30. 000 funcionaris. Ho lamente, mosatros no hem segut.

Bé, en altra circumstància, segurament jo faria ús del protocol polític, però vosté és conegut en aquesta plaça i ha gaudit d'un temps de reflexió important per ficar en ordre la seua vida política, i, mire, com que jo voldré començar per la comunicació, perquè vosté mal favor els ha fet als ciutadans amagant les raons del canvi de govern.

La gent té dret a conéixer de primera mà per què vosté està ahí i abans estava allà. La primera, senyor responsable de comunicació, en el front. Haguera quedat vosté com un home dient que, efectivament, hi ha una crisi important al seu partit, que els diferents corrents estan a sarpa la grenya, que se juguen molt en este combat i que no estan disposats a renunciar ni poc ni molt al que han pogut aconseguir al llarg d'aquestos anys.

Si no li vol dir crisi, diga-li picabaralla, però, per favor, senyor González, no gire vosté el cap, vosté que ha llançat tal quantitat de torpedes en la línia de flotació del bàndol zaplanista que tindrà vosté d'armar-se d'un millor enginy per fer-mos creure que esta crisi de partit i de govern no ha existit. Vaig a al·ludir, i vosté el coneixerà, "quien prentende que la verdad no existe pretende que eso sea la verdad", i això és el que vosté està practicant.

I, mire, que la seua tele no en diga res, passe, però que vosté no en diga res, que vosté no informe, això és un mal símptoma, un símptoma greu que les coses no van a millorar ni poc ni molt amb la seua presència com a portaveu i com a comunicador. És més, jo entenc que ara que vosté ja no disposa de pressupost ni de firma i que la seua figura s'assembla més a la d'un assessor àulic, es dedicarà, per descomptat, com hem vist avui, a fer màgia.

Perquè estar més a prop de la plaça de Manises, senyor González, té algun inconvenient, i no és el més petit, informar d'allò que és l'acció de govern, encara que vostés fa molt de temps que eixa acció l'han abandonat per resoldre unes altres coses.

En tot cas, i després, d'escoltar-lo, de veritat, amb molt atenció com sempre, per vore si me suggeria alguna cosa, jo li'n vaig a suggerir a vosté algunes. Mire, informe, informe escrupolosament, amb claredat, del que mos interesse als ciutadans, no del que a vosté li interessa que mos interesse, que és diferent. Aporte dades, diga la veritat, no manipule, no falsege i no contamine, sobretot. No confonga la condició de portaveu amb la condició de portaveu del Partit Popular, no faja oposició de l'oposició i no discrimine vosté els mitjans de comunicació públics en funció de les seues apetències, comprenga que el dret a la informació dels ciutadans i de les ciutadanes deu ficar-se per damunt dels interessos electoralistes.

Diga-mos que eixa tele-PP valenciana està en fallida tècnica, segons l'última auditoria ­vosté també ho sabrà­, comence ja, a pesar de les seues paraules, comence a aproximar-se al que deu ser un mitjà veraç i creïble, deixant de ser un instrument de propaganda del seu partit i el paradigma d'allò més coent i més barroer i més mediocre humana i intel·lectualment.

Deixen de primar el llibre de família, que també ho han fet, el llibre de família, la consanguinitat, continuen primant-la, i, per favor, gasten el valencià, del qual només li interessa a vosté i al seu grup el nom, però la resta ni els ocupa ni els preocupa. (Aplaudiments)

I jo no sé molt bé com estaran encaixant els seus companys de l'altre bàndol els seus anuncis de reforma, que suposen un reconeiximent inequívoc que la seua televisió pública ha segut una agressió permanent a la democràcia, la televisió pública, no la seua.

Però, serà més important, senyor conseller, que no desviem l'atenció. El problema de la telebrossa que vosté ha anat anunciant al llarg d'estos mesos és greu, però, en ser-ho, és més greu la manipulació interessada dels informatius, que continua, el menyspreu absolut per la neutralitat, que continua, l'ús d'un servei públic com a òrgan de propaganda del partit, que també continua. Perquè fer això vosté sap que és malbaratar la reflexió i alienar la gent.

Mire, vosté ha parlat avui de la televisió largo y tendido, i ha parlat de llicències: per què no les han donat? Si vostés duen ací molt de temps! , duen nou anys, gestionant, és que se'ls oblida! , pareix que estiguen l'oposició, no, senyor! , estan governant.

Està parlant vosté de la televisió i mosatros hem reclamat sistemàticament que vosté duga ací el Consell Superior de l'Audiovisual, que segurament resoldria molts dels problemes que hui ací vosté, i amb frivolitat, ha ficat damunt de la taula, Duga'l ací, eixe Consell que mosatros estem demanant. Si no, mosatros li farem una proposició, perquè siguen capaços de dur-lo.

I, per favor, conteste, què van a fer amb eixa televisió? La privatitzen o no? Després de tanta sarsuela, després de tanta cobla, afine i diga el que vostés de veritat pensen fer.

Mire, està en les seues mans, senyor conseller de Comunicació, senyor González, senyor portaveu: imitar al senyor Zaplana, corbata blava, gesto altivo, mensaje turbio; o fer-ho sense aldarulls i falses promeses, com la senyora Fernández de la Vega. Faça (rialles) qualsevol cosa que li parega més rendible.

I, a més, com vosté, jo també he llegit l'organigrama i vosté ha fet pedagogia d'eixe organigrama, s'encarrega de les relacions institucionals amb l'Estat i amb altres comunitats autònomes, que abans tenien unes altres competències.

Mire, quinze minuts després que el Psoe guanyara les eleccions, vosté va eixir com una bala dient que reclamaria el deute històric en educació, que se'ls havia oblidat demanar-lo en els nou anys de govern. Bé, doncs, això, llunt de ser una anècdota, demostra el que després s'ha convertit en un estil de fer política, el seu, el del seu partit. Durant huit anys vostés han governat en Madrid i no han reclamat res, han exercit de corifeus, com si fóra allò de impasible el ademán sistemàticament amb el senyor Aznar. I, ara, tots els dies i a totes les hores, llancen vostés la pilota a la teulada del govern socialista.

Mire, ni han sabut ni han vullgut mai defensar els interessos dels valencians, i ara pareix que vullguen traure vostés la destral de guerra de tots els nostres béns, que pareix ser que el govern de Zapatero, el govern socialista, mos vol furtar.

Mire, fa un mes, i avui mateixa ho ha tornat a demostrar, vosté va donar mostres del seu tarannà, després d'assistir a eixa cimera preparatòria de presidents autonòmics. I va i va eixir defraudat perquè no li van explicar el model d'estat, i ahí va demostrar vosté que serà segurament el mascaró de proa d'eixe moviment peper per boicotejar qualsevol iniciativa que vinga del govern socialista.

Supose que a vostè els provoca enyorança el model Aznar, eixe que només rebia els presidents autonòmics que li eren afins i als altres els menyspreava amb arrogància impròpia de qualsevol president de l'estat. Supose que quan vostè es queixa d'això és que vosté sí que té un model que, segurament, seria important que plantejara a aquesta cambra.

Senyor González, per parlar de diàleg, que és del que vosté parla, com si fora una persona de la revolució francesa, per a parlar de diàleg és necessari creure en ell, sempre. Per buscar el consens és necessari admetre la discrepància. Per a respectar als demés és fonamental escoltar. I per constituir entre tots un govern no s'ha d'imposar, cal debatre, cal eixamplar l'horitzó, cal obrir les finestres, que és el que vostés no volen.

Ha parlat també de la reforma de l'Estatut. Ho va fer també Zaplana, ho ha fet Camps. I en aquell moment fins a quan van arribar vostés? Fins que "llegó el comandante y mandó parar". I ara estan vostés llançats absolutament a la reforma de l'Estatut. Benvinguts al club, senyor González, benvinguts. Perquè nosaltres, que parlem, portem molt de temps parlant de la reforma de l'Estatut, no som gent que volem disgregar la sacrosanta unitat, com alguna vegada ha aparegut per les seues declaracions. Qui promou reformes constitucionals està aplicant la Constitució.

Si abans defensàvem nosaltres la nostra condició de nacionalitat històrica, ara la continuem defensant. No canviem segons qui governa. Defense vosté davant de Madrid els nostres drets i ens tindrà més o menys prop. Però no fique al poble valencià com a presoner del govern socialista a Madrid, perquè ens tindrà enfront i bel·ligerants.

I mire, en eixa representació davant del govern central, fique's vostè les gales, que sap fer-ho, d'un demòcrata de dretes de la vella Europa i abandone la pose texana que tant li agrada al seu president honorari. I sobretot dialogue (alguns aplaudiments), concrete els temes, busque el consens, mostre les seues conquestes reials, deixe de costat el victimisme i confie en la maduresa i en la solidesa del poble valencià.

Em queda un segon per a dir-li que en allò que respecta a la seua relació amb les comunitats autònomes sens dubte la cosa és per a nota, perquè el sectarisme arriba a unes quotes impensables, impensables. Vosté no creu que ja som tots una miqueta majors per a estar sempre amenaçant en "los bárbaros del norte"? Deia Einstein allò de "triste época la nuestra, es más fácil desintegrar un átomo que un prejuicio". Doncs vostés continuen igual, el prejuicio "impasible ­també- al ademán".

Perquè vostés han canviat tantíssim de defensar.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant, per favor.

La senyora Escudero Pitarch:

­Sí, finalitze, senyora presidenta. ­ . després de l'apocalipsi de l'Euroregió, i ara ja volem que arribem fins la frontera. També li done la benvinguda al club. Rectificar sempre és de savis. Però jo li aconsellaria, senyor conseller, com a responsable de tantíssimes coses, que no en pot executar cap, però cal vore tot el que ens ha dut. Si tinguera firma i poguera executar, jo estaria pasmada. Però aixina estic tranquil·la, perquè no sé, de totes les coses que vosté ha dut, si podrà dur alguna a terme.

Li recomanaria que dialogaren amb totes les comunitats, no sols en Múrcia. I, metafòricament, eixe front popular ­ja sé que no li agrada la paraula­ sens dubte no el torpedinen contra nosaltres.

Bé, senyor González, no em queda temps. En la rèplica continuaré. Jo li demanaria, perquè el conec, i sense acritud, que no s'apoltrone. Jo ja sé que eixe lloc és molt lamentable, a la millor, però no s'apoltrone, perquè un tro, en definitiva, només és un tamboret de fusta folrat de seda, i a vegades esvara. Li desitge, de veritat, que no ho faça. I li desitge també que no estiga molt de temps com a conseller portaveu.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora diputada.

En representació del Grup Parlamentari. Sí, un moment, senyor Ribó, és que demana la paraula el senyor conseller per a replicar al Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula l'honorable conseller senyor González.

El senyor conseller de Relacions Institucionals i Comunicació:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula, per a rèplica, la senyora Escudero, en representació del Grup Parlamentari Socialista. (Remors)

La senyora Escudero Pitarch:

Senyor conseller, jo li demanava que vosté explicara alguna cosa perquè, com ha passat tant de temps i ací ningú no diu res, jo pensava que en eixa responsabilitat vosté estava en l'obligació de respondre a determinades coses. Ha passat més d'un mes i tots muts, ni pruna. I clar, jo, en base a la relació i al que vostè li agrada parlar, pensava que hui ens anava a notificar tot el que nosaltres li demanàvem. Però tampoc li ha agradat, no li ha agradat. No li ha agradat tampoc el to i tampoc no li ha agradat que jo li diguera el que he dit. Doncs mire, en això estem empatats. A mi tampoc m'ha agradat el que vosté m'ha dit, sobretot el catàleg, el catàleg de tot el que vosté pensa fer.

L'any passat en la compareixença, li ho recorde, senyor conseller, també estàvem front a front, i vosté ens va mostrar una quantitat de lleis que jo estava abrumada, li ho vaig dir "estic abrumada". Ni una, ni una. La modificació de la Llei de patrimoni, cada volta que modifiquen també em tire les mans al cap. Espere que en eixa de propietat intel·lectual no facen el mateix. Cada volta que vostés modifiquen és un ensurt. I cada volta que vosté mostra el catàleg no el puc dur a terme. Per això li dic que si abans, en eixa magnífica conselleria, que vosté podia fer tantíssimes coses, "loada conselleria", vosté no les va voler fer, doncs jo dubte, dubte moltíssim que les puguen fer ara.

I pel que fa a allò que no li desitge que estiga molts de temps, jo em pensava que vosté coneixia la frase de Cioran respecte a un ministre socialista, i per això li ho havia apuntat, perquè era una cosa humorística i anecdòtica. Però segurament no ho sabia i per això li ha molestat. Ho lamente.

Mire, jo crec que en la seua condició de conseller sense cartera, ja que vosté ho diu, no pot gastar diners, doncs vertaderament hauria de fer de la paraula una ferramenta de diàleg i de progrés. Això és el que hauria de fer.

Mire, nosaltres del que volem que s'ocupe el conseller de Relacions Institucionals és de buscar acords per a dur a terme els programes que desenvolupa la nostra qualitat de vida com a ciutadans. El que esperem de l'informador és que informe, i que ho faça dels assumptes que ens afecten. És a dir, que deixen vostés de vore enemics i fantasmes, que ens diguen d'una vegada per totes què passarà en l'educació perquè desapareguen els barracons que encara no han desaparegut. I perdone que siga insistent. Però ahí els tenim.

Què faran per concloure eixe mapa escolar que tampoc no l'han fet? Què faran per promoure el valencià que ara s'ha omplit una altra vegada la boca de valencianitat, senyor conseller? I a més no ha entés tampoc quan jo li he dit "haguera pogut vosté quedar com un home". I és perquè no parla valencià. Vosté ho ha traduït i ho ha empastrat, eh? Bé.

Perquè s'ha d'escolaritzar sense guetos, quan acabaran les llistes d'espera? El que volem que ens diga el portaveu és com s'enfronta este Consell a la crisi industrial de naturalesa estructural?

Volem que ens diga, i li ho repetisc, què van a fer en eixa tele que, segons el seu director, serà familiar, competitiva, de "buen gusto", etcètera? I que ens diga ara què faran amb la privatització. Volem escoltar com descriu vosté els programes de govern, els convenis de l'estat amb l'estat per abaratir l'habitatge, combatre la violència de gènere, etcètera. I que no ens conté batalles, perquè jo els he vist, sens dubte, tot el que diu vostè als mitjans públics, sobre la tolerància zero contra els excessos urbanístics. Perquè sabem que el missatge és el temps de construir a la costa s'acaba, via ràpida, cal aprofitar-ho. Cullera, Santa Pola, el Cabanyal, etcètera.

Mire, la seua política, la del seu Consell ­no estic personalitzant­, és una política de conveniència inflexible en els dèbils i permissiva sempre amb els poderosos. I això en el segle XXI està igual de mal, sens dubte, que en el XIX, que en el XX i en el XVIII.

Mire, tenen quasi tres anys per davant i, després, passaran molts més perquè vostés puguen tindre oportunitat de governar. No perda vosté l'oportunitat, diga-ho al seu Consell, de fer alguna cosa útil, perquè huit anys, huit anys, senyor conseller, de malbaratament, de projectes inútils, inútils i multimilionaris, d'omplir l'administració d'alts càrrecs, d'empobrir el nostre teixit industrial i perdre competitivitat és un pobre balanç.

Jo crec que el que l'ha ficat pensa que posant-lo a vosté davant de les càmeres, disposat a fabular projectes onírics tipus CreaEscola, ho tindria tot clar, i tirant dards a l'oposició. Doncs, no, senyor. Vosté serà molt somrient, el somriure d'este Consell, però tampoc mos enganya. Vosté no enganya, senyor conseller, a ningú.

A mi m'agradaria fer-li un decàleg d'eixos que tant li agraden i després no complix, com el del valencià, però, fonamentalment, perquè el seu treball recuperara mínims de dignitat. Li'n faré, almenys, algun.

Miren, publiquen vostés des d'eixa conselleria sense cartera una memòria anual de la gestió de les conselleries, empreses i ens públics, que venim reclamant una memòria amb dades. Descriga amb precisió ja d'una vegada el deute real de la Generalitat, perquè això sí que seria, senyor conseller de Comunicació, un cop d'efecte, la transparència, que mos assabentàrem dels comptes econòmics, l'autèntic arcà de la política del Partit Popular, que presente un document informant d'eixe deute iceberg que vosté.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Escudero Pitarch:

. tan bé coneix. I que demostre, sens dubte, tot el que hui en eixe catàleg de bones intencions i en eixos valors de credibilitat, pluralitat, solidaritat, qualitat ­tot acaba en -at­ siga capaç de posar-los en pràctica.

Mire, jo ­acabe de seguida, senyora presidenta­, l'altra vegada no li vaig desitjar sort. Vosté es va mosquejar, recorde-ho. Bé, a mi m'agradaria desitjar-li-la ara, i em permetrà la metàfora, en vares, perquè ahorme vosté un poc l'envestida i entre un poc més templat a la muleta de la ciutadania i de l'oposició. Però, li desitge, sobretot, senyor González, competència i salut democràtica.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyoria.

Té la paraula l'honorable conseller, senyor González.

El senyor conseller de Relacions Institucionals i Comunicació:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida: l'Entesa, el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Bé, senyor conseller, felicitar-li pel seu optimisme, felicitar-li per l'autoestima, però, evidentment, no el puc felicitar per la seua situació després d'aquest canvi. Vosté era un conseller amb una cartera abundant, la segona, i s'ha quedat en conseller sense cartera. Per tant, jo crec que vosté objectivament és el gran perdedor d'aquest canvi de govern. Jo crec que està clar. I açò, efectivament, crec que té una conseqüència. Jo he detectat en vosté un enyor de la política de Madrid. La seua passió en parlar de la conferència de presidents, doncs, jo crec que detectava açò, que vosté està enyorant situacions passades.

Un altre exemple. Ens ho ha dit tot en castellano, absolutament tot. Quan ha parlat de nacionalitat històrica, quan ha parlat d'Estatut, quan ha parlat de tot, quan ha parlat de publicitat, quan ha parlat de mitjans de comunicació, tot en castellano, ni una referència al valencià. Fa un any i vint dies vosté en una foto preciosa ­se'n recorda? ­ ens parlava que els alts càrrecs han de parlar en valencià, si en saben. Que no el sap? Continuarem després amb la publicitat.

Mire, jo tenia un guió, però el vaig a canviar. Vosté ha fet una afirmació a un Estatut que vull que me la confirme. Ha dit: "El Govern va a presentar un projecte de llei de reforma de l'Estatut". És cert açò? És que ho ha dit, eh! És que no ha dit. I mire, jo sóc ponent, igual que altres senyors del seu partit, i m'he sentit absolutament desautoritzat. Vosté s'ha llegit el reglament de reforma de l'Estatut? Jo és que crec que no se l'ha llegit. Hi ha uns mecanismes de reforma de l'Estatut, hi ha uns mecanismes de reforma de l'Estatut. Estan funcionant! Hem arribat a un acord! Ho vam fer públic ahir! Que no s'ha assabentat? Per què ens ve a dir la bona nova?

Eixa bona nova que, mire, em preocupa, em preocupa que el seu partit ens diga des de Madrid, des de no sé què de la Cogolla, què és el que hem de fer. Em preocupa que vostés vulguen arribar a acords a nivell d'estat. I vosté sembla ser l'agent d'eixa política, que ens diu als valencians, inclosos al ponents del seu partit, què és el que hem de fer. Per què no ens deixa que ho intentem fer nosaltres? Home! , és que d'este Estatut ja ens van canviar, fins i tot, el nom en la comissió constitucional, sota l'efecte de (inintel·ligible). Deixe'ns que treballem la comissió constitucional. Jo li demane que ens deixe, que els valencians ja som majors d'edat, tenim els nostres mecanismes. Deixe'ns treballar.

Em sembla molt bé que vosté pense moltes coses, plantege la paraula "solidaritat", que moltes vegades és una versió sofisticada del "café para todos", moltes vegades, d'aquell vell "café para todos" que va imposar una manera de funcionar a l'Estatut ací. Mire, la Constitució és asimètrica, li agrade o no a vosté. És asimètrica. A mi m'agradaria, i als valencians, tenir un model de finançament com Navarra i el País Basc. Clar que ens encantaria! Per això ho demanem, entre altres coses, en el nostre programa. Però no és així.

I, per tant, parlant tant d'igualtat, d'igualtat, d'igualtat, és igualtat a la baixa. Per què no ens deixa que intentem fer un plantejament de reforma nosaltres els valencians, els del seu partit, els dels Partit Socialista, els de l'Entesa? Per què no? Li han manat des del seu partit que ens vinga a dir ací el que hem de fer? Jo tinc aquesta sensació, jo tinc aquesta sensació, sempre la mateixa sensació. Fa tants anys que tenim, els que ja no tenim 15 anys, aquesta sensació en els temes de l'Estatut d'Autonomia! Fa tants anys! Sempre la mateixa sensació: la dreta no ens deixa fer als valencians el que volem, ni compta amb els valencians del seu mateix partit.

Mire, un altre tema. Home! , quan parla de publicitat, de webs, d'anuncis oficials, de comunicació, de digital, pense un poquet en valencià, un poquet. Recorde que va traure un decàleg que parlava de publicitat, de webs, de totes estes coses. Pense, per exemple, que la televisió digital permet la possibilitat en bilingüe o en trilingüe, o en multilingüe, i plantege's eixa possibilitat. Diga'ns, almenys que ens fem un poquet la il·lusió, que vol fer alguna cosa en este sentit. És que és possible tècnicament. I depén que vostés s'ho plantegen, per exemple, en el tema de la televisió digital. Per què no s'ho planteja un poquet? Per què no ens ho diu? No li costava res. És que s'ha oblidat, fins i tot, dels seus plantejaments.

Em sembla, de veritat, que en aquest tema, doncs, mire, jo pense que és important, perquè no és una qüestió d'ensenyament. No. És una qüestió d'ús. És una qüestió que quan parlem de publicitat, quan s'anuncie la Generalitat també ho faça en valencià, com deia vosté l'any passat, fa un any i vint dies, exactament igual, que per això li diguérem que ens semblava bé. El que no em sembla bé és que no faça, que ho diga i que no ho faça.

Mire vosté, no tinc massa temps, però sí que li voldria. La Direcció General de Relacions amb l'Estat i amb les Comunitats Autònomes ens agradaria que perderen determinats plantejaments que a nosaltres ens semblen malaltissos absolutament. S'ha dit abans: "No es pot plantejar unes relacions amb les comunitats autònomes només pensant en Múrcia ".

La senyora vicepresidenta primera :

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Ribó i Canut :

No es poden plantejar només plantejant-se en funció de la política del seu partit de lluitar contra determinades altres comunitats, contra l'estat.

Els demane maduresa, els demane altura de mires, els demane política d'estat en les relacions amb la resta de comunitats autònomes. No poden jugar vostés amb la Comunitat Valenciana utilitzant-la com una llança del seu partit contra altres comunitats, contra el govern estatal. Els demane que complisquen amb la seua funció, que estan governant un país, i que alguna vegada s'obliden.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyoria. El temps se li ha acabat.

El senyor Ribó i Canut:

. completament dels altres problemes.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

Té la paraula l'honorable conseller, senyor González.

El senyor conseller de Relacions Institucional i Comunicació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Ribó, he utilitzat el castellà perquè tinc l'oportunitat de parlar en les dos llengües. Defense el valencià. Com a conseller d'Educació i Cultura sempre vaig començar les meues intervencions en valencià i vaig emprar el valencià com llengua principal en els meus debats parlamentaris, perquè estava convençut que era la meua obligació institucional. Ara, en la conselleria de Comunicació crec que tinc l'oportunitat de triar una de les dos llengües en funció de la necessitat comunicativa que tinga com a valencià bilingüe.

Per tant, he parlat en castellà i puc parlar també en valencià. I no és, mai és una elecció que tinga transcendència política, només que ha de tindre transcendència per la meua capacitat personal de comunicació o per la meua disposició en un debat. Volia fer hui en debat en el qual personalment pensava que el faria millor en castellà que en valencià, però, en primer lloc, vosté em demana el valencià, i jo parle en valencià, i, en segon lloc, amb tristor veig que eixe debat no ha sigut possible plantejar-lo i, per tant, ja no té sentit continuar amb l'esforç.

No enyore la política de Madrid. Enyore una política valenciana de més altura. Enyore una política valenciana que tinguera la possibilitat de no estar ací només fent acusacions personals, fent acusacions de diaris, de periòdics, fent acusacions del que u fa o deixa de fer o si u ha anat o no ha anat, si ha guanyat poder o ha perdut poder. Enyore una política valenciana on ací es puga parlar de la Conferència de Presidents, on ací es puga parlar de la reforma constitucional, on ací es puga parlar de la reforma del Senat, on ací es puguen parlar de totes eixes coses que en altres parlaments autonòmics es parlen. Enyore una política valenciana que no estiga en un nivell tan prop, tan prop de la realitat dels nostres partits.

Jo no he dit que el Consell enviarà un projecte, jo he dit que el Consell està disposat, si ho demanen les Corts Valencianes. I això no és un menyspreu per les Corts. La Constitució del 78 té el seu origen en un projecte enviat pel Govern, que després va ser treballat pel Congrés dels Diputats i pel Senat, i que ha donat lloc a la Constitució democràtica més important de tota la història d'Espanya. El Consell respecta al màxim el treball que està fent-se en les Corts i col·laborarà al màxim. I tan gran és la seua voluntat de col·laboració que, si ho demanen les Corts, el Consell està disposat a enviar un text que tinga la funció de ser un text de treball perquè es puga avançar, perquè la nostra voluntat és avançar. Mai en la vida el Consell voldria suplantar la voluntat de les Corts perquè això seria no tindre, no el Consell que tenim, sinó qualsevol consell que es podria composar amb els partits polítics que ara mateix estan a la cambra.

Esta va ser la tècnica que va utilitzar-se en la Constitució de 1978. Va desbloquejar en les Corts constituents de 1977 una situació complicada, i podria ser una tècnica que jo he ficat en la taula, però també he dit que és una possibilitat en la qual estem oberts al que diguen els grups parlamentaris. I si els grups parlamentaris consideren una altra cosa, fem una altra cosa. Només dir que estem amb la predisposició de fer allò que ens demanen els grups parlamentaris, inclús estem amb la disposició de fer això.

I no som nosaltres els qui pensem en Múrcia, nosaltres pensem en totes les comunitats autònomes. Jo crec que són altres grups parlamentaris els que només que pensen en Catalunya, els que només que pensen en una comunitat que està al nord, la que ens ha negat l'aigua i la que ens fica dins de la seua estratègia com a comunitat i també com a ciutat, quan parlem de Barcelona. Este govern està convençut que la estratègia de la Comunitat Valenciana passa per competir amb les comunitats que són directament més paregudes en tots els aspectes, en les comunitats que poden ser la nostra competència, perquè tenim voluntat i lideratge. Això no ho hem amagat mai.

Per tant, no tenim cap inconvenient en parlar amb ningú. Són altres els qui tenen la sensació que la Comunitat Valenciana és una competidora que està avançant molt i ràpid, i això no és culpa nostra. Nosaltres defensarem la comunitat, defensarem la Generalitat, defensarem el poble valencià, les seues senyes d'identitat, davant de qui siga; ho defensarem sense complexes davant Madrid, però també, si fa falta, la defendrem sense complexes davant Barcelona. Jo tinc la sensació que vosté té tota la predisposició per a defensar a la Comunitat Valenciana davant de Madrid, però no sé si té eixa predisposició, si l'atac o si l'amenaça no ve de Ma-drid sinó d'altra ciutat que té un altre nom i que està al nord.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula, per a rèplica, l'il·lustre diputat senyor Ribó, en representació del Grup d'Esquerra Unida: l'Entesa.

El senyor Ribó i Canut:

Xe! , què bonic, senyor conseller. Ja només falta que em diga catalanista. (Rient-se) Mire, ja només li faltava açò. Com ha acabat, pràcticament ho ha dit sense dir-ho. No, mire, eixe no és el problema.

Anem al primer tema. Jo celebre que vosté haja rectificat el que espere que el vídeo deixe clar, perquè jo sord no estic i he sentit una cosa determinada, i no sóc l'única persona que ho he sentit. Però en les seues paraules entenc com a rectificada una clavada de pota important respecte a aquestes Corts. Mire vosté, nosaltres estem treballant en este tema i crec que som molt plurals, som els tres grups que estem ací. Hem plantejat, a més, que vinga gent de la societat, etcètera. Deixe-mos treballar. Intente una cosa, açò sí: que no ens interferisquen ni des de Madrid, ni des de Barcelona, ni des de Múrcia. Deixe-mos treballar als valencians que estem aquí representats. Primera idea que li volia ressaltar.

La segona. Mire, parlar del Senat em sembla estupend. Jo li vaig a dir una cosa. Nosaltres, el nostre grup, sí que som partidaris d'avançar des d'un model autonòmic cap a un model federal. Ens sembla millor, és una opció. Vostés sempre han estat amb el fre posat. A nosaltres ens sembla que és importat avançant en eixe sentit. Mire, hi ha molts països federals avançadets en el món, no li ho vaig a contar, vosté ho sap perfectament. Per tant, nosaltres sí que som partidaris d'avançar en esta direcció amb claredat. I som partidaris d'una reforma del Senat, que el Senat siga reformat amb profunditat i siga una vertadera cambra territorial. Quan vulga que parlem seriosament, estupend, en parlem. És un tema que ens agrada. Però no per a barallar-se amb el president del Govern. Jo crec que anem a parlar seriosament de continguts. Vol que parlem de continguts d'este tema? , de com hem d'avançar? , de com hem de parlar de les relacions amb la Unió Europea? Avancem en eixa direcció, quan vosté vulga. Estupend!

Jo voldria parlar també d'un altre tema, mire, de la televisió, que vosté també té competències. Què va a passar amb la privatització? Home, s'haurà de dir alguna cosa, els tribunals ja ho han dit. Nosaltres presentàrem un recurs i han resolt a favor. Què va a passar amb el deute? Perquè eixe tema també és important, no són dos duros. Jo he vist la gràfica del deute i és una cosa amenaçadora, tant com Terra Mítica i com algunes altres que tenim per ahí. Haurem de plantejar-mos també este tema. I vosté no és responsable, no és responsable d'un gran. I de pas li ho dic, jo no he volgut parlar de premsa. Mire vosté, la seua cartera en els pressupostos de 2004 valia el 29%, si no recorde mal. Vull vore en els pressupostos de 2005 quan valdrà ara la seua no-cartera. És objectiu. Jo per això li ho he dit, no li he dit de premsa, és una qüestió totalment objectiva.

Haurem de parlar de la qualitat. Vosté ha fet una afirmació per ahí que som un referent de la qualitat de la televisió. Vosté s'atreviria a dir açò a una persona per ahí que conega la televisió? S'atreviria seriosament a dir que la Televisió Valenciana, que Canal 9 és un referent de qualitat? Jo no m'ho crec i vosté no s'ho creu. Home, a mi em sembla imprescindible que avancem en el tema de la qualitat, em sembla imprescindible.

També m'agradaria que avançàrem en el tema de la imparcialitat. Mire vosté, si poguérem anar a un plantejament que el president de Radiotelevisió fóra escollit per una majoria qualificada, podríem avançar en plantejaments d'imparcialitat, podríem avançar i crec que aquest seria un tema. I, home, clar, la llei de creació parla que s'utilitze el valencià i, està clar, vosté em parlarà del canal xicotet. Jo li vull parlar del canal d'audiència més important, de com el valencià està disminuint. Els agrade o no això és una qüestió certa. I aquest tema jo crec que també, quan parlem de la personalitat històrica de la nostra comunitat, haurem de parlar del tret diferencial més important, que és el valencià. O és que hi ha algun altre tret més important? Jo li ho pregunte, clar. Hi ha algun altre tret més important que la nostra llengua?

Per cert, quan ha parlat de reforma de l'Estatut. Home, a mi m'agradaria que en la reforma de l'Estatut, ja que parlem de nacionalitat històrica, a la nostra llengua li donàrem un tret, el caràcter de llengua pròpia i alguna coseta d'eixes, més personalitat, com té a les nacionalitats que tenen llengua pròpia. Estaria bé, com a aportació se m'ocorre, ja que vosté n'ha fet algunes quantes.

També m'agradaria que es feren borses de treball claretes, que no siguen mecanismes de connexió directes, ja que parlem de televisió. Crec que és important.

I, mire vosté, jo voldria tornar al tema de les relacions amb l'estat i les comunitats autònomes. És molt important tenir una relació d'estat, si se'm permet la paraula, perquè de comunitat no és massa usual. Que ens relacionem amb Castella-La Manxa i amb Catalunya i amb Aragó i amb les Illes i amb totes, però amb una relació normalitzada, que la seua relació té connotacions paranoiques, de paranoia permanent. La dreta valenciana que vostés representen, que altres van representar abans sota altres partits, sempre ha tingut eixa connotació i l'ha utilitzat. Deixem-mos ja d'estes històries que no serveixen per a res.

Em sembla perfecte el tractament d'igualtat, de voler ser líder, etcètera, etcètera, però deixem-mos de paranoies, ni amb el nord ni amb el sud, ni amb l'est ni amb l'oest. Tractem a la gent i a les comunitats amb una relació normalitzada.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

La relació que vostés estan plantejant amb determinades comunitats no és una cosa normal, és una cosa d'una mania determinada que jo crec que ja, quan parlem d'altura, que a vosté li agrada parlar d'altura i de nivell, jo crec que sí que a esta comunitat li hem de donar altura i hem de perdre determinats complexos i determinades neures. Les hem de perdre d'una vegada per totes i tractar amb relació d'igualtat i dient les coses pel seu nom. No estar obsessionats ni amb una cosa ni amb una altra. I jo crec que és hora que vostés li donen un poquet d'altura. Farien un favor a la història d'este poble si d'una vegada per totes la dreta valenciana assumira el seu paper.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

. de ser una dreta valenciana, no mirant tots els dies a Madrid.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor conseller de Relacions Institucionals i Comunicació:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Ribó, el paper que el centre o la dreta a la Comunitat Valenciana té assumit és el paper de ser un centre valencià. És precisament eixe el paper que té. És un paper de defensa dels interessos, de les senyes d'identitat i de tots els valors que representen i dignifiquen Alacant, València i Castelló. El que vosté vol no és que siga un centre valencià, és que siga un centre d'altre lloc.

Vosté ha dit abans que jo he estat a punt de dir-li catalanista. No sóc jo el que ha de dir açò, és el seu ideari, les seues propostes, els seus principis, les coses que diu sempre que està en estes Corts. Jo crec que les relacions entre les comunitats autònomes, com les relacions entre les persones, les fan els dos que participen. I si d'altra banda no hi ha voluntat, d'esta banda no tenim per què ser sempre els que fiquem la voluntat. Ha d'haver la mateixa voluntat d'una banda i de l'altra banda. Ha d'haver la mateixa voluntat de les dos parts perquè les coses puguen eixir. I, en l'actual context, jo crec que està molt clar que de la nostra banda no és que hi haja una voluntat de fer mal, és que tenim necessitat de fer una defensa dels nostres interessos, perquè no són sols les senyes d'identitat el que a vegades cal defensar, és que a vegades tenim problemes en qüestions molt importants relacionades amb el progrés i amb el futur de la Comunitat Valenciana.

Cadascú té la seua posició, la de vostés és coneguda, la nostra també. I, per tant, no cal enganyar-nos. Vosté està on està i representa el que representa, i nosaltres estem on estem i representem el que representem. I la majoria a què representem és clarament una majoria valenciana, perquè no tindria sentit que la majoria dels valencians no fórem valencianistes.

Jo estic d'acord que hem de millorar el debat. Té la meua disposició. Estic disposat a parlar ací de reforma constitucional, de reforma del Senat, de reforma de l'Estatut. La disposició del Govern és plena per al que vulguen i diguen les Corts Valencianes. I li prenc la paraula. I, si vosté té l'amabilitat de plantejar un debat amb profunditat sobre model d'estat, sobre model de Senat, sobre model de comunitat en què tots fixem les nostres postures amb temps i altura, no tinga cap dubte que el Consell, el Partit Popular, el Grup Popular i particularment este conseller estarà amb vosté, perquè per a parlar i per a arribar a acords sempre estem a temps.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Peña Villaescusa:

Es de agradecer el detalle que da acerca de ambas cosas, porque no pasa de puntillas en sus postulados. Entra de lleno en la importancia que tiene la relación directa y permanente con la ciudadanía cuando ellos le requieren no cuando usted les convoque. Nosotros ­y usted bien lo ha dicho­ somos los que estamos a disposición de, sin esperar a que llegue el momento oportuno, porque la oportunidad la marca la sociedad civil y nosotros estamos a su servicio, puesto que por ella hemos sido elegidos.

El senyor president:

El senyor conseller de Relacions Institucionals i Comunicació:

El senyor president:

Es tanca la sessió.

(S'alça la sessió a les 13 hores i 40 minuts)

