Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 25 d'octubre de 2017. Comença la sessió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 61. Primera reunió.

El senyor president:

Senyories, anem a començar el nostre treball. La sessió de Ple de les Corts Valencianes de la IX Legislatura número 61. I, com sempre, les recomanacions per a divulgar el nostre treball. Es pot seguir el Ple per internet i també a través de les xarxes socials. Utilitzarem la hashtag Ple Corts.

Senyories, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Projecte de llei, de La Generalitat, de polítiques integrals de joventut (BOC número 218). Debat i votació del dictamen de la Comissió de Política Social i Ocupació

El senyor president:

Tenim diversos punts d'un gran contingut social. El primer punt és el debat i votació del Dictamen de la Comissió de Política Social i Ocupació sobre el Projecte de llei, de La Generalitat, de polítiques integrals de joventut.

Per a la presentació del dictamen de la comissió donarem la paraula a la il·lustre diputada Maria Josep Ortega, que és presidenta de la Comissió de Política Social i Ocupació.

La senyora Ortega Requena:

Moltes gràcies.

Molt excel·lent senyor president de Les Corts.

Il·lustres senyores diputades, il·lustres senyors diputats.

Em correspon, per acord de la Comissió de Política Social i Ocupació, realitzar la presentació del dictamen del Projecte de llei, de La Generalitat, de polítiques integrals de joventut.

El 29 de maig tingué entrada l'esmentat projecte de llei. Al dia següent, 30 de maig, la Mesa de Les Corts acordà l'obertura del termini per a la presentació de propostes de compareixença de les persones interessades en la comissió, així com per a la presentació d'esmenes de participació ciutadana.

El 20 de juliol del 2017 tingueren lloc en la Comissió de Política Social i Ocupació les referides compareixences de participació ciutadana en la tramitació del projecte de llei. Conclòs el tràmit de compareixences el 21 de setembre del 2017, el president de Les Corts dicta una resolució mitjançant la qual es procedia a l'obertura del termini per a la presentació d'esmenes al projecte de llei, presentant-se un total de 87 esmenes.

La Comissió de Política Social i Ocupació es va reunir el 17 d'octubre del 2017 per a emetre el dictamen que avui presente davant les seues senyories. En el desenvolupament del debat en la comissió es retirà una esmena, es presentaren 11 esmenes transaccionals que incloïen 21 esmenes, de les quals es va rebutjar una, a més d'aprovar-se 30 esmenes parcials. Per la qual cosa només resten 14 esmenes vives per a aquest debat.

Després del treball detallat de la Comissió de Política Social i Ocupació espere i desitge, com a membre i representant seu, que durant el debat en el dia de hui siga possible aconseguir el màxim recolzament que es va aconseguir en la comissió. Un orgull haver presidit i hui representant eixa comissió. Un treball per a la joventut que, en definitiva, és un treball per al futur.

Res més. Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, presidenta de la comissió d'afers socials de Les Corts, Maria Josep Ortega.

Senyories, ara passarem a l'explicació de la posició de cada grup parlamentari. En primer lloc, en nom del Grup Ciudadanos, l'il·lustre diputat Antonio Woodward.

Quan vosté vullga, senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

Con este proyecto de ley esperamos que, de una vez por todas, los jóvenes tengan una herramienta efectiva de decisión y participación sobre aquellos asuntos que más les conciernen, como pueden ser el desempleo, la precariedad laboral, el acceso a la vivienda, el crecimiento económico inclusivo o las políticas de desarrollo sostenible. Materias que, por tocarles tan de cerca, los jóvenes presentan un alto grado de preparación, iniciativas e inquietudes en muchos casos ignorados e ignoradas.

Por eso mismo consideramos que en la base de las políticas en materia de juventud, en la base de todos los principios, valores, derechos y compromisos que recoge este texto -que van a servir para el posterior desarrollo de las políticas activas en materia de juventud- debe encontrase la educación, que tiene que ser pública, de calidad, incluso plurilingüe -castellano, valenciano, inglés-, si de verdad queremos que la misma constituya un verdadero valor que vaya más allá, un componente vertebrador de la cohesión social que tenga un efecto agregador. Por ello estamos bastante contentos al final de que se nos haya transaccionado y admitido nuestra enmienda a tal efecto.

No obstante -y volviendo a agradecer la colaboración o participación y diálogo con todas las entidades y asociaciones y organizaciones con las que hemos trabajado este proyecto-, esperamos que con este texto y con nuestra contribución se logre ir un paso más allá de la planificación y realización de políticas transversales y efectivas en materia de juventud. Esperamos que sea, de una vez por todas, una ley para los jóvenes, que les brinde las riendas para decidir en igualdad de condiciones sobre su futuro.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Fixarà posició i explicarà la posició en nom del Grup Podemos-Podem la il·lustre diputada Cristina Cabedo.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyor president.

Avui aprovem una llei de polítiques integrals de la joventut que destaca pel diàleg en la seua confecció. Diàleg entre les diferents forces parlamentàries i diàleg entre els diferents o amb els diferents col·lectius, com l'Associació de Professionals de la Joventut, el Consell Valencià de la Joventut o Save the Children, entre altres.

Vull agrair especialment a aquestos col·lectius les seues aportacions que ens han fet reflexionar i ens han aportat encara més idees sobre com millorar i completar la llei que ens venia per part del Consell. I també pel seu paper fonamental en entendre que les diferents forces polítiques ens havíem d'apropar per a fer que les seues propostes, les propostes dels col·lectius, estigueren les més completes en la llei que avui votarem.

Per part de Podemos-Podem vullc destacar que, a través de les nostres 10 esmenes originals i 9 esmenes transaccionals posteriorment, hem aprofundit en assegurar treballar per garantir la igualtat d'oportunitats dintre del propi col·lectiu de la joventut i en la participació de la joventut en les polítiques de joventut. Integrant, per tant, una perspectiva d'equitat i atenent a les diferències que n'hi ha dins del propi col·lectiu, reflexions que voldria agrair a Save the Children.

També hem aprofundit en la necessitat d'interlocutar La Generalitat amb les diferents administracions públiques i la joventut no associada més enllà del Consell Valencià de la Joventut, inclosos també en aquesta. , en aprofundir en aquesta interlocució també en els municipis de les entitats locals supramunicipals.

S'han reconegut com a drets explícits de la joventut com a un grup amb necessitats específiques, més enllà dels drets que els venia en la llei confeccionada pel Consell, el dret al lliure desenvolupament de la personalitat, el dret a una vida lliure de violències masclistes, el dret al reconeixement i al respecte de la identitat de gènere, el dret al consum responsable i a la protecció com a consumidores, el dret a l'oci i al benestar.

A més a més, com he indicat abans, hem arribat a transaccionals amb tots i cada un dels grups parlamentaris avui representats ací, inclosos també el diputat no adscrit. Hem arribat a tres transaccionals amb Ciudadanos, on voldria destacar que, a través d'aquestes transaccionals, hem integrat la lluita contra l'assetjament i el ciberassetjament sexual, garantir l'accés al software lliure en el dret a la connexió, incloure la perspectiva intercultural en l'estratègia valenciana de la joventut, i també hem inclós nomenar altres col·lectius amb dificultats especials com són les famílies monomarentals.

Hem arribat a cinc transaccionals amb el Grup Socialista i Compromís on voldria destacar la nostra demanda perquè tots els reglaments i les normatives que desenvolupen la llei de la joventut es facen en un any i no en dos anys, que era com venia el text per part del Consell. Volem evitar el que va passar amb la llei anterior, que no va ser mai desenvolupada.

I a través de la transaccional amb el Grup Socialista i Compromís, també incloem que en un any s'ha de tindre l'estratègia valenciana de la joventut.

Hem arribat a una transaccional amb el Grup Popular, Ciudadanos, i el diputat no adscrit, el senyor Alberto García, on integrem la nostra demanda on n'hi haja, com a mínim, un estudi integral de la joventut per cada estratègia valenciana de la joventut, més enllà de la creació d'indicadors perquè n'hi haja un seguiment i una avaluació periòdica anualment.

I, a més, hem establit la creació d'un observatori de la joventut, una proposta aportada pel diputat no adscrit, però que segueix justament la mateixa que es va aprovar per mitjà d'una resolució en el debat de política general de l'any passat presentada per Podemos-Podem.

No hem tingut inconvenient en acceptar set esmenes del Partit Popular, i segurament avui també aprovarem una altra esmena del Partit Popular per entendre-les idees idònies, una altra cosa és que després quan governen facen de les polítiques de la joventut i de l'Ivaj el seu xiringuito partidista, però quant a les idees aportades les hem cregut idònies i les hem aprovades.

Hem aprovat huit esmenes de Ciudadanos, cinc de Compromís i el Partit Socialista, i fa cinc minuts hem també signat a favor d'unes transaccionals que Compromís i el Partit Socialista li ha oferit al Grup Ciudadanos, i segurament per això necessitarem un recés per a tindre en compte aquestes transaccionals que fa cinc minuts s'han arribat.

Crec que és símbol que aquesta llei és una llei consensuada, que s'ha fet un bon treball, i tot això ho hem fet amb la consciència que a dia d'avui encara arrosseguem les conseqüències de qui ha deixat una joventut sense casa, sense treball i sense pensió, i volem no només que la joventut retorne al territori valencià, sinó que retorne amb casa, amb treball i amb pensió.

Per això, creiem que aquestes aportacions són necessàries i que, a més, cal accelerar els canvis en la dignificació del col·lectiu de la joventut.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada Cabedo.

I, efectivament, se'ns ha fet arribar quatre transaccionals d'esmenes del Grup Ciudadanos, que han signat els grups.

Ara, coneixerem la posició del Grup Compromís.

Té la paraula la il·lustre diputat Marian Campello perquè fixe i explique la posició del seu grup.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, president.

Bé, benvingudes entitats i membres del Consell de la Joventut que ens acompanyeu hui al ple. Ha sigut molt ràpid, pareix que en l'últim més mos hem vist tres vegades molt seguidetes i això ens va bé, que la llei vaja ràpida. (Algú tus)

Ha estat una llei dialogada, participada, treballada en conjunt. És una llei jove, profundament democràtica, una llei compartida que ens deia la vicepresidenta al debat de totalitat.

I jo un poc els feia la reflexió, allò de «no es tanto la meta sino el camino», doncs la meta en este cas és importantíssima, és completament important, però durant el camí hem aprés moltes coses. Hem adquirit coneixements, hem adquirit competències, ens hem fet amigues, hem patit angoixa i espere que hui puguem tindre satisfacció. Això, en definitiva, és el que vivim quan participem del moviment juvenil.

Ahir pensava en demanar disculpes a l'autodeterminat Consell Valencià de la Joventut i la resta del jovent associat per si esta llei no compta amb totes les demandes nascudes de les vostres plenàries. Però esta llei dèiem que era dialogada, participada, democràtica i, a més, jo li afegiria un adjectiu més, que és humana; i els humans cometem també errades.

Mireu, afortunadament, fa dos anys, les polítiques deixaren de fer-nos-les hòmens impertorbables, perfectes i plens de raons a mida per a plenar-se d'excuses. Ara, som gent normal, gent humana. I el que sí podeu tindre clar és el compromís del botànic de treballar fins deixar-mos la pell perquè les vostres demandes i consensos es plasmen en les nostres polítiques.

Gràcies, companyes del botànic, Clara i Cristina, per prendre el text amb la importància que es mereix esta llei.

Gràcies, senyor Woodward, també perquè sempre hem de… ¡Ui! No, és que estàs molestant a l'oradora que sóc jo en este cas.

El senyor president:

Senyoria, senyoria.

La senyora Campello Moreno:

¡Fes el favor! ¡Fes el favor! (Veus)

El senyor president:

Senyoria, ja mos encarreguem des de la presidència de gestionar… (Veus)

Senyoria, per favor. Disculpe vosté, senyora Marian Campello, però ja mos encarreguem nosaltres de dirigir.

Senyories, demane silenci mentre (la senyora Bonig Trigueros intervé sense micròfon), doncs l'aguantem però en silenci, sí, perquè cadascú pot dir el que considere oportú sense ofendre (veus), doncs és indecorosa, però sí que demane silenci.

Disculpe vosté, senyora diputada.

Senyories, discul. (Veus) Senyories, si es fa el silenci podrem continuar la sessió.

Disculpe vosté i pot continuar.

La senyora Campello Moreno:

Senyor Woodward, li deia que partim moltes vegades en diverses negociacions des de diferents punts, apleguem a acords i esta ha sigut una vegada més en la que hem pogut aconseguir acords transcendentals per a les polítiques de joventut.

M'agradaria també agrair al senyor García, que estant en la posició tan complexa en què està, ha demostrat una gran capacitat de treball per sumar en la voluntat del canvi. No sé, jo crec que tots els diputats del grup no adscrits podien dedicar-se a treballar com fa vosté i no a escriure articles incendiaris, homòfobs i contra la llibertat de les dones a decidir sobre el seu cos. En definitiva, senyor García, està vosté donant-li molt de sentit al parlamentarisme.

Les senyories del PP també saben que els hem aprovat diverses esmenes presentades per vostés, cosa que dubte haguera passat en altres legislatures, però que agraïm. , crec que és de celebrar en esta legislatura.

Malgrat les dificultats, crec que estem en un text a l'altura de la generació a la qual va referida esta llei. Som una generació que, en recerca de la nostra pròpia identitat, mentre dibuixaven el full de ruta del nostre futur, hem sigut agredits pels desprestigis d'altres que ens han vist com a una amenaça.

Especialment dures han sigut les elits responsables d'esta crisi que es cobra en nosaltres les pitjors conseqüències. Ens han dit de tot: «la generación pérdida, dels ni-nis, la generació expulsada o de la diáspora, la generaciò més precària, la més preparada de la història».

I, mire, sí, som tot això, som els ni-nis, les precàries, les expulsades, les preparades, les retallades en drets i autonomia, i som els millennials. I sobretot som una generació nascuda en democràcia sense vicis adquirits d'altres èpoques. Som els/les del diàleg les que volem i sabem parlar. Fruit d'eixos coneixements naix esta llei, de la voluntat i d'eixe ADN democràtic.

Per primera vegada la llei de joventut es marca reptes reals a desenvolupar en temps real. Esta llei tardarà en estar llesta ja i desenvolupant-se un any, no cent. Esta llei determinarà una estratègia valenciana de joventut també en un any, una llei que planifica, executa, avalua i sense ocurrències.

S'introdueixen quotes de gènere i d'edat als òrgans de govern en matèria de joventut, a més de comptar amb el jovent no associat, una demanda de fa molt de temps.

La infància té veu també en este projecte, s'introduïxen les eines necessàries per poder fugir de l'adultcentrisme i es baixa la barrera de participació a les consultes de La Generalitat als setze anys.

Donem veu a la joventut no associada -com dèiem-, creem l'observatori de la joventut, apostem pel municipalisme, i ens comprometem amb els pobles a dotar-los de recursos perquè tots sabem que no es poden aplicar les polítiques si no estan dotades de recursos.

Introduïm el Consell Valencià de la Joventut a esta llei com mai abans s'havia fet. Teniu més drets i, companyes, a partir d'ara també teniu més obligacions, ara també sou govern.

Complim les exigències de l'Estatut d'autonomia apostant per l'autogovern i -com dèiem, molt important, torne a repetir- pel municipalisme.

Esta llei demostra que quan la joventut associada s'associa, s'organitza, i fins i tot legisla, és capaç de donar grans lliçons a governs.

Ens consta que per a la vicepresidenta i per a la conselleria, inclús per als grups també, ha sigut un plaer treballar esta llei conjuntament amb els professionals de joventut, amb el Consell amb Save the Children -que ja l'hem esmentat-, i tantes altres entitats que han volgut posar en marxa este text i posar la seua veu, la seua perspectiva del món.

Apostem per l'educació no formal, per l'educació en democràcia, l'autonomia, l'emancipació personal, els valors i la plena ciutadania. No es pot entendre mai més estos conceptes com a paraules buides i sense contingut.

Som la generació que posa llibres i flors on altres posen porres, les que debateixen els problemes a la terrassa de qualsevol bar quan altres envien cartes de palau a palau. Som les que posem democràcia abans d'aplicar la llei, les que ens informem per internet quan altres manipulen, tanquen o intervenen televisions.

Senyories, som subjectes nascuts en llibertat, som subjectes inadoctrinables, som les que escoltem l'ultimàtum d'una terra que suplica ajuda, les que no han eixit de la crisi, les que viuen pitjor que ho feren els seus pares i les seues mares.

Som les que sabem que en igualtat no està tot fet, som les responsables d'acabar amb el masclisme abans que el masclisme acabe amb nosaltres, les responsables de teixir un escut violeta que evite el contagi en el futur, som la societat valenciana del present i som la societat valenciana del futur.

Demane el suport als diputats i diputades, a tots els grups, d'esta llei, i jo crec que es tracta de donar llum verda a un present de creixement i a un futur en construcció.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem, ara, la posició del Grup Parlamentari Socialista, posició que serà defensada per la il·lustre diputada Clara Tirado.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Tirado Museros:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Avui, arribem a la fi d'un procés que culminarà amb l'aprovació d'una llei de polítiques integrals de joventut que brindarà una nova oportunitat per als joves de la nostra comunitat amb l'ampliació de més drets reconeguts i la prestació no tan sols de més recursos, sinó també de més serveis i de més qualitat que faciliten la construcció d'un projecte de vida autònom.

Després de més d'un lustre en el que el marc jurídic actual tan sols va desplegar un únic desenvolupament normatiu i que aspectes tan importants com la regulació dels serveis de la joventut, les activitats juvenils o, inclús, la creació del promés i compromés aleshores observatori de la joventut mai van vore la llum, estem en disposició de dissenyar i executar noves polítiques dirigides als joves des dels principis de transversalitat, proximitat, universalitat i igualtat.

Miren, recuperem identitat com és la denominació de l'Institut Valencià de la Joventut, una marca reconeguda per tots i totes des de l'any 1989.

Tanquem ferides amb el màxim òrgan de representació i participació juvenil com és el Consell Valencià de la Joventut que recupera no sols el seu espai, sinó també la seua veu.

I donem un salt en la defensa de les polítiques de joventut, fins ara contemplades en la majoria dels casos com un àmbit d'acció subsidiari i d'altres polítiques socials, culturals o, inclús, polítiques educatives.

Aquesta llei, senyories, ha suposat també una gran ocasió per liderar des del diàleg i el consens un nou procés de participació amb els joves del nostre territori i una vertadera oportunitat per reobrir i solucionar alguns debats que històricament havia propiciat i demandat l'associacionisme juvenil.

I, miren, encara que el grau de satisfacció dels qui hem participat en l'elaboració d'aquest text normatiu respecte al compliment de les nostres expectatives i les nostres pretensions al llarg de les negociacions no siga ple, també és cert que la voluntat de la major part dels grups parlamentaris que conformem aquesta cambra ha estat la d'arribar a acords per tal de millorar en la mesura del possible el text de la llei al llarg de la seua tramitació parlamentària.

Per això vull agrair en este moment la col·laboració i les aportacions al text de totes les entitats i associacions que han participat, a la senyora Cabedo, al senyor García, al senyor Woodward, inclús al senyor Caballero, i sobretot la tasca conciliadora que ha exercit la senyora Campello per tal d'arribar a acords.

El nostre horitzó, durant la confecció d'aquesta llei, sempre ha estat millorar la vida dels joves valencians, remarcant i concretant l'actuació integral de totes les polítiques dirigides als joves des de la concertació, des de la col·laboració i, també, des de la planificació.

Per això, ja s'ha parlat, una de les grans novetats és que en el termini d'un any es contempla i es fixa en el nou text l'elaboració del principal instrument que ha d'executar-les, com és l'estratègia valenciana de la joventut, que ha de ser el desenvolupament prioritari de la llei.

Perquè nosaltres, els socialistes, volem una llei i un govern que done resposta a les dificultats que patixen els nostres joves quan decidixen emprendre un projecte de vida autònom.

Volem que retalle les negres xifres que suposen un 40% d'atur juvenil, on cinc joves es troben en el llindar de la pobresa, on un terç de les persones joves que treballen es troben en risc d'exclusió.

Volem, en definitiva, que oferisca oportunitats als nou de cada deu joves que no es poden emancipar en la nostra comunitat.

Volem una llei i volem un govern que visibilitze els joves valencians, la seua realitat, que els atorgue les ferramentes i els instruments necessaris per empoderar-se, per agafar les regnes de la seua pròpia vida i iniciar el relat de la seua pròpia història, des de l'autonomia de les seues decisions i que els permeta visualitzar el futur amb optimisme.

Volem que no els sotmeta a la mentida ni a l'engany, ni tampoc a la manipulació com van patir durant els governs del Partit Popular.

Volem honestedat, volem transparència, un govern que es mantinga vigilant a les seues necessitats i demandes sense paternalismes i sense tutelatges.

Volem que protegisca els seus òrgans de representació, enfortint el consell de la joventut com a institució fonamental a l'hora de canalitzar la tasca dels poders públics de promoció de la participació social, cultural i política de la joventut, i d'impuls tant de les actuacions com de les disposicions normatives que des de l'administració pública valenciana es realitzen en l'àmbit de la joventut.

Volem que practiquen l'empatia i l'afecte amb els seus joves.

I, miren, no ens preocupa des de quin departament o àrea del Consell de La Generalitat es faça, ni quina siga l'adscripció de totes estes accions contemplades, si la voluntat es manifesta atorgant-li la prioritat i la transversalitat al desplegament i execució d'estes polítiques.

Senyories, la nova llei que hui aprovarem no només dissenya i crea mecanismes per a coordinar i organitzar les noves polítiques integrals de joventut per a tota la comunitat, sinó que posa de relleu allò que és realment important, substancial i en el qual es basa l'essència d'estes polítiques, i és la proximitat.

És una norma que abraça el municipalisme, que desenvolupa les actuacions dirigides als joves des de la proximitat que li atorguen les entitats locals, conciliant i concertant amb els ajuntaments no només els nous instruments al servei de les polítiques a desplegar, sinó també un pla de finançament que permeta fer-ho amb solvència.

I, miren -acabe, senyories-, no només tenim un compromís els membres d'esta cambra i este govern, i una obligació amb els representants juvenils de la nostra comunitat, el de traure endavant una llei moderna que responga amb la velocitat necessària, amb les revolucions pertinents, amb el sentit i sobretot la direcció correcta a les seues necessitats i demandes, sinó que tenim la convicció plena de deixar els joves valencians que inventen la seua pròpia joventut.

Perquè almenys la diputada que els parla -i amb açò, ja acabe- compartix la reflexió del poeta alemany Goethe quan deia que «la juventud quiere mejor ser estimulada que instruida».

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Ara, fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat Juan Carlos Caballero.

Senyoria, quan vosté vullga.

El senyor Caballero Montañés:

Bueno, yo lo comprendo, porque ustedes tienen poco que hablar de juventud, porque tienen poco que ofrecer a los jóvenes, y la prueba evidente de ello es esta ley. Esta ley que no ofrece nada nuevo a los jóvenes, que no da respuesta a sus problemáticas y a sus necesidades, y que no contempla las promesas que durante años les han prometido.

Señora Oltra, se ha cansado de repetir, repetir y repetir que esta iba a ser la primera ley que reconociese derechos a los jóvenes. Llegó a decir incluso en el último pleno: «Presentem una llei de joventut que posa a la persona jove al centre de les seues polítiques, per això és una llei integral, des d'una perspectiva de drets que busque el seu empoderament. »

El senyor president:

Senyoria. per favor, un segon, senyor Caballero, un segon. (Veus)

¡Senyories, per favor!

Senyora Campello, està en l'ús de la paraula el senyor Caballero.

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

Continue vosté, senyor Caballero.

El senyor Caballero Montañés:

Esta ley es una oportunidad perdida. Esta ley se ciega con los jóvenes más vulnerables. Silencia sus problemas y les hace invisibles para el gobierno valenciano.

Entiendo que a todos ellos, a nuestros hijos, a sus hijos, señora Oltra, les va a decir que, aplicando la nueva doctrina Oltra, que no podemos hacer nada, que eso son conflictos entre los adolescentes que no podemos hacer nada y que siempre va a pasar. Eso es lamentable.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Caballero. (Algú diu: «Abre un debate. Si interviene, abre un debate»)

La vicepresidenta ha demanat intervindre i, per tant, obrirem un debat. (Veus) ¿Vosté. ? (Remors)

¡Senyories, per favor!

Senyoria. (Remors)

Senyories, ¿volen. ?

¿Quina, quina expressió del senyor Caballero ha considerat vosté que ha sigut irrespectuosa o indecorosa?

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques i Inclusives:

No, ha sigut mentida que jo haja dit que una agressió sexual a una dona és un conflicte entre adolescents. I aleshores, vullc.

El senyor president:

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

. sobre eixa al·lusió.

El senyor president:

Sobre eixa al·lusió té vosté el dret per a intervindré, tindrà dos minuts. (Veus)

Senyories, jo crec que ja hem arribat a uns extrems que ja no se pot tolerar algunes expressions. (Veus i aplaudiments) Ahora i sempre. (Veus)

Escoltem de forma respectuosa, per a respondre a l'al·lusió, a la vicepresidenta del Consell.

Senyor Zaplana, si té alguna cosa a dir pot eixir fora de l'hemicicle. (Veus) ¿M'ho està dient a mi? Però açò. . (Veus)

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Efectivament per a demanar que el senyor Caballero retire les paraules que són mentida sobre que jo haja qualificat una agressió sexual a una dona jove com un conflicte entre adolescents.

Jo vaig deixar ben clar que una cosa són els conflictes entre adolescents i una cosa és un atac masclista, intolerable, de violència contra les dones, com és una agressió sexual a una dona.

I que vosté vinga ací a la trona a dir tamaña mentida, me sembla que vostés estan passant ja els límits de tot el tolerable. (Aplaudiments i protestes) ¡En la vida, en la vida, en la vida!

El senyor president:

Senyories.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

En la vida qualificaré jo una agressió sexual a una dona com un conflicte entre adolescents. I sembla mentida que vostés estiguen disposats a baixar al fang d'esta manera (veus) en mentides, en photoshop i en muntatges per a desprestigiar això que en la política no poden desprestigiar. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Senyor Caballero, ¿retira vosté l'expressió? (Veus)

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

La senyora vicepresidenta ha contestat a una al·lusió, ha tingut la paraula, i el senyor Caballero ha de dir sí o no retira l'expressió que ha manifestat, simplement açò.

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Caballero. (Protestes)

¡Senyories! , les al·lusions no tenen rèpliques. Li he donat l'oportunitat al senyor Caballero que retire o no. I anem a continuar el debat. (Veus) Senyories, les al·lusions no tenen rèplica, li he donat. (Protestes i veus) ¡No tenen rèplica! I anem a continuar el debat. (Veus i protestes)

Jo he escoltat perfectament la vicepresidenta… Senyoria, no té vosté la paraula! (Protestes i veus)

Senyories, anem a continuar el debat d'acord amb el reglament. (Veus)

¡Senyories! , anem a continuar el debat aplicant el reglament. Li he donat l'oportunitat al senyor Caballero que… (Protestes i veus)

¡Senyories, senyories! (Veus) Jo ordenaré les persones que tenen l'ús de la paraula, i en estos moments ha intervingut el senyor Caballero.

Senyor Caballero, ¡no té vosté la paraula! ¿Pot assentar-se, per favor? (Veus)

He constatat una rèplica per part de la senyora Cabedo, (veus) senyora Campello, m'imagine que serà al senyor Caballero.

Senyora Cabedo, té vosté temps de rèplica.

Senyories, per favor, anem a escoltar la diputada Cabedo en el debat que ens ocupa.

Senyories, recomanaria a les persones que reiteradament estan parlant en l'hemicicle, que abandonaren l'hemicicle perquè poguérem escoltar amb respecte a la diputada Cabedo. (Aplaudiments) I ¡demane silenci i respecte! ¡Demane silenci i respecte! (Aplaudiments)

Senyora Cabedo, té vosté la paraula.

La senyora Cabedo Laborda:

Sí. Gràcies, senyor president.

Lamente el to de la intervenció del diputat del Partit Popular quan en la comissió totes vam fer esforços perquè no devinguera eixe to, tenint en compte com s'han vingut gestionant les polítiques del Ivaj per part del Partit Popular (aplaudiments) i el que s'ha fet en l'Ivaj com a xiringuito partidista.

Em permetré jo també, la veritat, contestar a una pregunta que li han fet a la senyora Oltra i que a mi m'ha sorprés també bastant. Que li han preguntat a la senyora Oltra: «si esta ley solo ofrece los derechos que vienen explícitamente nombrados en la propia ley».

Jo crec que el senyor Caballero no sap pres ni la molèstia de llegir-se la llei, perquè la llei en l'article 4 diu: «amb independència dels drets reconeguts en altres normes, se fa incidència en els drets que explícitament se diu després en l'article 4. » (Aplaudiments)

Per tant, el senyor Caballero no només ve ací a instrumentalitzar polítiques tan importants com la lluita contra la violència masclista per a fer demagògia, sinó que ni tant sols se llegix una llei que avui estem debatent ací.

Després també li voldria explicar que vosté ha començat la seua intervenció -no sé si podria deixar de llegir el mòbil per a escoltar-me perquè m'estic dirigint a vosté-. . (Veus i protestes) Vosté ha començat.

El senyor president:

Senyories! (Veus) Un segon, senyories.

Senyora Cabedo, ja s'encarregarà la presidència.

Senyories, volen, volen, volen. (Protestes i veus)

Senyories, senyories, senyories!

Senyora Cabedo, ja s'encarrega la presidència de dirigir els debats. (Veus)

Senyoria, si vol fer. Senyories, té la paraula, té la paraula. (Veus)

¿Vol fer el favor d'assentar-se? (Veus)

Senyora Cabedo, continue vosté.

La senyora Cabedo Laborda:

Sí, senyor president, continuaré el debat, tot i que l'altra part no m'estiga escoltant, jo continuaré el debat.

Vosté, senyor Caballero, ha començat dient que no ha canviat res en el procés d'aquesta llei. ¡Home! no ha canviat res havent fet Podemos deu esmenes, havent fet tres transaccionals amb el Grup Ciudadanos, haver presentat fa cinc minuts altres quatre transaccionals en el Grup Ciudadanos, havent fet cinc transaccionals amb el Grup Socialista i Compromís, havent fet inclús transaccionals amb vostés, havent fet transaccionals inclús a les esmenes del diputat no adscrit Alberto García. ¡Home! Jo no sé vosté quina noció té del que és un debat parlamentari si ni tant sols m'està escoltant i si ni tant sols està tenint en compte totes les transaccionals que han fet durant aquest procés. (Aplaudiments)

I efectivament, efectivament, han hagut esmenes que vostés han presentat i que nosaltres no hem aprovat. Però li vaig a explicar per què eixes no les hem aprovat. Perquè les podríem agrupar en dos tipus d'esmenes que ha presentat el Partit Popular: unes que són una cosa totalment burda i genèrica, i és que ací si açò fóra proposicions no de llei. , però és que damunt són lleis i són lleis per a un col·lectiu molt precaritzat; i altres perquè realment la seua ideologia dóna por.

I vaig a ficar dos exemples de cada un d'aquests tipus d'esmenes. La seua esmena 35, a l'article 5. L'article 5 diu propostes concretes que s'han de fer per a treballar, perquè la joventut tinga una vida digna. I vostés presenten que s'han de fer polítiques que afavorisquen el retorn juvenil. ¡Home! , s'ho podria haver treballat un poquet més i haver-nos dit quines polítiques concretes són les que afavorixen el retorn juvenil, no només fer-ho aixina de forma burda.

Però més enllà d'això també li recordaré que vostés.

El senyor president:

Un segon, senyora Cabedo.

La senyora Cabedo Laborda:

El senyor president:

Un segon, senyora Cabedo.

Senyor Bellver, si vol parlar pot eixir fora de l'hemicicle, però ací, mentre una persona està en ús de la paraula vosté no pot parlar. (Veus) Vosté acaba…

Disculpe vosté, senyora Cabedo.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyor president.

Si vostés volgueren que retornara la joventut podrien començar…

El senyor president:

Un segon, senyora Cabedo.

Senyor Bellver, el cride a l'ordre, el cride a l'ordre per primera volta.

Senyoria, espere un segon. Senyoria, en cap moment he al·ludit a la seua persona. (Veus) Espere i li donaré la paraula.

La senyora Bonig Trigueros:

Me parece muy bien que llame al orden al señor Bellver, pero exactamente al señor Delgado que ha estado insultando la mesa y a este grupo. El mismo rasero y el mismo… (El senyor presiden desconnecta el micròfon)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Bonig.

Senyora Bonig, senyora Bonig, des de l'inici de la sessió de ple el senyor Bellver no ha parat d'interrompre. Li he advertit de formes molt directes. I vosté no està en l'ús de la paraula. (La senyora Bonig Trigueros parla sense micròfon) Molt bé, a partir d'ara sàpiguen les persones, (veus) objectivitat i equanimitat.

Moltes gràcies, senyora Bonig. No està vosté en l'ús de la paraula.

Senyora Cabedo, disculpe la interrupció. Finalitze la seua.

La senyora Cabedo Laborda:

Sí, si puc finalitzaré. Lamente açò davant dels col·lectius que treballen per la joventut.

Com dic, vosté podria haver dit explícitament quines polítiques són les afavorixen el retorn juvenil. I, per cert, li podria dir al seu govern estatal que reforme la llei electoral, perquè a dia d'avui la gent que està exiliada no pot ni votar en les mateixes condicions que la gent que està ací. (Aplaudiments) segurament no els deixen votar perquè sabrien el que votarien, ¿no?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Cabedo.

La senyora Cabedo Laborda:

És que volia donar l'exemple d'una altra esmena, però si no.

El senyor president:

Senyoria, és que quan ha estat interrompuda he parat el cronòmetre. Per tant, s'ha esgotat el seu temps, senyoria.

La senyora Cabedo Laborda:

El senyor president:

He interromput el cronòmetre, ho lamente, però ha esgotat vosté el seu temps.

La senyora Cabedo Laborda:

Me pareix increïble, però, bé. una llàstima que no puga ficar-li més exemples de les esmenes que vostés ha presentat. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per a rèplica, el senyor Caballero. ¿Vol fer la rèplica?

Senyories, el senyor Caballero va a replicar a la diputada Cabedo.

Senyor César Jiménez, per favor, no està vosté en l'ús de la paraula.

Disculpe vosté, senyor Caballero, té vosté la paraula.

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

Senyor Caballero, les al·lusions no tenen rèplica. Per tant, vosté se centrarà en replicar la senyora Cabedo. (Veus)

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

Senyor Caballero, efectivament, no li ho permet el reglament.

El senyor Caballero Montañés:

Nosotros trabajamos por las personas, sin etiquetas políticas. Y hacemos propuestas razonables. Le he leído esa, pero le podía leer muchas más. Le podía leer una propuesta que ustedes han votado que no, que es el acceso universal a la educación pública de calidad y en libertad y plurilingüe. Claro, esa no la van a votar a favor porque les molesta que la educación sea en libertad y que se luche contra el adoctrinamiento. (Aplaudiments)

Y no me ha dicho nada tampoco, señora Cabedo, de las campañas de promover políticas públicas específicas de prevención del acoso escolar, o promover programas de prevención y atención psicosocial ante problemas relacionados con enfermedades de transmisión sexual, consumo de drogas, conductas adictivas, anorexia y bulimia. ¿A ustedes no les preocupa esto? ¿A ustedes no les preocupa el bienestar de los jóvenes valencianos? ¿Ustedes para quién están haciendo esta ley, para los suyos o para todos? Les recuerdo que aquí hacemos leyes para todos los valencianos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Caballero.

Continuem el torn de rèplica, sol·licitada ara per la diputada Marian Campello, a la intervenció del senyor Caballero, sobre la posició del seu grup referida a este projecte de llei.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, president.

Bé, jo, com la senyora Cabedo, també, doncs, lamente que el to en la discussió d'esta llei haja acabat sent este, quan jo la veritat és que no ho esperava perquè durant les comissions i les negociacions no s'han donat estes situacions. Hem intentat baixar els ànims i aplegar a acords, que és el que se mereixia el nostre govern, com ja li he dit, aprovant-li fins a set esmenes al Partit Popular.

Ara, jo crec que s'ha de ser molt atrevit per dir que esta norma és un conglomerat d'altres lleis i estes coses que vosté ha dit. No sé si vostés han revisat les esmenes que ha presentat el Partit Popular, perquè. ; els en puc detallar algunes, per vore si és un conglomerat el que vosté ha presentat o no.

L'esmena número 7, dret d'accés a la cultura, i a més és un dret que ja està recollit, tant pel pla de la democratització de la cultura com per l'article 9 de la Constitució. ¿Sap que podia fer el seu govern perquè eixe dret fóra més efectiu? ¿Sap què podria fer? Baixar l'IVA cultural. Podria fer-ho. (Veus) Doncs, més encara. (Protestes i aplaudiments).

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Campello Moreno:

. ¿I què. , què l'han baixat? (Veus) No, no. (Veus) Clar, bé.

El senyor president:

Senyories.

Per favor, senyories.

La senyora Campello Moreno:

. Han baixat l'IVA cultural, molt bé, per motu proprio. (Rialles i veus) Sí. ¿O per què els ho ha hagut de demanar tota la gent i el sector? (Veus) ¿O per què els ho ha hagut de demanar el sector constantment?

Bé, continue. Si és que mos té igual.

L'esmena número 8 diu: dret d'associació. (Veus) El dret d'associació. El dret d'associació està en l'article número 22 de la Constitució. ¿Què pot fer el seu govern per a protegir eixe dret? Derogar la llei mordassa. ¿La han derogado? (Se sent una veu que diu: «No») ¡Aaay! Lástima, lástima. Pues, ¡ale! , apúntelo en la libreta; ahora que no está escuchando música, apúntelo en la libreta. (Rialles i aplaudiments)

Esmena número 9, dret a la llibertat d'ensenyança. Està en l'article número 27 de la Constitució. Estaria bé, estaria bé que deixaren vostés d'acusar els professors d'adoctrinament en les aules per fer efectiva eixa esmena que proposa el senyor Caballero.

Però podíem continuar en l'esmena número 12, que replega el dret a la salut, a la protecció de la salut. Doncs, bé, també és un article que està en la Constitució, l'article número 47; i que vostés saben perfectament que els joves, que havien d'anar-se'n obligatòriament d'este país a treballar a un altre lloc, quan tornaven no tenien dret a l'assistència sanitària de manera regular, igual que la resta que estaven aquí. ¿Això ho sap vosté? ¿Ho ha derogat també? ¿I el copagament?

El senyor president:

Senyoria, està parlant vosté.

Senyora Campello, està parlant vosté amb el senyor Caballero.

La senyora Campello Moreno:

Bé, d'acord. Gràcies.

Però és que, al final, en tot açò de la llei de joventut, el que n'hi ha és un problema de concepció de la societat. Jo els entenc, perquè, realment, el que tenen és un gran problema de concepció de la societat. Mentres n'hi ha governs i n'hi ha opcions polítiques que considerem que la joventut ha de ser un moment vital que ens prepare per a ser persones autònomes i lliures, que un és lliure quan aconseguix tindre igualtat respecte a la resta, i el que hem de fer és acompanyar en eixe procés perquè cadascú puga triar el que vol fer en la seua vida lliurement, envolta de pensar en això, el que vostés volen fer en la joventut es tutoritzar. I no és una novetat perquè, a part de tutoritzar la joventut, ho han intentat fer en les dones, ho han intentat fer en els homosexuals, ho han intentat fer en els discapacitats. ; i tutoritzar sense aplegar a poder tindre la major autonomia possible. Eixa és la vostra concepció de la joventut.

Però és que, a més, en el tema de joventut, vostés jo crec que tenen encara més por de poder aconseguir eixe empoderament. Perquè, en definitiva, la generació a què es dedica esta llei és la generació que els va dir prou quan va eixir en la Primavera Valenciana, és la generació que se va plantar i va dir que no volia un Canal 9 tancat, és la generació que, en definitiva, els va fer fóra del govern. I això és a què realment vostés tenen por, que la joventut continue empoderant-se, continue sent conscient d'allò que vol i que vostés no puguen continuar manipulant i deixant-la com a mercaderia per a les grans superfícies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Campello Moreno:

. fent-los mà d'obra barata.

En definitiva, jo els anime.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Campello Moreno:

. els continue animant perquè empoderen la joventut.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Campello Moreno:

. i no la continuen atosigant. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Caballero, per a rèplica a la senyora Campello.

Senyor Caballero, quan vosté vullga.

El senyor Caballero Montañés:

Señora Campello, yo ya me estoy perdiendo en este debate, ¿no? Es decir, están haciendo aquí propuestas ustedes al Partido Popular que ya están aprobadas. Está poniendo usted en cuestión que se reconozcan derechos a los jóvenes, como el derecho de acceso a la cultura, el derecho a la libertad educativa… Si ustedes están reconociendo el derecho al acceso a la transparencia pública de las administraciones públicas a los jóvenes -que no sé yo qué relación tan estrecha tiene con la juventud, con los derechos de la juventud-, pues, lo que yo le digo es: si usted lo que está haciendo es una compilación de derechos, se ha dejado muchos, se ha dejado muchos que afectan directamente a la juventud, como es, por ejemplo, el derecho de asociación, el derecho de asociación. Estamos hablando de jóvenes que se pueden asociar, que pueden formar una entidad juvenil, de participació juvenil. ¿De què estem parlant en la llei de joventut, si no és de participació i d'associació?

Y esta ley no dice muchas cosas más. Esta ley ha sido un gran suflé. Ustedes generaron tantas expectativas, prometieron tanto a los jóvenes valencianos, les dijeron que lo iban a tener todo cuando ustedes llegasen al gobierno y, ¡vaya por Dios! , que nada de parecido tiene con la realidad. Ha acabado siendo una decepción para los jóvenes valencianos.

Yo recuerdo, señora Campello, que Compromís, en el último debate de la ley anterior, ustedes se opusieron porque decía el señor Pañella, de Compromís, que: «Volem que l'Institut Valencià de la Joventut quede adscrit a la Presidència de La Generalitat perquè tinga una rellevància necessària a les polítiques de joventut, per tal de facilitar la transversalitat». Y lo que dijo Pañella en su momento, y lo que dijo Compromís en su momento, para rechazar la ley del Partido Popular, ahora resulta que la están aprobando tal cual.

Entonces, ¿dónde quedan sus promesas? ¿Dónde quedan las promesas que les hicieron a todos los jóvenes? ¿Dónde quedan las promesas que le hicieron al consejo de la juventud, señora Campello? Le recuerdo que, de las 15 enmiendas que propuso el consejo de la juventud y de las entidades, en el trámite de participación ciudadana, ustedes no han recogido ninguna, ninguna. (Aplaudiments) Si no es por el resto de partidos, esas enmiendas no se hubiesen podido debatir aquí, en Las Cortes.

Quienes quieren una juventud silenciada, adoctrinada, sin criterio, con pensamiento único son ustedes, (se sent una veu que diu: «¡Sí, señor! ») porque les molesta la discrepancia. (Aplaudiments) Y, por eso, tratan de adoctrinar siempre que pueden. Y, por eso, abroncan a los jóvenes que hacemos propuestas para mejorar la vida de los jóvenes en una ley de juventud.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Caballero.

Senyora Clara Tirado, en rèplica al senyor Caballero.

La senyora Tirado Museros:

Gràcies, senyor president.

Miren, senyories, no anava a utilitzar este torn de rèplica, però és que en vostés és impossible, senyories del Partit Popular.

Em pareix impresentable l'actitud reiterada dels diputats del Partit Popular, del boicot permanent a esta cambra i a estos diputats. I és inadmissible la falta de.

El senyor president:

Senyoria, vaja vosté a la rèplica al senyor Caballero.

La senyora Tirado Museros:

. respecte -estic fent la rèplica, estic fent la rèplica- (veus). , la falta de respecte permanent, no sols a este parlament, sinó també al parlamentarisme i a les entitats juvenils que hui ens acompanyen i que els interessava parlar del fons de la llei. (Aplaudiments)

Senyor Caballero, mire,.

El senyor president:

Senyories.

La senyora Tirado Museros:

. les agressions sexuals, senyor Caballero, no es reben. Les agressions sexuals es patixen, es sofrixen. (Aplaudiments) ¿Entén vosté la diferència? ¿Entén vosté la diferència?

I, mire, és que no sé com pot dir vosté que vénen a sumar, si vostés a què han vingut és a provocar una situació argumental absurda i utilitzant, inclús, la mentida i utilitzant fets miserables, com és una agressió sexual a una menor, a una adolescent, per a no votar a favor d'esta llei, per a no entrar en el fons de la qüestió.

I, mire, m'haguera agradat que vosté, presidint l'organització de noves generacions, haguera sigut tan contundent per a reprovar, per a expulsar i per a no emparar dirigents del seu partit, de la seua organització, regidors del seu partit, quan utilitzaven en espais públics expressions feixistes i salutacions feixistes, senyor Caballero. (Aplaudiments)

Així que només he de dir-li, senyor Caballero, que s'ho faça mirar i que pense vosté del costat de quins joves vol estar.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Caballero. (Veus) Senyories, per favor, escoltem amb silenci i respecte el senyor Caballero. (Veus) Senyories, senyories, escoltem amb silenci i respecte el senyor Caballero, que té l'ús de la paraula. Quan vosté vullga.

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

Un segon, un segon, senyor Caballero, un segon.

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

Senyories, per favor. Senyora Clara Tirado, senyora Clara… No estan vostés en l'ús de la paraula. (Veus)

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

Senyora Rosa.

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

Senyor Caballero, per favor.

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

Senyor Caballero, per favor. Disculpe…

El senyor Caballero Montañés:

Lo que pasa es que ustedes creen que lo pueden hacer absolutamente todo impunemente y que el resto nos les puede decir las verdades a la cara.

El senyor president:

Disculpe vosté. Senyor Caballero, vaja a la rèplica a la diputada Clara Tirado. (Veus)

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

Senyor… Un segon, senyor Caballero. Senyories, si estic reclamant respecte per a l'orador que està en l'ús de la paraula, per a tots els oradors, demane silenci i respecte per al senyor Caballero. Jo puc entendre que moltes de les coses que diga qualsevol orador no agradaran a tot el món, però no per això se pot interrompre a l'orador que està en l'ús de la paraula.

Senyor Caballero, disculpe vosté.

El senyor Caballero Montañés:

Creía que vendríamos a hablar de emancipación, de vivienda, pero ustedes no han querido hablar de nada de eso. Ustedes han rechazado todas nuestras enmiendas. Y lo que nos les gusta son los motivos que les expone el Grupo Popular. O sea, han sacado hasta la ley mordaza.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Caballero.

Senyor Mata, ¿per a què demana vosté la paraula?

El senyor Mata Gómez:

Per afectar l'honor del meu grup, perquè diu que se protegix un pederasta.

El senyor president:

D'acord. (Protestes i veus) Senyories… Té vosté, per al·lusions, 69. 3, l'honor al grup, té vosté un minut, senyor Mata. Demane silenci i. (Veus) Una al·lusió que ha fet al grup. Senyor Mata, disculpe la. , té vosté la paraula.

El senyor Mata Gómez:

Demanant perdó als nostres joves, que són el millor del nostre futur, perquè espere que mai, quan tornen a esta cambra i siguen diputats, facen les coses que s'estan fent ací.

El senyor president:

Vaja vosté a la qüestió.

El senyor Mata Gómez

La democràcia espanyola, senyoria, ha tingut . (El senyor Mata parlar sense micròfon) de comportaments personals absolutament impresentables, des del senador Bolín, que era traficant de cocaïna a les festes de prostitutes i cocaïna. (Remors) A les festes de prostitutes i menors en dirigents del PP en Palma de Mallorca i coses d'estes.

El senyor president:

Senyoria, vaja al tema.

El senyor Mata Gómez:

El meu partit. (Veus) El meu partit, senyoria, ha expulsat una persona indesitjable i indecent de l'Ajuntament d'Elx. El problema està quan el Partit Popular protegix feixistes i mai els expulsa de les seues files. (Protestes i aplaudiments)

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyories.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació. Senyories, anem a passar a votació del projecte de llei de polítiques integrals de joventut.

Senyories, entenc que. , donem el temps perquè el senyor Caballero indique al seu grup, però entenc que l'articulat se pot votar conjuntament, si no n'hi ha indicació d'algun grup. (Pausa i veus)

Senyories, doncs anem a passar en primer lloc a les esmenes transaccionals, que són quatre, respecte a les esmenes del Grup Ciudadanos, l'esmena número 15, hi ha hagut transaccional, la 20, la 56 i la 57 del Grup Ciudadanos, que hi hagut transacció. (Veus) D'acord.

Senyories, doncs anem a votar les esmenes transaccionals números 1, 2 i 3, que responen a les esmenes del Grup Ciudadanos 15, 20 i 56. ¿D'acord, senyories? Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovades estes tres esmenes transaccionals amb 94 vots favorables, cap en contra i cap abstenció.

Votem ara l'esmena transaccional número 4, que respon a l'esmena del Grup Ciudadanos número 57. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada l'esmena transaccional, amb 66 vots favorables, 28 vots en contra i cap abstenció.

Votem ara les esmenes del Grup Parlamentari Popular. En primer lloc, votarem, una votació que ens ha demanat el Grup Ciudadanos, les esmenes números 14, 64, 67, 84 i 85, del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 53 vots en contra, 32 afirmatius, 9 abstencions. Queden rebutjades.

Ara votarem les esmenes del Grup Parlamentari Popular números 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 16, 27, 28, 29, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 75, 76 i 82. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 53 vots en contra, 41 vots a favor, cap abstenció.

Passem seguidament, senyories, a les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos, que són la número 19, 48, 58 i 61. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades amb 52 vots en contra, 41 vots favorables. Queden rebutjades.

Votem ara l'esmena del diputat no adscrit, Alberto García, número 81. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena és aprovada per unanimitat, amb 94 vots, cap en contra, cap abstenció.

Senyories, passaríem ara a votar l'articulat de la llei. Si no n'hi ha inconvenient de cap grup, votaríem des de l'article 1, tot l'articulat, fins a l'article 48. (Veus) Senyories, se voten separades, però mos ho havien d'haver comunicat abans. Indiquen-mos els articles que volen. Si mos ho poden. Sí, parem un segon. Facilite-mos vosté el full de votació. (Pausa)

Molt bé, senyories, anem a votar l'articulat de la llei. Senyories, votem ara dels articles 1 al 3. Senyories, comença la votació. Queden aprovats els articles amb 93 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

Senyories, anem a votar ara els articles del 4 al 7. Senyories, comença la votació. Queden aprovats els articles amb 66 vots favorables, 0 en contra, 28 abstencions.

Senyories, votem ara l'article número 8. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovat l'article amb 92 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

Votem ara, senyories, l'article número 9. Senyories, comença la votació. Senyories, l'article ha estat aprovat amb 66 vots favorables, 27 vots en contra, 0 abstencions.

Votem ara l'article número 10. Senyories, comença la votació. Senyories, l'article ha estat aprovat amb 65 vots favorables, 28 abstencions, 0 en contra.

Senyories, votem ara els articles 11, 12, 13, 14, 15 i 16. Senyories, comença la votació. Senyories, els articles han estat aprovats amb 93 vots favorables, 0 en contra i 0 abstencions. 94, perdó.

Votem ara els articles número 17, 18, 19, 20 i 21. Senyories, comença la votació. Senyories, els articles han estat aprovats amb 66 vots favorables, 0 en contra, 28 abstencions.

Senyories, votem ara els articles 22, 23 i 24. Senyories, comença la votació. Queden aprovats amb 94 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

Votem ara els articles 25 i 26. Senyories, comença la votació. Queden aprovats amb 65 vots favorables, 0 en contra, 28 abstencions.

Senyories, votem ara els articles 27, 28, 29, 30 i 31. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovats els articles amb 94 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

Votem ara l'article número 32. Senyories, comença la votació. Queda aprovat l'article amb 66 vots favorables, 28 en contra, 0 abstencions.

Votem ara l'article número 33. Senyories, comença la votació. Queda aprovat l'article amb 66 vots favorables, 0 en contra, 28 abstencions.

Senyories, anem a votar ara l'article 34. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovat amb 64 vots favorables, 28 vots en contra, 0 abstencions.

Votem ara l'article 35. Senyories, comença la votació. Queda aprovat amb 66 vots favorables, 28 vots en contra, 0 abstencions.

Votem ara l'article 36. Comença la votació. Senyories, queda aprovat l'article amb 66 vots favorables, 0 en contra, 28 abstencions.

Votem ara l'article número 37. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovat amb 93 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

Votem ara els articles 38 i 39. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovats els articles amb 65 vots favorables, 0 en contra, 27 abstencions.

Senyories, votem ara l'article número 40. Comença la votació. Queda aprovat amb 94 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

Votem ara l'article 41. Comença la votació. Queda aprovat l'article amb 65 vots favorables, 0 en contra, 28 abstencions.

Votem ara els articles 42, 43, 44, 45, 46, 47 i 48. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovats els articles amb 94 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

Votem ara les disposicions transitòries primera, segona, tercera, quarta i quinta. Senyories, comença la votació. Queden aprovades les disposicions amb 92 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

Votem ara la disposició derogatòria que és única. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada la disposició derogatòria per 66 vots favorables, 28 en contra, 0 abstencions.

Votem ara la disposició final primera. Senyories, comença la votació. Queda aprovada amb 94 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

Votem ara la disposició final segona. Senyories, comença la votació. Queda aprovada amb 64 vots favorables, 0 en contra, 28 abstencions.

Votem ara l'exposició de motius, senyories. Comença la votació. L'exposició de motius ha estat aprovada amb 66 vots favorables, 28 vots en contra, 0 abstencions.

Votem ara el títol de la llei. Senyories, comença la votació. Queda aprovat el títol amb 65 vots favorables, 0 en contra, 28 abstencions.

I finalment, votem el projecte de llei en el seu conjunt. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovat el projecte de llei de joventut integral per 66 vots favorables, 0 en contra, 28 abstencions. (Aplaudiments)

El senyor Alberto García farà explicació del seu vot durant dos minuts.

Senyor Alberto García, quan vosté vullga explique el seu vot en esta llei de joventut.

El senyor García Salvador:

Gràcies, president.

Mire, una revisió crítica de la llei ens permet apuntar una sèrie d'aspectes positius com és el grup d'edat -s'acomoda a les exigències internacionals de dotze a trenta anys-, els principis rectors d'integritat, d'igualtat, universalitat, transversalitat, la proximitat, el paper dels ajuntaments, un llistat de drets específics de ciutadania, la implementació de canals directes de participació i de foment de l'associacionisme juvenil voluntariat a través del consell de la joventut, consells locals, consells territorials, el fòrum jove, la consideració nuclear de l'estratègia valenciana de joventut i el rendiment de comptes a Les Corts.

Sí que hem trobat a faltar el talant poc donat a la participació per part del Consell. De fet alguns dels joves va vindre i va explicitar dient que «todo para los jóvenes pero sin los jóvenes. » Pensen que han quedat exclosos aspectes importants com és la futura llei d'educació, de formació professional, de beques, coses que per a ells són molts importants. Es parla molt d'empoderar, és a dir, de donar poder, de donar independència. Però això no serà possible només en esta llei, fan falta altres actuacions, fan falta impulsos decidits en temes d'economia i en temes d'educació.

Necessitem una economia que tinga unes virtuts diferents a la què té ara. Una economia que siga capaç de crear ocupació no només en l'època d'estiu i Setmana Santa. Necessitem recuperar el talent. Tota esta gent que van haver de fugir en l'època de la crisi.

Necessitem una educació, però no qualsevol educació, una educació de qualitat, una educació que mos ha de permetre poder eixir de la rotació, dels ingressos baixos i de la precarietat. Necessitem incorporar el coneixement. El coneixement no només a les aules, també al món de l'empresa. El coneixement és molt important, entre altres coses, perquè et permet en cada moment prendre la decisió correcta.

Senyora Oltra, jo espero que açò no ho veja vosté com una cosa relativa, com un punt de vista molt particular, com una cosa subjectiva. De veritat, hem de fer alguna cosa més; si no, correm el perill que la política quede simplement en pura escenificació.

Quant a les aportacions que hem fet nosaltres, hem de dir. Anàvem a fer una esmena perquè es creara un observatori de la joventut, un òrgan tècnic d'anàlisi i diagnòstic de la situació dels jóvens. Per fi, s'ha posat en marxa el règim d'infraccions i sancions pensant que era important, i hem presentat una PNL que esperem que s'aprove en comissió per tal de crear un màster universitari, interuniversitari, interdisciplinari, per tal d'afavorir l'oferta formativa en matèries de polítiques de joventut. (Soroll de papers)

Moltes gràcies, i sort. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

Senyories, ens han fet arribar a la mesa un escrit signat per tots els grups parlamentaris d'alteració de l'ordre del dia. El punt quart previst per a esta sessió de matí passaria demà a l'últim punt de l'ordre del dia d'esta sessió de ple, referit a la llei de la Generalitat valenciana sobre la Sindicatura de Comptes.

Projecte de llei, de La Generalitat, de renda valenciana d'inclusió (RE número 70. 336, BOC 203). Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 81. 042, BOC 220)

El senyor president:

Per tant, ens queden este matí dos punts, el següent és el punt de debat de totalitat del Projecte de llei de La Generalitat de renda valenciana d'inclusió. N'hi ha una esmena a la totalitat que ha presentat el Grup Parlamentari Popular.

Per a la presentació del projecte de llei per part del Consell, la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives té la paraula.

Vicepresidenta, quan vosté vullga.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Puge ací per a defensar i presentar davant vostés el Projecte de llei de renda valenciana d'inclusió.

El transcurs dels anys i les noves realitats socials que han emergit han constatat que el sistema iniciat amb l'aprovació de la Llei 9/2007, de renda garantida de ciutadania de la Comunitat Valenciana, juntament amb el posterior decret que el desenvolupava, ja no es correspon amb les característiques i les necessitats de la societat actual.

En el moment en què van ser dictades el seu repte era respondre a les necessitats d'un reduït sector de la societat que a la manca d'ingressos estables unia situacions d'exclusió social, dificultats personals per a l'accés a l'ocupació o altres desestructuracions.

No obstant això, ara, la cobertura de la renda garantida de ciutadania representa, en el cas dels titulars, el 3,02‰ habitants, quan a la mitjana de l'estat se situa en 5,65, i en el cas de les persones beneficiàries el 8,05‰, quan la mitjana estatal se situa en un 13,19. Per tant, molt lluny de les dades de referència nacionals.

A més, estes rendes actualment sols cobrixen al 20% de les llars sense ingressos a la comunitat, presenten una escassa adequació respecte als llindars de pobresa i les seus quanties són inferiors a la mitjana nacional sent de les més baixes d'Espanya.

Des de l'inici es tractava d'una renda molt restrictiva en l'accés, requisits per exemple de vint-i-quatre mesos d'empadronament; requisits d'edat; no tindre en compte la residència efectiva; quanties insuficients per a viure -385 euros- que obliguen a les persones a seguir buscant ajudes per al més bàsic, de finestra en finestra de l'administració o de les ONG, en un cercle viciós i estigmatitzador que no s'acaba mai; limitada en el temps, màxim tres anys, i amb una carència de dos anys, és a dir, en eixos dos anys a vore de què havia de viure a la gent; burocratitzada, gran flux de documentació, justificació, renovació cada sis mesos, recordar-li a la gent cada sis mesos que està en situació d'empobriment.

L'augment de situacions de risc i empobriment que afecten en l'actualitat a sectors cada vegada més amplis de la societat de la comunitat obliga a donar resposta a realitats diferents, de manera que no és suficient vincular el dret exclusivament a situacions d'exclusió o -com es deia abans- de marginalitat. Com dic, els sectors són cada vegada més diversos.

No és suficient, sinó també a persones i famílies empobrides que no es troben necessàriament en eixa situació d'exclusió social, però sí en risc de patir-la a causa del decreixement dels seus ingressos. Situacions que, a més, no solament poden respondre a motius estrictament socials, sinó també a la gradual precarització que està patint el mercat laboral amb greu incidència en els perfils laborals menys qualificats.

Ens trobàvem en una situació de veritable alarma social en una Comunitat Valenciana amb una reducció gradual dels salaris, una elevadíssima taxa de desocupació, juntament amb un increment constant dels preus i un descens del poder adquisitiu amb dades concretes, com per exemple:

Una reducció gradual dels salaris mitjans des de 2011, així com una reducció de les rendes per unitats de consum. (Algú tus) El 18,5% de pèrdua en termes reals des de 2007 a 2014, reducció més acusada que a la resta d'Espanya i que afecta a tota la població però, sobretot, als sectors més joves, un 30% de pèrdua de 2007 a 2014 de nivell adquisitiu entre els joves, i també a les persones d'origen estranger.

Un alt percentatge de treballadors i treballadores amb ingressos inferiors al salari mínim interprofessional: el 13% d'hòmens i el 18% de dones treballadores.

Un alt percentatge sostingut de desocupació que actualment ronda el 21%, superior en dones un 1,5% respecte als hòmens, i en el cas de les persones joves este percentatge aconseguix el 43,3%.

Un descens acusat de les taxes de cobertura de les prestacions per desocupació, passant del 75% en 2010 a un alarmant 44% en 2015.

Un increment dels percentatges de risc de pobresa. La pobresa relativa, en 2015 assolia el 25,3% de la població, sent molt més acusada, extensa i intensa en les dones amb més de nou punts percentuals de diferència sobre els hòmens. Dades de 2015.

Un increment del nombre de pensions no contributives en el període 2008-2015 amb import mensual mitjà de 348 euros en el cas de jubilació i de 390 en el cas d'invalidesa. Un nombre escandalós de pensions de la quantia de les quals no arriba al llindar de la pobresa més de 220. 000 titulars, així com de les quals no aconseguixen el llindar de pobresa severa més de 46. 000.

Un increment de la taxa de pobresa severa que arriba al 8% de la població valenciana en 2015, un 3,8% superior a 2009, és a dir, la pobresa severa afectava actualment a 398. 448 persones, i estes persones han de sobreviure amb ingressos inferiors a 332 euros al mes per unitat de consum.

Una baixa intensitat laboral. Les llars amb una intensitat laboral inferior al 20% d'horari laboral complet representen el 18,1%, tres punts per sobre de la mitjana nacional.

Açò ens trobàrem en 2015. I per a donar resposta a totes estes necessitats, una de les línies fonamentals i prioritàries ha estat desenvolupar el disseny del projecte de la nova llei de renda valenciana d'inclusió. És veritat que ara les xifres són millors que en el 2015, però també és veritat que hem d'avançar més, que encara estem per damunt de la mitjana estatal i que la ferramenta normativa que necessitem és el que motiva este projecte de llei.

Seguint l'eix primer de l'Acord del Botànic, rescatar persones, tota persona ha de tindre cobertes les necessitats vitals bàsiques. Tots els valencians i les valencianes tenen dret a viure en condicions que garantisquen la seua dignitat com a éssers humans.

Hem apostat pel disseny d'una llei des del dret subjectiu, desterrant pràctiques caritatives i assistencials, mitjançant el reconeixement del doble dret: la garantia d'ingressos mínims i la inclusió social, com a drets els dos.

Es tracta, per tant, d'un projecte de llei dirigit tant a les persones en situació d'exclusió per carència d'ingressos econòmics com aquelles que perceben una prestació o ingressos del treball -i açò és una novetat important, però són insuficients-, que són les dos rendes que complementen prestacions i complementen salaris perquè abordem dos problemes: els treballadors i treballadores pobres i aquelles persones que tenen prestacions insuficients, que en la seua majoria són dones.

Es basa en el principi d'igualtat i no discriminació concebut des de la necessitat de les persones i per això establix requisits accessibles, incidix en les situacions socials greus i especials com a prioritàries, com són les de les dones víctimes de violència masclista, joves emancipats amb càrregues familiars o provinents dels subsistemes de protecció o reeducació, és a dir, extutelats de l'administració.

Es concep com una prestació bàsica del sistema públic de serveis socials, entesos estos com a garants d'accessibilitat a tota la ciutadania, és a dir, universalitat, i els doten als mateixos amb professionals i programes perquè acompanyen en el procés d'inclusió social a les persones que ho necessiten, és a dir, itineraris individualitzats. La valoració, prescripció i intervenció es realitza als municipis des de la proximitat de l'entorn de les persones.

És una proposta que posa en valor a la persona i als i les professionals que treballaran amb ella; a la persona oferint-li la possibilitat de suport i desenvolupament personal i laboral, i als professionals recuperant la funció d'acompanyament i d'intervenció social que tan abandonades tenien perquè es dedicaven a fer d'administratius de luxe a les faenes assistencials i burocràtiques.

La persona en el centre, la persona com a projecte, la persona que s'estabilitza per a poder mamprendre la construcció del seu projecte vital independent, perquè totes les persones som úniques i irrepetibles i, per tant, no és la persona la que s'adapta al sistema, és el sistema el que s'adapta a la persona.

El projecte tracta de protegir els drets de totes les persones respectant les seues diferències, les seus diversitats, les seues diferents circumstàncies, els seus diferents condicionants, la seua manera diferent d'encarar la vida fins i tot, és a dir, defensant-la en igualtat, en diversitat. Vol adaptar-se a la multiplicitat de situacions, de compromís personal amb els processos de canvi que puguen donar-se i acompanyant els processos d'inclusió.

S'aposta per l'acció comunitària i per valorar a les persones i respectar el seus processos mitjançant programes personalitzats. El diagnòstic, la prescripció tècnica i el diàleg per als processos adquirixen valor, ja que es configuren com a elements essencials vinculants a la renda d'inclusió social.

És configura com a indefinida mentre es mantinga la situació de necessitat. ¡Basta ja! d'estigmatitzar a les persones empobrides recordant-los cada sis mesos que estan empobrides i enviant un missatge molt clar: no és un problema del sistema que està fallant, la culpa és teua. Amb això volem acabar i per això s'acaba amb la caducitat mentre es mantinga la situació de precarietat.

Es tracta d'una proposta que integra i compacta accions sectorials, administratives i professionals. Pretén garantir la inclusió social que s'establix com una acció conjunta de suport i reforç del conjunt de La Generalitat des d'un complement per habitatge, el 20% de la quantia de la renda; beques d'educació infantil i menjador, passant per l'accés a programes de salut que seran automàtiques si una persona és usuària de la renda. ¡Basta ja d'anar de finestreta en finestra recordant-li a la gent que està en una situació d'empobriment!

En definitiva, esta llei preveu, si les seues senyories donen el vistiplau, un creixement de titulars fins els 94. 200 i de beneficiaris fins a 226. 080. Amb l'actual renda de cobertura, la cobertura és del 0,80%, quan la mitjana estatal és de l'1,70%.

Amb este model de renda que nosaltres proposem ara passarem de ser la penúltima comunitat autònoma en cobertura en 2015, només per davant de Castella-la Manxa, a ser la cinquena de l'estat per darrere d'Euskadi, Navarra, Astúries i Extremadura, i ens ubicaríem en el 2,5%.

Amb l'actual renda la Comunitat Valenciana destina 760 euros per persona beneficiària/any, sent la mitjana estatal de 1. 614 euros. La Comunitat Valenciana passarà amb esta llei de ser la tercera que menys inversió per persona beneficiària realitzava en 2015 a situar-se entre les comunitats autònomes amb més inversió amb 2. 006 euros.

Els recorde que amb l'actual renda la Comunitat Valenciana destina 6,45 euros per persona, sent la mitjana estatal 29,16 euros. Passarem amb esta llei de ser la penúltima comunitat autònoma a una de les primeres amb 49,73 euros.

Es tractarà, per tant, d'una llei que concebuda des dels drets humans aposta pel desenvolupament humà, però també participa en el canvi de model econòmic i la millora de l'economia de la Comunitat Valenciana en esta part que volem desenvolupar de societat, de persones que cuiden a persones.

Utilitza els pressupostos públics com a inversió humana i econòmica i no com a despesa. Les quantitats invertides en renda retornaran al mercat local en termes de consum -segons estudi de la Universitat de València-, una inversió de 247 milions d'euros a la renda valenciana d'inclusió a l'any 2020. Tindrà un reflex en l'economia valenciana d'increment de la producció de 216 milions, el 61% de despesa neta sense impostos es quedarà a les empreses valencianes i cada euro net invertit es multiplicarà per 1,4 en l'àmbit productiu.

Per tant, senyories, si no és per drets humans, si no és per justícia social, facen-ho per raons econòmiques.

El volum de renda transferida a les llars es traduirà en una major demanda de béns per al sector productiu, el que suposarà un augment de producció de les empreses valencianes.

La renda com a generadora d'ocupació suposarà la creació d'ací al 2020 de tres mil llocs de treball entre directes, indirectes i induïts i, a més, com a generadora de renda, perquè cada euro invertit pràcticament té un euro addicional de tornada, amb un retorn calculat entre el benefici econòmic, entre la qüestió impositiva, d'1,12 euros. És a dir, per cada euro que invertim en renda valenciana d'inclusió tornaran 1,12 euros. Dit d'una altra manera, si deixem d'invertir eixe euro, perdrem per cada euro, dotze cèntims.

Senyories, concloc, recordant-los que esta llei significarà un augment significatiu de drets que posarà en valor i respectarà la dignitat humana -i este és el primer objectiu- i l'autonomia personal; augmentarà la protecció social; disminuirà la desigualtat generant economia local i afavorint la cohesió social.

De manera, senyories, que voldríem que amb esta llei pugam aconseguir en el terme mitjà que les úniques pobreses que existisquen al nostre país siguen aquelles que descriu Eduardo Galeano en el seu poema Pobrezas, i amb el qual vull acabar:

Gràcies, senyories. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Al projecte de llei s'ha presentat una esmena a la totalitat en nom del Grup Parlamentari Popular, i per a la seua defensa té la paraula la il·lustre diputada María José Catalá, per un temps màxim de huit minuts.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies, senyor president.

El grup parlamentari no pot començar esta intervenció en una vessant social, en un avís social sense transmetre a esta cambra la nostra preocupació pel que està passant. , el que ha passat en un centre públic de menors a Bunyol. Una xiqueta de setze anys ha sigut agredida sexualment pels seus companys, i diré que reprovem, formalment a més, les paraules de la vicepresidenta, perquè no se pot resumir una frase el que serà el patiment de tota una vida d'una xiqueta de setze anys. (Aplaudiments)

Dia açò, els diré que el Grup Parlamentari Popular ha presentat una esmena a la totalitat a esta projecte de renda valenciana d'inclusió.

Sol·licitem la devolució al Consell perquè no compartim l'esperit ni els principis que inspira esta iniciativa legislativa que es tramita.

Entenem que la regulació que se proposa a la renda valenciana d'inserció difumina de forma important el que ha sigut la regulació a la nostra comunitat de la renda garantida de ciutadania. I la difumina perquè la renda garantida de ciutadania va nàixer amb un propòsit, i és que les persones que havien esgotat totes les prestacions pogueren accedir a una prestació i, al mateix temps, tindre una inserció laboral o intentar-ho, o un itinerari personal per a poder intentar eixir d'eixa situació de pobresa.

I en esta iniciativa, en este projecte de llei nosaltres entenem que vostés, senyora vicepresidenta, senyors del botànic, han baixat els braços a moltíssima gent.

No, el que fan vostés és pitjor. El que fan vostés és dir-li: «No, no vengas, sabemos que no puedes salir de esta». Això és el que fan vostés. (Aplaudiments)

Atiendan ustedes al informe del CES sobre esta normativa, que está incluido en la documentación, y miren lo que les dice en sus observaciones: «Es difuso e incoherente con el principio general de vinculación entre la percepción de la renta y la participación en dichos programas. Se propone la mejora del articulado en aras a dejar patente el principio general de participación en programas de inserción laboral que le permitan superar esta situación transitoria de exclusión».

Compartimos además la opinión del Síndic de Greuges. ¿Saben lo que les ha dicho? Pues que este periodo propuesto puede acarrear la estabilización y el conformismo, así como un aumento de los trabajos en negro, ya que cualquier cambio en la situación económica o laboral del beneficiario puede provocar la pérdida de ayudas propuestas. Evidentemente, fomentar el mercado negro, señorías. Digámoslo claro. Esto es lo que les dice el Síndic de Greuges.

Pero es que además en la memoria de la directora general de servicios sociales, ¿saben lo que les dicen? Que se van a necesitar en los equipos de base municipales 330 profesionales más -8,9 millones de euros-, 497 administrativos más -10,1 millones de euros- y 198 personas de apoyo jurídico más -5,3 millones de euros-. Esto supone que los equipos de base municipales van a necesitar más de 1. 000 personas más de refuerzo, con un importe de 24,3 millones de euros aproximado, según la directora general de servicios sociales.

Y, señorías, ¿quién va a pagar esto? Porque ustedes son especialistas en pasarle el problema a los ayuntamientos y que se lo paguen ellos. ¿Porque quién les va a pagar esto? Y, ¿cómo lo vamos a hacer?

Mire, no estamos aquí para crear expectativas que se crean frustradas. Y les digo y les insisto, tampoco estamos aquí para dar por perdido a nadie. Y ustedes, aquí, dan por perdida a muchísima gente. Eso nosotros no lo vamos a consentir.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per al torn en contra a esta esmena a la totalitat al projecte de llei fixarà. posició la diputada Mónica Álvaro.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, president.

Senyories.

Senyoria, començant mentint, com el que vosté acaba de fer, com el que vosté ha dit ací, doncs no és una bona manera de pactar este tema.

Els recorde, les recorde que tenim una comissió mixta, una comissió de treball, on vostés, ahí, tenen els agents que treballen amb els menors, les persones que treballen amb els menors, les empreses que treballen amb els menors, directius que treballen amb els menors, càrrecs que treballen amb els menors i diputats i diputades. I a vosté en eixa comissió encara no li hem vist la cara, senyora Catalá. ¡A vosté en eixa comissió encara no li hem vist la cara! (Aplaudiments)

Dedicar avui huit minuts a parlar sobre la seua esmena a la totalitat és un atemptat a la lògica i a la raó. Implica. , ha dedicat més del doble del temps que vostés han invertit en pensar-la, en escriure-la i en registrar-la. I encara. i encara aixina sóc benvolent amb vostés. Deuria donar-los vergonya el presentar este full i mig, ¿val? I hi ha una dita que diu exactament: «La vergonya era verda i se la va menjar un burro». I jo no sé de quin color serien els seus arguments, però també deuen anar rodolant cap a baix de la panxa del burro, perquè en este full i mig no llig cap, cap, cap argument que justifique avui la seua esmena a la totalitat.

Afirmen -que vosté ací ho diu i ho repetix- que esta llei difumina i desvirtua la renda garantida de ciutadania. Doncs mire, té raó, té raó. ¡I tant que té raó! La difumina tant que la fa efectiva, senyora Catalá. Perquè recorde, senyories, que fins a l'arribada del govern del botànic vostés el que feien era consignar una quantitat i, quan s'acabaven els diners consignats, s'acabava la renda. I això ara ja no passa. I això no és ni de bon ciutadà ni de bon galant.

Així que ni renda garantida, ni renda ciutadana. Escolte, que va haver d'arribar el botànic per a fer crèdit ampliable. I podem fer-ho, ¿i sap vosté per què? Perquè tenim al capdavant un govern que ja no furta. Eixa, entre altres.

Els recorde també, senyories, que dien, avui, ací, que «su ley se difumina y se desvirtúa». És que és l'únic argument que trobàvem en este full i mig, ¿eh? , que se difumina i se desvirtua.

Mire, en els primers sis mesos d'enguany hem incrementat un 800% el que vostés van destinar a la renda garantida en tot el 2013. No ens acusen ara a nosaltres de desvirtuar una llei que vostés mai compliren. El que hem fet, primer, ha sigut aplicar-la i, segon, millorar-la. És normal que avui vostés eixa llei ja no la reconeguen.

Diuen també, en l'últim paràgraf d'eixe full i mig, que estan d'acord en el que expressa la sindicatura de greuges. Doncs molt bé, senyories. Doncs clar que sí, perquè l'avantprojecte d'esta llei, l'avantprojecte -no el projecte- que finalment ha rebut estes Corts, la sindicatura de greuges va fer fins a deu recomanacions, de les quals huit han sigut acceptades. És a dir, que la majoria ha estat acceptat i transposat a l'actual projecte de llei, cosa que vosté no deuria saber quan va signar este full i mig.

Tot el que queda. tot el que queda és una recomanació per la qual es diu que caldrà activar mecanismes de lluita contra l'economia sumergida. Oigan, eso, aquí y siempre. Això no és nou.

Però, escolten, en l'anterior llei, quan una persona aconseguia un treball, la renda es suspenia. caput, s'ha acabat. ¿Val? Però el problema consistia que fins a dos anys, dos anys després, eixa mateixa persona no podia ni tornar a sol·licitar ni tornar a demanar eixa renda. És a dir, que si el treball que se li oferia era per a tres mesos, doncs després eixa persona havia d'esperar dos anys per a poder sol·licitar de nou la renda garantida. Y mientras pues Dios dirá, señorías, pues Dios dirá.

Ara, entre d'altres, eixa penalització ja no existeix. Per la qual cosa me poden dir vostés ¿quina és millor ferramenta per a la lluita contra l'economia submergida, contra el mercado negro, que vosté deia? ¿Me poden dir vostés amb quina prestació als usuaris els serà molt més fàcil accedir al mon laboral? Amb la renda garantida del Partit Popular, senyoria, si treballe, no cobre; i si deixe de treballar, no cobraré en dos anys. I això per a què.

Amb l'actual renda els usuaris pensen: puc treballar i, desgraciadament, si se m'acaba el treball, podré tornar a demanar la renda valenciana d'inclusió immediatament.

Evidentment, la nova proposta del botànic, de totes totes, incentiva la inclusió laboral. No la persegueix, no li aplica la doble moral del Partit Popular, no la castiga ni la fustiga. És més, si fluïra la reforma laboral del Partit Popular una persona no arriba a final de mes, no arriba amb uns ingressos mínims que allunyen del llindars de la pobresa, tindrà dret a una renda complementària d'ingressos del treball, podrà treballar, cotitzar i tindrà uns ingressos mínims, suficients, garantits per arribar a final de mes. I això amb vostés no passava.

I a tot això, i a més, és al que s'oposa hui el Partit Popular amb full i mig d'esmena a la totalitat. Quan van perseguir vostés l'economia submergida? Si vostés el que estaven era incentivant-la, i sinó escolte el que diu la fiscal del cas Gürtel, que els ho ha dit ben claret, que vostés eren el pitjor per a l'economia submergida. ¿Quan vostés es preocupaven de les persones que, malgrat tindre un treball, no arribaven a final de mes, no arribaven a cobrir les despeses mínimes? ¿Quan, senyories, quan?

Miren, els ho ha dit ja la vicepresidenta. L'estudi de la Facultat d'Economia de la Universitat de València assegura que la futura llei de renda valenciana d'inclusió podrà tindre un impacte generador d'ocupació de fins a 200 milions d'euros, que per cada euro invertit el retorn podrà ser d'1,12 euros.

Persones serioses com són les que imparteixen classe a la Facultat d'Economia de la Universitat de València diuen que en 2020, amb la implantació d'esta proposta, un 61% de la despesa neta es quedarà en les empreses valencianes, que seran els productes de primera necessitat els que veuran reflectit eixe retorn.

Però, clar, el Partit Popular és llest o es creu més llest que aquells que impartixen classe a la Universitat de València i ja vaticinen un increment de l'economia submergida, del mercado negre, en contra de tots els estudis i en contra de tots els arguments que demostren també el contrari. Val. També eren vostés els que deien que els pobres de solemnitat es gastaven els diners de la renda en comprar teles de plasma, per això decidiren ni aplicar la renda ni donar-la i santes pasqües.

Però, miren, senyories, tenen raó en una cosa: esta llei difumina i millora una llei de renda garantida que vostés mai cregueren.

Per últim, senyories del Partit Popular, fa vint anys que vostés estan en la caverna. S'han estancat en la doctrina Fabra, però en la doctrina d'Andrea Fabra, aquella que dia «que se jodan los parados». I d'ahí passaren a las teles de plasma y cosas peores en las que se gastaban las ayudas.

I finalment, arriben vostés a l'esmena a la totalitat d'avui, de full i mig. Recapaciten, senyories, recapaciten i salgan ustedes de la caverna, salgan ahí fuera, senyories del Partit Popular.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Álvaro.

Senyora Catalá, supose que voldrà fer ús de la rèplica.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies, senyor president.

Benvinguda de nou, senyora vicepresidenta. No sabia si se n'havia anat vosté perquè no me volia sentir a mi o perquè no volia sentir a la senyora Álvaro defensar la seua proposta. (Veus) En qualsevol cas, li done la benvinguda de nou a este plenari.

Mire, señora Álvaro, cuando nos planteamos desde el Grupo Parlamentario Popular hacer una enmienda a la totalidad lo que hicimos fue pues…, yo que estoy de portavoz adjunta esta legislatura, por primera vez en la oposición, pues, bueno, era mi primera enmienda a la totalidad en este sentido y entonces cogí un ejemplo, y cogí una que ponía: enmienda a la totalidad -dos frases- demanant la seua devolució al Consell per discrepar sobre l'oportunitat i no compartir els principis, l'esperit que la conformen.

Les seues esmenes a la totalitat tenen dos frases, senyora Álvaro, en estes últimes legislatures. ¿I me diu vosté que full i mig? ¡Dos frases, senyora Álvaro! Mire, no mos done lliçons de treball, que ací s'ha demostrat bé qui se dedica a treballar i qui fa el mínim i el justet. O siga, que no mos done lliçons.

Mire, senyora Álvaro, ¿sap quina és la seua realitat? La mentira. I li ho vaig a demostrar. Mire, el que ha dit la senyora vicepresidenta -m'ho he apuntat-: que no correspon l'anterior regulació a la realitat actual, que hi ha un decreixement dels ingressos, una precarització del mercat laboral, una reducció dels salaris, que volen rescatar persones i que volen desterrar les pràctiques caritatives i assistencials. I el més nou d'esta iniciativa era que hi havia dos. , unes rendes que completen les prestacions o les retribucions, perquè n'hi havia uns baixos salaris i que això caldria completar-ho.

Mire, vostés el que fan en l'article 9 de la iniciativa és regular dos modalitats: l'a, renda complementària d'ingressos, que comprén la renda complementària d'ingressos del treball i la renda complementària d'ingressos de prestacions; i la b, la renda de garantida, que comprén la renda garantida d'ingressos mínims i la renda garantida d'inclusió social. Aleshores, la seua proposta estrella, bàsicament el que els diferencia, són les dos modalitats de renda complementària d'ingressos, ¿no?

Miren, ¿s'han llegit vostés la disposició final segona de la iniciativa seua? ¿Sap el que diu? Mire, «no obstante, las previsiones relativas a la modalidad de renta complementaria y de ingresos por prestaciones producirán efectos a partir del año de la entrada en vigor de la ley, y las relativas a la modalidad de renta complementaria de ingresos del trabajo a los dos años de la entrada en vigor de la ley. »

Senyora Álvaro, en diferido, senyories. Vostés van a completar els ingressos del treball, dels treballadors, no hui, dins de dos anys, senyories. Esta és la seua proposta, és una mentira. O siga, vostés el que diuen és: «Mira, oye, ¡qué maravilla nos hemos inventado! , pero que lo paguen dentro de dos años los que lleguen. » Claro, esto es maravilloso. (Aplaudiments) O sea, esto es fantástico. La disposición final, no. Las novedades dentro de dos años.

Miren, açò és el que estaven fent vostés, açò, la letra pequeña, la disposición final segunda, donde dice -sí, sí-, esta iniciativa viene a completar los ingresos del trabajo, hay unos salarios que están por debajo y que tienen que ser completados. Hay personas en situación de pobreza que no se les puede mantener mantener en situación de pobreza, pero dentro de dos años, ¿eh? , vuelve dentro de dos años. No pases por las oficinas de los servicios sociales municipales, que se van a pagar los ayuntamientos, y yo dentro de dos años te pago y te completo los ingresos del trabajo.

Senyora Álvaro, no me faça riure. Eixa és la seua realitat i la seua renda valenciana d'inclusió. Lo prometo hoy, pero como ustedes hacen: yo invito y tú pagas. Que paguen los que lleguen dentro de dos años, porque hoy nosotros no vamos a pagar. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Sí, diputada senyora Álvaro.

La senyora Álvaro Cerezo:

Senyora Catalá.

El senyor president:

Quan vullga, senyoria.

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltíssimes gràcies.

Senyora Catalá, tenim fórmula 1 fins al 2023, hem de pagar la seua fórmula 1 fins al 2023. No se preocupe que la renda complementària d'ingressos del treball entrarà més aviat del que vosté voldria i del que vosté farà perquè ja veig que no anem a tindre el seu suport avui (aplaudiments) per aprovar una prestació tan necessària per a les persones.

I tot i així, vosté continua insistint en la inserció laboral. Perquè, mire, malgrat que vosté ho sap no ho diu, que l'acompanyament sempre estarà present en esta renda. I solament, solament, ¿val? , per a ficar-me en el seu plànol, solament quan es renuncie al pla d'inserció sociolaboral, aleshores vindrà el que a vosté els agrada: la penalització. Perquè a vostés només els agrada el càstig i la culpa, la penalització. Solament en eixos casos s'aplicarà una penalització per la qual els usuaris cobraran la meitat de la prestació econòmica, la meitat.

No obstant, mire, el que no veurà en esta llei mai, el que no veurà és un article 19, com el que sí que estava en la seua renda garantida de ciutadania. Ja sé que vostés ara preferixen parlar de l'article 155. Però jo centrar-me en el seu article 19 de la renda garantida de ciutadania. Article 19 -leo textualmente-: «Supuestos especiales de difícil reinserción. » ¿Sap vosté quins són los supuestos especiales de difícil reinserción? Les persones amb discapacitat. Eixos eren per a vostés supuestos especiales de difícil reinserción! (Aplaudiments) Els drogodependents, els discapacitats. Vostés els anomenen en esta llei especials. I a més, diuen en eixe article que «en dichos supuestos podrá no establecerse el plan familiar de inserción. » Ahí amb nosaltres no compte.

Per contra, per contra, les persones amb diversitat funcional trobaran un suport en la inserció laboral en esta llei i trobaran que podran acollir-se a esta nova llei a partir dels dihuit anys, i no a partir dels vint-i-cinc com vostés regulaven. Perquè a nosaltres ens interessa això precisament, la inclusió i l'autonomia d'estes persones. I volem, i volem que deixen d'anomenar-los, com vostés feien en la seua llei supòsits especials.

Així que, senyories, evolucionen, isquen ja de les cavernes. S'han emperrat vostés en rebutjar esta llei perquè no és la seua, perquè millora en molt el que vostés feien.

I miren, miren, senyories, la ley de vagos y maleantes la van fer servir durant massa temps per a reprimir a persones sense recursos (veus) i ja hem passat a millors temps. Ara és altre moment, per si vostés no ho saben, és altre moment. Les persones no són vagos y maleantes.

El senyor president:

Senyories.

La senyora Álvaro Cerezo:

. no es compren teles de plasma ni coses. , son persones com vosté i jo. Nada de especiales. Persones que volen treballar. I per això esta llei es coordina amb el Servof, amb les ADL dels ajuntaments i amb les ONG que treballen per ajudar les persones, que abans això no passava, i si m'apuren, obrint la ma a les diputacions, si és que la de Castelló vol vindre a ajudar i si és que la d'Alacant no ens torna a dur als tribunals. Això és el que passa. (Veus)

Senyories, per acabar, per acabar, senyories, tenen una cosa bo davant dels seus nassos i la possibilitat de seguir treballant per rebaixar eixes taxes de pobresa que ens deixaren en herència. I ¿que fan? Vostés ens demanen la devolución de la ley.

I, senyories, en esta comunitat, en este el nostre País Valencià, també volem acabar amb las devoluciones en caliente, eixe que vostés continuen defensant i aplicant.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Álvaro.

Anem a continuar amb el debat dels grups que no han fixat posició, (remors) senyories, que és el Grup Ciudadanos, i el senyor Antonio Woodward fixarà posició.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Woodward.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Podemos-Podem, té la paraula el seu diputat senyor David Torres.

El senyor Torres García:

Bon dia, senyories.

Senyora Català, ¡compte! , perquè els mateixos que defensen que les prestacions fomenten l'economia submergida són els qui defensen l'eliminació de les prestacions d'atur i els subsidis al treball perquè fomenten, segons diuen ells, l'economia submergida. I són els mateixos que diuen que els impostos fomenten el frau fiscal. I eixe crec que no és un missatge positiu el que vosaltres voleu transmetre als valencians en un dia com avui. (Aplaudiments)

És curiós, perquè entenem l'esmena a la totalitat que vostés han presentat, que haurà d'admetre que és una esmena un poquet forçada. I, damunt, hui hem sabut que, inclús, s'han copiat una frase d'una esmena de Compromís, que no sé a què venia al cas. Però, des del seu punt de vista. (Veus) Sí, eixa primera frase que vostés diuen que han copiat, que han utilitzat de referència; que, de fet, l'he llegida textual i és com comença la seua esmena a la totalitat. (Veus)

Vostés estan en contra dels principis i els interessos d'esta llei. Doncs, nosaltres entenem que vostés presenten una esmena en base a estar en contra als principis i als interessos d'eixa llei. I ho entenem perquè nosaltres pensem que queden ben clars i reflectits a l'exposició de motius, a banda de tot el que és l'articulat de la llei.

I sabem que vostés no comparteixen, tal com diu l'exposició de motius, l'article 25 de la Declaració Universal de Drets Humans, que reconeix a tota persona el dret a un nivell de vida adequat; no comparteixen l'estratègia europea per a la protecció i la inclusió social; no comparteixen la Resolució 70/1, de 25 de setembre de 2015, de l'Assemblea General de Nacions Unides, per la qual s'aprova l'Agenda 2030 dels ODS; tampoc comparteixen la Carta de Drets Fonamentals de la Unió Europea, de 7 de desembre de 2000, a fi de combatre l'exclusió social i la pobresa; i tampoc comparteixen els principis rectors de la política social i econòmica, reconeguts en títol I de la Constitució espanyola. Perquè eixos són els principis i els interessos que fomenten aquesta llei, aquesta i totes les lleis de rendes garantides i de rendes complementàries, tal com diu l'Informe de polítiques públiques per combatre la pobresa en Espanya, del Comité Econòmic i Social d'Espanya.

Per tant, sabem que no comparteixen aquests principis. I ho sabem, a més, cada vegada que busquen qualsevol excusa per no votar a favor a lleis com la llei contra la pobresa energètica, a la llei contra el frau i contra la corrupció, a la llei de procediments d'emergència ciutadana, a l'eliminació de l'índex de l'IRPH per a evitar els desnonaments o a la llei de la funció pública de vivenda i tantes i tantes propostes a què vostés busquen qualsevol excusa per a no votar-les, perquè no comparteixen l'esperit ni els objectius d'eixes propostes.

I és evident que davant un problema estructural, en el qual el 7,8% de les persones en pobresa severa i davant del milió dos-centes mil persones que es troben en risc de pobresa o exclusió, es necessiten mesures d'emergència. I necessitem avançar, no defensar una llei caduca, com era la seva, que només defensen perquè era seva, no per una altra qüestió, i que són incapaços de reconéixer els errors i de reconéixer que no ha complit ni els objectius ni ha arribat a complir les necessitats de la gent que estava patint pobresa severa o en risc d'exclusió social.

I, miren, ¿saben com ho sabem? Ho sabem perquè l'hem ficada a prova. L'hem ficada a prova en estos dos anys en què vostés, a pesar de no governar, de no furtar, de no tindre ja casos de corrupció i en què ja no tenim retallades en educació, en sanitat o en polítiques socials, eixa llei no era efectiva.

Per tant, necessitem avançar, ficar noves rendes d'inserció, noves rendes complementàries que puguen lluitar contra la pobresa, la inclusió i contra l'atur que patix esta Comunitat Valenciana.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Torres.

Senyora Catalá, per a rèplica.

La senyora Catalá Verdet:

Oiga, es que todas las enmiendas a la totalidad empiezan igual. Lo que yo digo es que esto (inintel·ligible) … en lugar de empezar y ya está, nosotros lo que hemos hecho ha sido empezar y hacer una relación…, detallada no, porque para eso está el debate. (Veus) Claro, señora Álvaro, es que no pueden presumir ustedes de sus enmiendas a la totalidad; o sea, que tampoco vale…, no hable, porque tampoco…

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Catalá Verdet:

¿No les gusta lo que dice Save the Children?

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Catalá Verdet:

¿No les gusta lo que dice Save the Children, señora Oltra, este verano, que es esto? ¿No les gusta?

¿No les gusta lo que dice UNICEF? ¿No les gusta, señora Oltra? ¿No les gusta? ¿Desacreditan ustedes sus informes? Que le vamos a hacer.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Catalá.

Senyor Torres, per a rèplica també a la senyora Catalá.

Quan vosté vullga, senyor Torres.

El senyor Torres García:

Gràcies, senyora Catalá. Gràcies per recordar-nos la situació en què vostés han deixat esta Comunitat Valenciana. (Aplaudiments) I un problema que deuria ser conjuntural, com és la pobresa, l'han convertit en un problema estructural, gràcies a les seves polítiques públiques de lluita contra la pobresa i l'exclusió social. I gràcies per recordar eixa iniciativa, que també el Grup Parlamentari Podemos va presentar, perquè el Consell pagara als centres especials d'ocupació. (Aplaudiments) Gràcies per recordar-ho, gràcies per recordar-ho.

I, mire, el Síndic de Greuges no va asseverar que estes rendes pogueren fomentar o desincentivar la busca de treball. Ho va preguntar.

I, mire, en alguna cosa podem estar d'acord, perquè és cert que les rendes, les rendes garantides i les rendes complementàries poden desincentivar la busca efectiva de treball, però és que estem en una situació. A mi, que m'ho diguen això en el País Basc o en Navarra, doncs, sí, en les taxes d'atur que tenen allí. Però és que ací tenim taxes d'atur del 20%, és que tenim col·lectius que tenen un 48% d'atur.

És que el problema en esta Comunitat Valenciana no és la voluntat de buscar treball; és que el problema és que no n'hi ha treball, és que no n'hi ha oferta de treball per a moltes d'eixes persones que no es troben en situació d'iniciar eixa busca de treball i, per tant, necessiten mesures d'emergència i d'urgència.

I mire, és que el 2007 ací no a soles va passar una crisi, és que ací va passar un tsunami, un tsunami d'agressions als drets bàsics i fonamentals dels treballadors i de les persones que més ho necessitaven. (Aplaudiments)

Vostés, quan la gent més ho necessitava, no a soles varen fer retallades, sinó que varen fer una reforma laboral que minvava i que minva a dia de hui els drets laborals d'una manera com mai ningun s'havera atrevit, només el Partit Popular.

Rescataven bancs, canviaven el 135, en contra de les persones i per a afavorir les entitats financeres. En esta comunitat les rendes més baixes pagaven un IRPF per damunt de la mitjana nacional. És que eixa era la situació que vostés ens han deixat. I és que eixa reforma laboral que vostés varen fer ens ha provocat taxes en esta comunitat Valenciana del 90% en estos moments.

Tenim una precarietat i una temporalitat anormal de gent que està encadenant contractes de dos hores, que fa que un 13% dels treballadors en esta comunitat cobren per baix del salari mínim interprofessional; que fa que un 18% de les dones d'esta comunitat cobren per baix del salari mínim interprofessional: que fa que famílies que treballen els dos membres de la unitat familiar no puguen arribar a final de mes.

I eixa és la situació que vostés ens han deixat. I vostés no són còmplices, són culpables d'eixa situació que estan vivint milers de valencians i valencianes. (Aplaudiments)

I mire, hi ha moltes dones de més de quaranta-cinc anys, cansades d'eixir tots els dies a buscar feina i que els diguen una i una altra vegada que no, que ja han deixat de buscar feina, que ja no necessiten. , que ja no volen un itinerari per a haver de buscar feina o per haver d'inserir-se en el mercat laboral.

El que volen és una eixida urgent, urgent, per a recuperar la seua autoestima, per a veure que poden tirar endavant una família. I això és el que està llei reconeix. Aquest drama, aquesta situació l'han provocada vostés. I l'han provocada amb totes les polítiques públiques que vostés han fet a l'estat i en esta comunitat. I això sí que desincentiva la busca de treball efectiu.

Gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Finalitzarem la fixació de posició dels grups parlamentaris. En nom de Grup Socialista, la il·lustre diputada Concha Andrés, que fixarà posició en nom del Grup Socialista. (Remors). Senyories, escoltarem la diputada Concha Andrés, que fixarà posició en nom del Grup Socialista. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Andrés Sanchis:

Pero, ¿y la aportación del señor Cotino? La aportación del señor Cotino fue de nota. Ideología pura y dura. En el año 2008 incluye en la ley de presupuestos que también serán de difícil inserción las madres, las mujeres embarazadas menores de veinticinco años. ¿Qué les habían hecho las mujeres embarazadas menores (aplaudiments) de veinticinco años para que les pusieran en el colectivo del armario que no se iban a poder insertar?

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Catalá, per a rèplica a la intervenció de la diputada Concha Andrés. Té vosté la paraula.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Senyories, per favor. Senyories, demane silenci i respecte per a l'oradora que està en l'ús de la paraula. (Remors) Senyories, anem a continuar en el debat. (Veus) Senyories, jo intente que els oradors que estan en l'ús de la paraula puguen exercir en tots… I demane silenci i respecte per a l'oradora que està en l'ús de la paraula.

Disculpe vosté, senyora Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyor president.

«Oiga, igual no estuve acertada, porque todos no podemos estar acertados todos los días. » Pero usted ayer se equivocó. Y yo no tengo vergüenza. ¿Por qué? ¿Por leer el teletipo de Europa Press, señora Oltra, por leer el teletipo de Europa Press? Mire, vamos a ver. Insisto, no estoy aquí para insultarla, no lo he hecho nunca y no lo voy a hacer, aunque usted haga lo contrario a lo que yo hago.

¿Piensa usted, como yo, que estamos creando expectativas que no vamos a cumplir? ¿Piensa, como yo, que esto es engañar al personal y a la gente? ¿Piensa, como yo, que aquí están ustedes diciendo que van a completar los ingresos de las personas que tienen un salario precario y resulta que les están diciendo que hasta dentro de dos años nada?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Catalá.

Senyora Andrés, per a rèplica a la intervenció de la. Senyora Andrés. Senyories, ¿val? , el mateix silenci.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Andrés Sanchis:

Gràcies, president.

Pues bien, mire, ustedes durante todo ese tiempo en el que estaban pensando cómo iban a hacer la renta garantizada de ciudadanía, ustedes lo que hicieron fue reducir un 70% la dotación de los PER. Compruébelo usted en los presupuestos. De diez millones de euros que había en el 2002 lo bajaron ustedes a tres millones de euros. Y ese presupuesto lo mantuvieron durante cinco años. Esa era su respuesta. ¿Eso no le da a usted vergüenza? Eso lo hizo el gobierno del Partido Popular. Eso es lo que a usted debería de darle vergüenza y venir aquí y decir: «Nos equivocamos, y nos equivocamos mucho».

Eso, y la precariedad laboral, eso, la corrupción y la precariedad laboral es lo que incentiva a la gente. Porque dices: «Si los ricos, los que mandan, los que tienen poder, como pasaba aquí con el Partido Popular, no les pasa nada, pues entonces aquí hay cierta sensación de impunidad. » Y los otros dicen: «Bueno, pues puedo hacer alguna chapucilla por ahí. »

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Andrés Sanchis:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzat el debat, passaríem a votació. Anem a votar l'esmena a la totalitat que planteja el Grup Parlamentari Popular. (Remors) Senyories, per favor. Senyories, votem l'esmena a la totalitat que planteja el Grup Parlamentari Popular.

Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 52 vots en contra, 27 vots afirmatius a l'esmena, 12 abstencions. Per tant, es tramita el projecte de llei de renda d'inclusió, de renda valenciana d'inclusió. (Aplaudiments)

Senyories, passarem al següent punt de l'ordre del dia que és el tercer, que és el debat i votació del dictamen de la comissió. (Se sent una veu que diu: «No, explicación de voto. ») Ah! Perdó, perdó, perdó. Té vosté raó, senyor Alberto García, que té dret a explicar el seu vot.

Senyor Alberto García, té vosté la paraula per dos minuts.

Senyor García, quan vosté vullga.

El senyor García Salvador:

Gràcies, president.

Mire, el nucli d'esta esmena a la totalitat i les subsidiàries que ha presentat de modificació el PP és un intent de retrotraure'ns a la regulació anterior, a la del 2007, a la llei del 2007, de renda garantida de ciutadania, que, efectivament, vinculava el cobrament de la prestació a la subscripció de la inserció sociolaboral. Però s'ha de dir que sense massa èxit.

Jo no sé què va passar amb eixa inserció, perquè, de fet, la taxa AROPE del 2015 ho dia clar: en la Comunitat Valenciana n'hi havia el 32,9% de població en situació de pobresa o d'exclusió social, 1. 638. 647 persones.

I tot sense comptar amb la deficient aplicació de la norma, que està plena d'endarreriments, plena d'impagaments i modificacions anul·lades a cop de sentències. Per exemple, la base quinta de l'annex primer de l'Ordre del 7 del 2012 del senyor Cabré, declarada nul·la en febrer del 2015.

De veritat, si tant importava acudir a eixos itineraris d'inserció sociolaboral -que jo sí que penso que són importants- ¿per què no van convocar vostés les meses d'ocupació? No se convocaven mai. Això és el que diuen direcció territorial i Servof. Ara assistim a un nou enfocament, a una nova visió on hem de confiar en l'individu per se, on, com proposen diverses plataformes del tercer sector del social, partim d'una altra lògica: la de la motivació, no la de la imposició.

Es fa referència a les mesures d'inclusió sociolaborals no com una obligació imposada per tal d'accedir a la prestació econòmica, sinó com a incentivadores de la inserció. En esta nova llei serà imprescindible la intervenció professional individualitzada i efectiva sobre aquelles causes que determinen cada persona en cada família la seua exclusió o risc d'exclusió social.

Miren, em podran acusar d'escèptic, però esta llei va a exigir dos coses: molta didàctica social i molt de compromís pressupostari. D'ahí el dubte meu, d'ahí l'abstenció. Perquè, la pregunta seria si estem de veritat preparats per assumir una norma d'esta envergadura. ¿Estem preparats? ¿sí o no? I una altra qüestió, ací han de vindre altres debats, senyora Oltra. Hem de parlar d'abandonament escolar, de fracàs escolar, de taxes d'idoneïtat, de posar diners abans i no després quan el mal ja està fet.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

Proposició de llei de modificació de les lleis reguladores de les institucions de La Generalitat per a garantir la paritat de gènere als seus òrgans, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Podemos-Podem (BOC 218). Debat i votació del dictamen de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les institucions de la Generalitat

El senyor president:

Senyories, passarem, ara sí, al següent punt de l'ordre del dia que és el Debat i votació del dictamen de la comissió de coordinació i règim de les institucions de La Generalitat sobre la Proposició de llei de modificació de les lleis reguladores de les institucions de La Generalitat per garantir la paritat de gènere als seus òrgans.

El dictamen serà presentat pel president de la comissió de coordinació, organització i règim de les institucions, l'il·lustre diputat Alfred Boix.

El senyor Boix Pastor:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Com a president de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat Valenciana, se m'ha designat per tal de presentar en aquesta sessió plenària el dictamen sobre la Proposició de llei de modificació de les lleis reguladores de les institucions de La Generalitat per a garantir la igualtat entre dones i homes als seus òrgans.

La proposició de llei va ser presentada pels grups parlamentaris del PSPV-PSOE, Compromís i Podemos-Podem en el registre general de Les Corts el 6 d'abril de 2017, sol·licitant-se la seua tramitació pel procediment de lectura única. La Mesa de Les Corts va acordar la seua tramitació el 18 d'abril i va ser publicada al Butlletí Oficial de Les Corts número 171, de 21 d'abril. El Consell va presentar el seu criteri favorable a la presa en consideració el 12 de maig, el qual va tramitar la Mesa amb data 16 de maig i es va publicar al Butlletí Oficial de Les Corts número 181, de 24 de maig.

El Ple de Les Corts va prendre en consideració la proposició de llei en la sessió del dia 15 de juny. I amb data 17 de novembre i a la vista de la sol·licitud per part de tots els grups parlamentaris, la Mesa de Les Corts va acordar trametre la proposició de llei pel procediment d'urgència. Així com l'obertura d'un termini de cinc dies perquè les persones interessades pogueren presentar esmenes i propostes de compareixença davant la mesa de la comissió especial de participació ciutadana, acords que van ser publicats en el Butlletí Oficial de Les Corts número 190, de 21 de juny.

En la reunió de la comissió de 24 de juliol se substanciaren les compareixences acceptades pels grups parlamentaris. Una vegada finalitzat el tràmit de participació es va obrir el termini de presentació d'esmenes per part dels diferents grups parlamentaris que finalitzà el 12 de setembre. Al text de la proposició de llei van ser presentades un total de 22 esmenes parcials, de les quals 6 corresponien al Grup Parlamentari Popular, 8 al Grup Parlamentari Podemos-Podem i 8 al Grup Parlamentari de Ciudadanos.

La mesa de la comissió de coordinació, en reunió realitzada el dia 27 de setembre, va aprovar el document d'ordenació d'esmenes publicat en el Butlletí Oficial de Les Corts número 211, de 4 d'octubre. La comissió es va reunir el 17 d'octubre i, després de debatre totes les esmenes, aprovà el dictamen que presentem i que està publicat en el Butlletí Oficial de Les Corts número 218, de 23 d'octubre.

En el debat de la comissió s'han aprovat un total de 9 esmenes transaccionals que han substituït pràcticament tot el contingut original de la iniciativa, el que constituïx una prova de l'esperit que ha precedit el debat al sí de la comissió. Com a president de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat Valenciana espere i desitge que, al llarg d'aquest debat d'avui, siga possible arribar al màxim consens possible. Perquè mai, tan pocs articles havien tingut un significant tan important per a tots i per a totes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Boix.

Passaríem seguidament a l'explicació de posició de cada grup parlamentari. En primer lloc, en nom del Grup Ciudadanos, la il·lustre diputada Mercedes Ventura que fixarà posició sobre esta proposició de llei.

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, coneixerem, ara, la posició del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Té la paraula la il·lustre diputada Cristina Cabedo.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies.

Avui és un dia vertaderament històric perquè aconseguim tres fites en una llei que garantirà la paritat en els òrgans institucionals.

M'agradaria començar explicant la primera fita que és que avui el parlament valencià repara el dany ocasionat a les dones en una esfera tan important com és la representativitat dels òrgans institucionals valencians, un dany ocasionat per haver construït les institucions democràtiques damunt d'una societat que encara té masclisme, un masclisme que ha impedit que les dones jugaren amb les mateixes cartes que els hòmens. I aquesta fita l'aconseguim gràcies a la proposició de llei presentada per Podem, Compromís i PSPV.

Avui és un dia històric, també, perquè no només fem democràtiques les institucions també per a les dones sinó que, a més, les utilitzem, fem d'elles un instrument exemplificador a través del qual trencar l'imaginari que les dones no poden, que les dones no s'ho mereixen, o que alguna cosa rara passarà perquè no estiguen en les institucions valencianes, en compte d'acceptar eixes mans invisibles que les colpegen per a no poder estar. Recordem que les desigualtats també són micromasclismes.

Avui, implementem una acció positiva que permetrà que la presència de les dones com a representants de les diferents institucions valencianes siga d'un mínim del 50%, tenint en compte que les accions positives s'estableixen mentre duren les desigualtats i que, a dia d'avui, n'hi ha una clara constatació dels sostres de vidre tant en l'àmbit públic com en l'àmbit privat, a més a més d'entendre -com dic- que les institucions no només han de ser democratitzadores sinó exemplificadores.

Aquesta segona fita l'aconseguim gràcies a les esmenes presentades per Podemos-Podem que han obert la porta que la paritat, no només al territori valencià sinó a tot l'estat espanyol com a exemple a seguir, ha obert la porta que la paritat -com dic- siga un sòl i no un sostre perquè (inintel·ligible) . històricament hem sigut excloses del poder.

En tercer lloc, és una fita important perquè un dia històric necessitava d'un acord històric, i avui aconseguim eixe acord històric. Per a modificar les institucions valencians se necessita d'una majoria qualificada pel pes que suposa aproximar aquestes institucions al reflex de la realitat social valenciana. I aquesta fita que permeteix aquest fet històric la tenim gràcies a la capacitat de diàleg de Podem, Compromís, PSPV i Ciudadanos, a qui també hem sabut entendre amb les seues preocupacions per a arribar finalment a una redacció de la llei conforme a totes les parts.

Aquest acord històric amb aquestes tres fites importants han sigut imprescindibles per a avui poder votar aquesta llei que done igualtat als homes i a les dones.

I voldria acabar dient que per a aconseguir haver arribat a aquest punt han sigut fonamentals dos elements: un, tindre clar que l'exclusió de les dones de les esferes del poder ha sigut simplement per ser dones i mantindre una voluntat ferma política per a acabar amb aquesta exclusió; i dos, pel tarannà de les persones de cada grup parlamentari que han fet possible arribar a aquest acord històric.

Vullc agrair, per tant, el tarannà del senyor Ferri i del seu equip per a arribar a aquest històric; vullc agrair el tarannà de la senyora Mustafá per part del PSPV; vullc agrair-me també (rient) a mi mateixa la paciència i el tarannà; i també vullc agrair-li a la senyora Ventura per part de Ciudadanos que, sense cap tipus de dubte, ha sigut la millor interlocutora que el Grup Ciudadanos ha pogut elegir per a arribar a aquest acord històric.

Voldria en els últims minuts dirigir-me al Partit Popular que en compte de tindre tarannà i diàleg ha mantés les esmenes en aquest ple, unes esmenes que només parlen que es procurarà la igualtat de dones i homes en les institucions.

Les esmenes del Partit Popular -avui vives encara en aquest debat- no suposen cap avanç, no democratitzen les institucions des de la perspectiva de gènere, no configuren les institucions com a mecanismes exemplificadors, no asseguren el diàleg ni amb la resta de les formacions on avui quatre de les cinc formacions votarem a favor d'aquesta llei, més els diputats adscrits excepte -supose- el que ve de les seues fileres, tampoc asseguren el diàleg amb la societat perquè avui en dia tant els hòmens com les dones volen la igualtat real i efectiva.

I els demanaria que no els passara com amb la llei d'igualtat que vostés van haver de recórrer al Tribunal Constitucional quant a l'equilibri de sexes i el Tribunal Constitucional els va dir que vostés no tenien la raó, ni que els passe com amb la llei de violència de gènere que vostés negaven eixa realitat fins que el Tribunal Constitucional també els va haver de dir que, efectivament, les polítiques d'igualtat contra la violència masclista es fonamenten en un concepte legítim.

Per favor, estiguen a l'altura de les circumstàncies ja que abans no ho han estat i avui voten a una llei que fa una societat més justa també en les institucions que ens representen a totes.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Cabedo.

Senyories, ara, coneixerem la posició del Grup Parlamentari Compromís.

Té la paraula el síndic del grup parlamentar, el senyor Fran Ferri, per a explicar la posició del seu grup.

Quan vosté vullga, senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Senyories, hui és un dia d'eixos en què realment et sents orgullós de formar part d'esta cambra i representar al poble valencià. Hui presentem el dictamen de la comissió sobre la coneguda llei de paritat, és a dir, la llei per a garantir la igualtat entre homes i dones en els òrgans estatutaris.

No exagere si dic que estem davant d'una de les lleis més importants d'esta legislatura. No tots els dies parlem ací sobre propostes per a modificar diferents lleis que regulen, ¡ni més ni menys! , que sis institucions estatutàries, estem parlant de sis institucions estatutàries. Sis lleis es modifiquen per a aconseguir un objectiu molt senzill però, a la vegada, per a nosaltres irrenunciable: la igualtat entre homes i dones.

Fa uns dies, vàrem assistir a un fet històric; per primera vegada, una dona, Margarita Soler, ocupava la presidència del Consell Jurídic Consultiu, un Consell Jurídic Consultiu a més paritari. Per primera vegada en tota la història del nostre autogovern, una institució estatutària responia a la pluralitat de la societat.

Doncs, bé, per a qui es pregunte què volem pretendre, què pretenem amb l'aprovació d'esta llei és molt senzill, és precisament per això, perquè no volem esperar altres trenta anys, no volem esperar trenta anys més perquè una nova institució estatutària siga paritària, no volem esperar trenta anys més perquè les dones puguen ocupar el lloc que els correspon en la societat.

Necessitem esta llei perquè considerem injust que la sindicatura de Greuges estiga conformada únicament per homes.

Necessitem esta llei perquè creiem injust que el Consell Valencià de Cultura tinga cinc dones i setze homes, que en l'Acadèmia Valenciana de la Llengua tinguem setze acadèmics i quatre acadèmiques.

Necessitem esta llei perquè considerem injust que el Comité Econòmic i Social només tinga quatre membres dones de vint-i-un.

Com saben, esta llei va nàixer, precisament, en un moment de dificultat, un moment que ja hem viscut massa vegades en estes Corts, en la nostra història parlamentària, i és quan cal nomenar o designar a un càrrec n'hi ha una possibilitat molt alta, molt alta que eixe càrrec siga un home. Això va passar, per exemple, en l'elecció de la Mesa i el que vàrem fer va ser, en este parlament, corregir-ho, i aprovar una modificació del reglament que assegurarà que eixe òrgan serà paritari en les pròximes eleccions.

I el mateix va passar quan vàrem afrontar la renovació del Consell Jurídic Consultiu, en els dos casos vàrem decidir aprofitar eixes xicotetes crisis que es creaven com una gran oportunitat per a poder avançar en una societat millor. I ho hem fet des del primer moment amb la voluntat de sumar.

Quan la senyora Català ens va dir, ens va demanar que la llei no parlara només del consell jurídic sinó que parlara de totes les institucions estatutàries, als cinc minuts estàvem treballant en una proposta de modificació perquè es modificaren totes estes institucions.

Quan se'ns va demanar l'oportunitat de millorar la llei no vàrem dubtar en reclamar que la tramitació fóra normal per a poder incorporar les esmenes que calgueren.

I quan des dels diferents grups s'han presentat esmenes no ens ha costat arribar a consensos, amb generositat per a incorporar les diferents visions dels diferents grups.

I ací voldria fer un agraïment a totes les persones que han fet possible que hui estigam ací debatent l'aprovació d'esta llei. En primer lloc, a Manolo Mata i Antonio Montiel, per signar aquella proposta inicial de modificació dels òrgans estatutaris, i molt especialment a les meues companyes de comissió, a Rosa Mustafá, a Cristina Cabedo i a Merxe, per la seua voluntat per a arribar a este acord.

¿I per què ha sigut fàcil arribar a este acord tan majoritari entre persones i punts de vista tan diferents? Perquè compartim el que és essencial, compartim l'objectiu que es tinguen en compte els mèrits i les capacitats de tots i totes als òrgans estatutaris i que estos representen a tota la societat valenciana.

Esta llei no canvia els mèrits per la paritat, el que fa és garantir que per fi es tinguen en compte els mèrits de totes les dones i les capacitats. Perquè, clar, ¿és que no n'hi havia filòlogues dones amb mèrits i capacitats suficients com per a formar part de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua? ¡Clar que n'hi havia! Com n'hi havia dones amb mèrits i capacitats suficients per a formar part de tots els òrgans estatutaris. ¿És que abans no hi havia grans dones juristes que pogueren formar part del Consell Jurídic Consultiu? Clar que hi havia. Clar que hi havia.

Però se trobaven amb un mur d'una societat desigual. Però se trobaven. , el que busquem en esta llei en realitat és tombar eixe mur. El que volem és acabar amb els obstacles que se trobaven les dones per a formar part d'òrgans de responsabilitat.

Ja ho vaig dir durant el debat de presa en consideració de la proposta inicial, que estàvem davant d'una proposta profundament feminista. I no és feminista perquè vaja a favor de les dones. És feminista perquè proposa avançar cap a una societat on homes i dones tinguem les mateixes oportunitats.

I jo, com a home, també vull viure en eixa societat. Els homes feministes volem una societat on ningú ens regale res pel fet de ser homes. No volem eixa societat. Volem que es tinguen en compte els mèrits i les capacitats de totes les persones.

Senyories, estem davant una llei molt important, però no estem inventant la pólvora. No estem inventant la pólvora.

Organismes i institucions com les Nacions Unides, el Consell d'Europa, el Parlament Europeu donen suport a la implementació de polítiques per a la paritat.

Ja són més de cent els estats que contemplen mesures com les d'esta llei per a impulsar la igualtat en representació en els àmbits de presa de decisions. La lluita per la igualtat, per tant, és una lluita global.

I també és una lluita que ve de lluny. Les nostres iaies van viure una època en la qual les dones no podien votar.

Les nostres mares van viure en una societat que les tractava com a menors d'edat. Les educava per a ser bones esposes i en la qual no podien treballar si no tenien el permís del seu marit.

Les nostres germanes, encara hui en el segle XXI, han de donar explicacions a la societat de coses que a nosaltres, als homes, ni se'ns ocorreria.

Cada generació ha lluitat per a avançar, encara que fóra un centímetre, en el camí cap a una societat més justa amb la mitat de la societat.

És una lluita inacabada. És una lluita constant. Però és una lluita que implica a totes i tots, homes i dones, joves i majors, en la política, però també en el món de l'empresa, la universitat, la cultura o l'esport.

Senyories, en este moment i en este parlament, ara i ací, podem posar en nostre granet d'arena per a avançar en eixa lluita un poquet més.

Per tant, gràcies, companyes de la comissió, per la faena realitzada. Si finalment aprovem esta llei, podrem dir que estem d'enhorabona, perquè sense cap dubte esta llei no serà suficient per a la igualtat total, però és imprescindible si volem continuar avançant.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Explicarà la posició del Grup Socialista la il·lustre diputada Rosa de Falastín Mustafá. Té la paraula.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyor president.

Anava a començar d'una altra manera, però. però és que no puc resistir-me. He sentit parlar d'empoderament i això està molt bé, però és que les dones ja. ja no volem només empoderament. Volem la mitat del poder. La mitat del poder, senyories. (Aplaudiments)

Ens trobem hui davant la possibilitat de millorar les institucions de La Generalitat, i estic convençuda que ho farem.

Sé que aprovarem una proposta necessària, perquè la igualtat entre homes i dones no és un producte natural de les societats. És un requeriment polític.

La igualtat, com la democràcia, no sorgix de manera espontània. Ha de ser mantinguda políticament i d'això sabem molt al nostre país. Pensem que només fa quaranta anys que tenim un sistema democràtic. I és que precisament encara no hem completat el procés de configuració democràtica de les nostres societats, tal com va dir la professora Mar Esquembre a la comissió.

Aconseguir que la igualtat siga una realitat significa que les dones participen en tots els àmbits de poder amb les mateixes condicions que els homes -em perdonaran, però estic molt constipada.

La igualtat formal ha demostrat que no ha sigut suficient. Hem d'escoltar les recomanacions, com ha dit el senyor Ferri, que se'ns han fet des dels organismes internacionals, d'incloure la paritat en les nostres lleis, però també obeir el manament de la llei valenciana d'igualtat de l'any 2003, inclús del nostre Estatut d'autonomia.

Hem d'acabar ja amb l'exclusió il·legítima de les dones dels òrgans de presa de decisions i, per tant, de repartiment del poder. I en eixe sentit, no podem obviar com s'han conformat els òrgans de decisions.

Miren, és evident que les estructures polítiques, els cercles de poder són estructures fetes per hòmens per als hòmens. Eixa és la realitat. Per tant, el fet que una dona arribe a eixos llocs implica que un home, d'alguna manera, ha de renunciar a eixos privilegis que li atorga la societat patriarcal pel simple fet del seu naixement. Això potser que explicaria algunes reticències.

Pensen vostés que va suposar, per exemple, l'entrada en vigor de Llei d'igualtat efectiva de dones i homes del 2007 a l'àmbit electoral.

En les eleccions autonòmiques i municipals de 2007, quan per primera vegada es va aplicar esta llei en un procés electoral, van estar triades regidores 7. 000 dones més que en l'anterior convocatòria municipal, que va ser la de 2003, 7. 000 dones més -de tots els partits, ¿eh?

Per cert -i per si no ho recorden, trobe que ja ho ha dit la senyora Cabedo-, el PP va presentar un recurs d'inconstitucionalitat contra la llei d'igualtat.

Perdone, senyor president, és que tinc tal remor que. entre això i el meu constipat, em perc, ¿eh? Si no els importa.

El senyor president:

La senyora Mustafá Ávila:

Sí, és que estic intervenint jo; no vosté. (Veus) Molt bé, molt bé.

El senyor president:

Senyories. demane un poquet de silenci. Les persones que hagen de parlar sobre algun assumpte important els demanaria que ho feren fora de l'hemicicle.

Disculpe vosté, senyora diputada.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyor president.

Estava dient, recordant que el PP va presentar un recurs d'inconstitucionalitat contra la llei d'igualtat, en concret contra la disposició que imposa la paritat en les llistes electorals. Eixa que va possibilitar l'entrada de 7. 000 dones més als nostres ajuntaments, eixa. (Aplaudiments)

I continue fent-los memòria, que també ho ha fet la senyora Cabedo: el recurs no va estar admés. Malgrat això, jo no sé si el Partit Popular encara ho ha assumit.

Miren, hem escoltat tant en el debat quan es va presentar aquesta proposta de llei com a les compareixences, i al debat d'esmenes, un argument que pensem que està ja molt suat, que s'ha gastat de forma recurrent per a atacar la idoneïtat d'aquesta llei. Eixe que defensa que al poder hem d'accedir els o les millors sense distinció de sexe. Però això, que sembla incontestable, no és en realitat més que una fal·làcia.

La companya de Ciudadanos ha dit que a les universitats espanyoles acaben, efectivament, més dones els estudis que homes.

En termes generals, l'expedient acadèmic d'elles és més brillant, però és a més superen en major número les proves d'accés a l'ocupació pública. El mèrit i la capacitat existix entre la població femenina. Clar que sí. Inclús en major quantitat.

No hi ha excusa. No reconéixer que el sistema d'accés no garantix la igualtat entre homes i dones és negar la realitat.

De vegades, no sabem si el que es pretén és insinuar, d'alguna manera veladament, que els hòmens tenen més mèrits i més capacitat que les dones. Però la realitat és que ara, en totes les institucions a les quals se referix la proposta, hem arreglat un poquet açò del consell jurídic afortunadament, però continua sent el número d'hòmens superior al de dones.

I, miren, reconéixer aquesta realitat no és només una qüestió de justícia social, sinó també és una qüestió pràctica i d'economia. És ridícul renunciar a la mitat del talent de la nostra societat.

Resulta trist. , a nosaltres ens resulta trist que encara en este espai les dones hem de defensar els nostres drets fonamentals; argumentar per què ha de ser nostra la mitat del poder i de les decisions si som la mitat de la població; haver de fer front a tantes resistències que només tracten d'obstaculitzar la presència de les dones en les institucions públiques.

Jo també vull agrair l'esforç i el talant de les companyes i el company de comissió de Compromís, de Podem i de Ciudadanos. I si algú no ha vullgut col·laborar en millorar aquesta llei, doncs sabrà. sabrà per què.

Senyories, tota societat que es pretenga reconéixer com a democràtica ha d'haver aconseguit una representació paritària de dones i hòmens en tots els àmbits públics i privats.

Hem de passar de les declaracions de bones intencions, d'eixos. se procurarà i altres tararararà que no aprofiten absolutament per a res, a garantir realment els drets de les dones a tindre accés en condicions d'igualtat a les institucions.

Senyories, demostren hui el seu talant democràtic i donen suport a aquesta iniciativa.

Modifiquem les lleis reguladores de les institucions de La Generalitat perquè ser dona no siga un destí ofegant, perquè ser dona no supose tindre menors oportunitats al sí de La Generalitat.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyories, ara explicarà la posició del Grup Parlamentari Popular la il·lustre diputada Blanca Garrigues. en nom del seu grup. (Veus)

Senyories.

Senyora diputada, té vosté la paraula.

Senyories, escoltem amb silenci la. fixació de posició, l'explicació de posició del seu grup. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Garrigues Francés:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Garrigues Francés:

Ustedes, los del Titanic, los de la nueva política, que tanto hablan de diálogo y transparencia, dos palabras que ustedes nombran mucho, pero que no les representan para nada, no les caracterizan para nada.

Y les voy a dar algunos ejemplos de su diálogo: «Comisiones Obreras estalla contra el Consell por la falta de diálogo social». «CSIF lamenta la falta de diálogo del Consell al imponer el decreto de usos administrativos a los empleados públicos. » «Más protestas en colegios públicos de Castellón ante la falta de diálogo del Consell por el plurilingüismo. » «Comisiones Obreras carga contra La Generalitat y la acusa de imponer política sin diálogo. » «La Mesa por la Educación en Libertad califica de insólita la falta de diálogo del gobierno valenciano con la enseñanza privada concertada. » Y voy a parar porque podríamos estar aquí toda la mañana. ¿Que ustedes den lecciones de diálogo. ? , manda… (Aplaudiments)

Unas enmiendas que reproducen literalmente lo que dice la ley de igualdad: procurar la existencia de hombres y mujeres de manera equilibrada. Pero ya sabemos que eso de procurar a ustedes no les gusta mucho. A ustedes les gusta más «imposición». Imposición que practican continuamente en todas las áreas. Es verdad que la que se lleva la palma es la conselleria de educación: imposición en la lengua, en la elección de centros. Pero, bueno, que no se preocupe el señor conseller que las otras áreas no se quedan muy atrás.

¿Pero a ustedes, mujeres de esta cámara, no les parece insultante, ¿de verdad? ¿A ustedes, feministas, no les parece insultante? ¿No creen que merecemos, igual que los hombres, estar en estos órganos por nuestra preparación, por nuestro mérito, por nuestra capacidad?

¿Creen de verdad que necesitamos cuotas para que nos elijan? ¿Creen de verdad que hace falta una ley que es para que se acuerden del papel de las mujeres? ¡Qué triste, señor Ferri! Ya les he preguntado dos veces y me dice que sí. ¿Hace falta una ley para que se acuerde de la importancia de las mujeres, de su capacidad y de sus méritos? A mí me parece muy triste.

¿Acaso todas estas medidas no contribuyen a fomentar la igualdad real y efectiva? (Aplaudiments) Lo de la igualdad les gusta mucho hasta que les cuesta dinero, porque si no, no se entiende que hayan votado a todas estas medidas que no. O ¿acaso es porque todas ellas vienen propuestas por el Partido Popular? Ahí lo dejo.

Si entramos en el terreno práctico de la aplicación de esta ley la cosa empeora aún más. Les diré que la elección de miembros y miembras -como diría alguno- para estos órganos ha sido todo un esperpento. Amparándose en la paridad llevan ustedes paralizada, bloqueada, llevaban la renovación del Consell Jurídic Consultiu casi un año. Hemos visto inter… -he dicho llevaban, señor Ferri-, hemos visto intercambio de cromos entre los grupos, diciendo: «pones tú al hombre, que yo pongo a la mujer. » «¡Ah! ¿que habías pensado en un hombre, que es el ideal para ese puesto? » No, lo siento pero hay que poner una mujer». Da igual.

El senyor president:

Senyories. Senyora Navarro…

La senyora Garrigues Francés:

El senyor president:

Senyora diputada, un segon, per favor.

La senyora Garrigues Francés:

El senyor president:

Senyora…

La senyora Garrigues Francés:

El senyor president:

És que ha estat vosté interrompuda.

No està vosté en l'ús de la paraula. Ja ho ha fet en dos ocasions, senyora Navarro. (Veus)

La senyora Garrigues Francés:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Se demana rèplica a la intervenció de la senyora Garrigues per part de la senyora Cabedo, per a replicar a la senyora Garrigues.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Cabedo Laborda:

Sí, entendran que m'agraïsca a mi mateixa la paciència que s'ha de tindre de vegades per a debatre sobre aquestes coses. (Veus)

Mire, senyora Garrigues, la veritat és que vostés és que no poden inventar més excuses per a una realitat que cau pel seu propi pes i que fa que avui tots, menys vostés, voten a favor d'aquesta llei. I també deixe ja de reomplir el temps parlant d'altres coses.

Vosté, per exemple, s'ha ficat a parlar de la falta de diàleg del Consell que, a part de discrepar sobre això, no sé si s'ha enterat que açò és una proposició de llei no un projecte de llei. Per tant, ¿per què parla ací del Consell?

Però encara és més lamentable que vosté mentisca i que diga que les seues esmenes el que fan és aplicar el que diu la llei de. , que, per cert, vosté parla de 2003, però és que n'hi ha una altra, que és la de 2004. Però és que eixes lleis d'igualtat introduïxen ja la noció de l'equilibri de sexes. I les seues esmenes no parlen ni d'equilibri de sexes, les seues esmenes parlen que se procurarà arribar a la igualtat. ¿Què vol que esperem, cinquanta anys més? Nosaltres no estem disposades a esperar cinquanta anys més.

Vosté està ací legislant i no coneix l'article 11 de la llei d'igualtat que parla sobre les accions positives, no coneix el concepte de l'equilibri de sexes, no coneix la sentència que abans li hem dit -i la senyora Mustafá li ha recordat- sobre el Tribunal Constitucional, que avalava l'equilibri de sexes. Realment no sé perquè vosté creu que funciona el poder legislatiu. El poder legislatiu funciona per a donar passos endavant de les legislacions que per ara, lamentablement, encara no han sigut eficaces.

Ja que vosté no sap res sobre les lleis d'igualtat, com acaba de demostrar ara, jo supose que vosté almenys coneixerà de la Constitució espanyola i supose que coneixerà de la Constitució espanyola més enllà de l'article 155.

Mire, la Constitució espanyola, més enllà de l'article 155, n'hi ha un article que se diu 9. 2, que fa un mandat als poders públics perquè implementen mecanismes perquè la igualtat de l'article 14 siga real i efectiu. I açò és el que ací estem votant a dia d'avui, un mecanisme nou a aquesta llei per a fer real i efectiu l'article 14 de la Constitució espanyola. El que nosaltres estem fent és complir amb les lleis d'igualtat anteriors i amb la Constitució espanyola. I el que vosté està fent és tot el contrari. Per tant, podria vosté actualitzar-se, perquè la Constitució és de 1978.

Per altra banda, vosté ha tornat a implementar. , o siga, a fer tot el seu discurs basat en el tema de les quotes. A part de faltar el respecte a les lleis d'igualtat i a la pròpia Constitució, falta el respecte a esta institució quan n'hi ha un tràmit que se diu de participació ciutadana, vosté a les expertes i a l'expert, que són professors de les universitats valencianes i de reconegut prestigi els pregunta la diferència entre quotes, no quotes, equilibri de sexes, etcètera, i li responen des d'una perspectiva totalment jurídica i legal. I queda evident que el que estem fent ací no són quotes, son elements democratitzadors, que el que fan és reflectir la realitat valenciana. I vosté, tanmateix, continuava parlant de quotes. Senyora Garrigues, o no vol o no vol enterar-se de què de que va la cosa.

Mire, li parla una diputada que crec que sempre ha ficat per damunt de tot la qüestió i la lluita feminista per damunt de qualsevol possible qüestió partidista. I realment crega que ens fa molt de mal que vostés no estiguen a l'altura de les circumstàncies. Però és que ho tenen facilíssim, només han de votar que sí a la igualtat entre hòmens i dones. ¿Estan d'acord en la igualtat o estan en contra de la igualtat? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Sí, demane vosté la paraula, si és tan amable. (Pausa)

Sí, disculpe vosté. Vosté té quatre minuts per a rèplica a la diputada Cabedo.

La senyora Garrigues Francés:

El senyor president:

Senyories.

La senyora Garrigues Francés:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Garrigues.

També ha demanat rèplica a la intervenció de la diputada Blanca Garrigues, el síndic del Grup Compromís, senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, senyora Garrigues, des del meu grup no podem reprovar unes paraules de la vicepresidenta perquè no les ha dit, i si no les ha dit no se poden reprovar. Per tant, no se poden reprovar. Eixa és la primera. (Aplaudiments)

Després, els que se mereixen realment una reprovació són vostés i el seu discurs, perquè vostés ací vénen a banalitzar el masclisme. I banalitzar el masclisme és molt perillós, perquè el masclisme mata, el feminisme salva vides. (Aplaudiments)

I de fet, senyora Garrigues, jo.

El senyor president:

Un segon, senyor Ferri. Disculpe.

No, jo ja puc entendre que no mos pot agradar coses del que diga un o altre orador, però el mateix respecte i silenci que s'exigix per a uns, també s'ho han d'aplicar cadascú en el seu cas.

Disculpe vosté, senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Senyora Garrigues, jo, la veritat, és que quan l'estava escoltant pensava que vosté s'havia equivocat de punt perquè estava parlant de qüestions que no tenien res a vore amb la tema de la paritat i la igualtat en els òrgans estatutaris.

I, clar, no m'estranya, no m'estranya que vosté tinga por de parlar de la paritat o que no vullga parlar dels temes de paritat o d'igualtat en els òrgans estatutaris, perquè, clar, entenem el seu interés que no es parle d'este tema perquè vosté ha compartit llistes electorals en una persona que és capaç de publicar en diaris coses com aquesta: «I em referisc a les mesures adoptades per fer lliure l'avortament i que, com a resultat, està buidant-nos el país de xiquets, sense que puga haver-hi un recanvi generacional que possibilite el mantindre el futur de les pensions i garantir l'Espanya mateixa. ¿Què dir de tot açò el que té a vore amb les lleis LGTB? O siga, que els xiquets des de ben xiquets puguen triar el seu gènere formant així ciutadans ambigus i confosos, fomentant des de la infància uns àmbits nocius com l'addicció al sexe. »

Jo entenc que vosté no vullga parlar d'estes qüestions, perquè vosté ha compartit llistes electorals amb un personatge que es capaç d'escriure estes coses en un mitjà de comunicació. (Aplaudiments)

I mire, nosaltres no els hem exclòs a vostés del debat de les esmenes d'esta llei, no els hem exclòs, s'han exclòs vostés. Perquè ací hi havia quatre grups que estaven parlant de taronges i vosté estava parlant de pomes. Se poden parlar de taronges i se pot parlar de navelines, de clemenules, d'estes que han eixit ara noves que tenen nom japonès, però no podem parlar de pomes, perquè les pomes, que és el que vosté diu que vosté vol canviar el que es garantirà el fet que es complisca la paritat en els òrgans paritaris per «se procurarà, procurarà, procurarà, procurarà. Procurarà, procurarà, procurarà, no cal fer una llei per això. Si és que per això només cal voluntat política, per a procurar. Les lleis es fan estan per a obligar. I per això fem esta llei, per a obligar que hi haja igualtat, perquè els mèrits i les capacitats de les dones es tinguen en compte a l'hora d'ocupar un lloc estatutari.

I després, quan nosaltres parlàvem que no havíem inventat la pólvora, ho féiem en base que n'hi ha un. -no sé-, molts estudis, molts, no estan quantificats, però n'hi han molts estudis que diuen coses com el que diu el London School of Economics, que diu: «Los mecanismos por la igualdad tienen un efecto en la competencia de los líderes masculinos, al desencadenar una ola de ceses en los líderes mediocres». Això és el que promouen estes iniciatives com les que hui estem portant ací, que els líders mediocres cessen i que els competents siguen més competents encara.

I, per tant, vosté ací també diu: «¿Es que no somos iguales los hombres y las mujeres? » Clar que som iguals. Eixa pregunta els la faria jo a vostés, ¿per què vostés continuen blindant les subvenciones a col·legis que segreguen entre xiquets i xiquetes? ¿És que no són iguals els xiquets i les xiquetes? (Aplaudiments) ¿Per què vostés recolzen això? Diga-ho.

Bé, com li deia jo, ací n'hi ha una part de l'hemicicle que hem parlat de taronges i n'hi ha una part de l'hemicicle que continua parlant de pomes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Per cert, la taronja japonesa és la (inintel·ligible) .

Té la paraula la diputada Blanca Garrigues, per a replicar al senyor Ferri. (Veus)

Senyories, escoltem en silenci i respecte (veus).

Senyora Garrigues. Té vosté la paraula, senyora Garrigues.

La senyora Garrigues Francés:

Dice usted que no hablamos de igualdad, que no hablamos de paridad. ¿No es hablar de igualdad proponer subvenciones para ONG que realicen acciones para favorecer la conciliación? (Se sent una veu que diu: «Sí») ¿No es hablar de igualdad otorgar becas a aquellas mujeres que estudien carreras científicas, donde están infrarrepresentadas? (Algú diu: «Sí») ¿Es hablar de igualdad hablar de ayudas a autónomas víctimas de violencia de género? (Algú diu: «Sí») ¿Es hablar de igualdad hablar de aumentar el presupuesto en violencia de género, que viene todo del estado? ¿Es eso hablar de igualdad? ¿Podemos o no podemos hablar de esos temas? Porque creo que no les ha interesado que hablemos de esos temas.

Y recordemos que la igualdad para ustedes solo es buena cuando no les cuesta dinero. (Aplaudiments) Cuando hay que invertir, cuando hay que poner un presupuesto, cuando hay que trabajar en las escuelas con los menores para educarlos en igualdad, ya no les interesa. (Aplaudiments i algú diu: «¡Muy bien! »)

Señor Ferri, ya ha vuelto usted a hablar de la palabra mágica en ustedes: imposición -se lo decía antes al conseller de educación, que no estaba-, imposición, la palabra estrella en esta legislatura. Solo hacen que imponer. Cuando toda dialogar, ya vemos lo que ha pasado aquí. Y, señora Cabedo, lo que ha pasado aquí es lo mismo que pasa en el Consell. Por eso, en los ejemplos de antes, al Consell… Pero es la misma representatividad. Ustedes sustentan al Consell, aunque a veces les dé vergüenza. (Aplaudiments i veus)

Pero no pasa nada, porque esa es la importancia real que ustedes dan a la igualdad: ninguna. Esa era la importancia que ustedes daban y se la creían, mientras estaban en la oposición, y les prometían jornada completa a sus trabajadores. Pero ha sido tocar moqueta, ¡oye! , y olvidarse de todos, de las personas, de la igualdad y de todos. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Garrigues.

Senyora Rosa de Falastín Mustafá, té vosté la paraula, en rèplica a la diputada Blanca Garrigues.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyor president.

Senyora Garrigues, ningú ens regala res, ja li ho he dit; és nostre. El que estem proposant és que se'ns reconega, per llei, el nostre dret a la mitat del poder, el nostre dret. (Aplaudiments)

Mire, jo estava escoltant-la ara, i està contradient-se vosté. Sí, sí, sí. Està explicant tots els llocs on s'han nomenat només homes. Aleshores, ¿és necessària o no és necessària aquesta llei?

Mire, com he vist que saben estar com a l'escoleta, i dir que sí i no i tot açò, farem unes lliçonetes de feminisme.

¿Sap vosté que la societat patriarcal, que el masclisme és transversal? ¿Sap açò? ¿Sap que no és una qüestió d'esquerres ni de dretes, que tots i totes hem nascut i ens hem criat en una societat patriarcal que ho impregna absolutament tot? Vaja quedant-se en açò, ¿eh? No ens estranya la seua intenció de votar en contra, perquè tenen vostés una llarga trajectòria de posicionar-se en contra de tot això que suposa reconeixement de drets.

Miren, les lleis han de frenar injustícies. ¿Per a què aprofita eixe «procurarà»? ¿Per a què ha aprofitat? ¿M'ho pot explicar? Perquè pareixia que una constitució com la nostra. Per cert, ara que se parla tant de reformar-la i tot açò, les feministes ja fa anys que estem demanant-ho, que se reforme en perspectiva de gènere, per cert.

Però pareixia que açò anava a garantir l'accés de les dones, i de forma equilibrada, en qualsevol àmbit. Però és que ha resultat insuficient, vosté mateixa està dient-ho. S'ha demostrat que no hem accedit en igualtat de condicions; que, a l'hora de triar, per sistema de cooptació i per allò que no és un examen objectiu -i que jo sàpia, ací, per exemple, ningú ha passat un examen per a estar segut en eixe escó, ni en el seu ni en el meu ni en el de ningú. ¿Val?

Farem una altra lliçoneta. ¿Sap vostè què és el complex d'abella reina? Doncs, li ho explicaré. És el que patixen aquelles dones que, quan arriben a llocs de poder, no es posicionen contra el sistema patriarcal, perquè, precisament elles, han arribat mitjançant eixe sistema. (Veus i aplaudiments) Perquè ser. (Protestes) Clar. Perquè.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Mustafá Ávila:

. perquè ser l'única els sembla un valor que no volen perdre per donar suport a altres dones. Eixa actitud quasi militar, com a clau de l'èxit, (veus) s'ha de patir moltíssim per a aconseguir les metes.

El senyor president:

Senyoria, un segon, per favor. Un segon, senyora diputada.

Senyories, demane silenci. Demane silenci per a poder escoltar l'oradora.

La senyora Mustafá Ávila:

Val. Deia que tenen com a valor eixa actitud quasi militar que s'ha de patir per a aconseguir les metes.

A més, sembla que comportar-se com un home, doncs, té recompensa en un món d'homes. ¡Què trista! ¡Quina tristor! Això les reafirma com a exitoses.

Miren, jo crec que va quedar ben clar en la comissió que aquesta llei no. , que la proposta de hui no és una acció positiva. I, per tant, no parlem d'establiment de quotes, sinó d'un element imprescindible per a constituir la vertadera democràcia.

Però, miren, si volen parlar de quotes, doncs, vinga, farem una lliçoneta també de quotes. El sistema de quotes no només és legal, sinó que també és legítim. Utilitzem les quotes en tots els espais de la nostra vida, de forma natural, en les empreses, en les famílies, qualsevol llista electoral s'elabora conforme a quotes. Sí, hi ha una quota de dones, però és que és doble, també n'hi ha d'homes; és d'homes i de do. Sí, senyora. Sí, senyora. Hola, bon dia, jo sóc una quota, i vosté, i el senyor Bellver, i el senyor Subías, i tots i totes, (aplaudiments i veus) perquè n'hi han quotes territorials, n'hi han quotes d'edat, n'hi han quotes per renovació. Tots som una quota. Si n'hi ha quota de dona, també n'hi ha quota d'homes.

En qualsevol cas, senyories, crec que vostés no poden ni ens volen entendre, perquè, com diria la gran mestra, Amelia Valcárcel, el feminisme és una manera d'habitar el món. I evidentment, senyories, eixa no és la seua. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Rosa. (Veus)

Escoltem amb. Escoltem ja, en este apassionant debat, a la diputada Blanca Garrigues, que li replicarà a la diputada.

La senyora Garrigues Francés:

El senyor president:

Senyories, per favor.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Garrigues Francés:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Garrigues Francés:

Estamos todavía en «volem votar». Ya sé que, como ahora ha vuelto a salir lo de «volem votar», pues, ustedes lo traen. Pero no, las mujeres ya votamos, tenemos los mismos derechos que los hombres… Somos iguales, de verdad. (Rialles i aplaudiments) Yo sé que a ustedes no les interesa y quieren seguir con ese discurso rancio de hace doscientos años. Pero no…

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Garrigues Francés:

… creo que lo puedo llegar a entender. El president de la Generalitat valenciana, un hombre; el president de Les Corts, un hombre; (veus) el portavoz del Partido Socialista, (alguns diputats diuen: «Un hombre») un hombre; el portavoz adjunto del Partido Socialista, (alguns diputats diuen: «Un hombre») un hombre; el portavoz de Compromís (alguns diputats diuen: «Un hombre»)…; y ¿el portavoz de Podemos? (alguns diputats diuen: «Un hombre»)…

El senyor president:

Senyories…

La senyora Garrigues Francés:

…(Alguns diputats diuen: «Mujer») ¿La portavoz adjunta? (Alguns diputats diuen: «Mujer». Veus)

Ustedes hablan, nosotros practicamos. Ustedes votan en contra de medidas que favorecen la igualdad, nosotros las proponemos. Y llegamos aquí y va y les damos las gracias por presentar medidas que ustedes creen que favorecen la igualdad, aunque nosotros no lo pensemos. Y colaboramos, presentamos enmiendas, igual que todos los grupos, aunque a nosotros no nos lo agradezcan, pero, bueno…

Antes le decían al señor Caballero: «Incluso hemos hablado con el Partido Popular», incluso, como si fuéramos nosotros…, vete tú a saber qué somos. Conmigo no, pero, bueno, con el señor Caballero han hablado. (El senyor Caballero, amb el micròfon desconnectat, diu: «Porque soy un hombre. Soy hombre»)

El senyor president:

Senyories.

La senyora Garrigues Francés:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Veus)

Senyories, passarem a votació de la proposició de llei.

En primer lloc, anem a votar les esmenes del Grup Parlamentari Popular, que són la 3, la 6, la 9, la 12, la 15 y la 18. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 56 vots en contra, 28 afirmatius, 9 abstencions.

Senyories, ara anem a votar els articles de la proposició de llei, els articles 1, 2, 3, 4, 5 i 6. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovats els articles amb 64 vots favorables, 28 en contra, 0 abstencions.

Anem a votar ara la disposició addicional única, que és nova. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada amb 64 vots favorables, 28 vots en contra, 0 abstencions.

Anem a votar ara la disposició derogatòria. Senyories, comença la votació. Senyories, la disposició derogatòria ha estat aprovada amb 65 vots favorables, 28 vots en contra, 0 abstencions.

Votem ara la disposició final. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada amb 65 vots favorables, 28 vots en contra, 0 abstencions.

Ara votem el preàmbul de la llei. Senyories, comença la votació. Queda aprovat el preàmbul de la llei per 65 vots favorables, 28 vots en contra, 0 abstencions.

I finalment votem la proposició de llei. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada la proposició de llei per 65 vots favorables, 28 vots en contra, 0 abstencions. (Aplaudiments)

Senyories, abans que el senyor Alexis Marí faça l'explicació del seu vot, he d'informar-los que s'ha advertit una errada en la numeració dels punts, tant en la versió en valencià com en castellà, i es procedix a esmenar-los i a la correcció següent. El punt sèptim, interpel·lacions, passa a ser el punt huité. I el punt huité, que és la interpel·lació a la vicepresidenta, passa a ser el seté.

I per tant, l'ordre queda corregit respecte a l'error inicial. Tindrem una interpel·lació en el punt seté del Grup Podemos-Podemos, i l'última interpel·lació de la vesprada-nit correrà a càrrec del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Senyor Marí, té vosté dos minuts per a explicar el sentit del seu vot. Moltes gràcies.

El senyor Marí Malonda:

Y nos estamos preguntando si hace falta una ley de paridad. El 7%, el 7%. Termino también para dar más datos. Les recomiendo que lean el artículo de una buena periodista, Julia Ruiz, esta mañana en el Levante de solo ocho mujeres al frente en cuarenta mercantiles.

Y miren, yo termino, como no me va a dar tiempo. Dicen que la igualdad llegará, que algún día llegará. Pero yo tengo una hija, la mediana, de veinte años, y una pequeña de cuatro años. Yo lo que quiero, lo que exijo es que esas oportunidades les lleguen ahora, no dentro de veinte, treinta, cuarenta o cincuenta años.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Senyories, se suspén la sessió fins les cinc de la vesprada, les dèsset hores. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 59 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 4 minus)

El senyor president:

(Inoïble) . la sessió.

Donem la benvinguda els il·lustres visitants que ens acompanyen en esta sessió de control, al Consell.

Senyories, donem la benvinguda als membres del Consell.

Començarem amb el conseller d'Hisenda i Model Econòmic. Esperem rebre prompte l'avantprojecte de pressupostos.

Senyories, es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Fins al dia 31 n'hi ha temps.

Senyories, anem a començar amb el conseller, que té un problema d'agenda, i començarem amb la pregunta que formula l'il·lustre diputat Antonio Woodward al conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

Senyor Woodward, té vosté la paraula.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Quasi que, senyor conseller, li vaig a donar el micro del. (Veus) Té vosté la paraula, senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Woodward.

L'Agència Valenciana de la Innovació està en disposició de posar-se en marxa a final d'any. La notícia més important. A partir d'ahí podem dir altres coses com, per exemple, com li vaig dir -i vosté ho ha recordat- en el mes de juny passat, aleshores, aleshores s'estaven concloent els tràmits necessaris perquè l'Agència Valenciana d'Innovació poguera començar a funcionar.

Però van haver de fer-se uns tràmits anteriors. Per exemple, el dia 28 de juliol el Consell va aprovar el reglament orgànic i funcional i el pressupost de l'agència. A més, l'1 d'agost es va fer efectiu el nomenament del vicepresident executiu. El dia 5 d'octubre es va constituir el consell de direcció que, d'acord amb la llei de creació de l'agència, és l'òrgan superior del govern de l'entitat. El dia 5 d'octubre -este mateix mes-.

I en esta primera reunió del consell de direcció, presidida pel president de La Generalitat a Alacant, ja s'adoptaren els acords essencials per al funcionament efectiu de l'agència. Per exemple, es va designar la comissió prevista en la Llei 1/2017, per a establir els requisits i desenrotllar el procediment de selecció del personal que ha d'exercir la secretaria general.

Es va constituir (tus) el comitè executiu previst en la llei i es va acordar delegar en ell totes les funcions del consell de direcció susceptibles de delegació, la qual cosa permetrà que la gestió del govern ordinari de l'agència siga el més àgil possible, que bona falta fa a este tipus d'organismes.

S'aprova la relació d'entitats i persones integrants del Consell Valencià de la Innovació, que és l'òrgan de participació dels agents del sistema valencià de la innovació.

I, finalment, es va aprovar l'avantprojecte de pressupost de l'agència per a l'any 2018, la qual cosa permet incloure en el pressupost de La Generalitat que pròximament debatrem en estes Corts.

D'altra banda, s'està duent a terme el procés de negociació sindical per a l'aprovació de la relació llocs de treball i l'oferta anual d'ocupació de l'agència, junt amb els criteris i procediments de selecció per a la contractació dels llocs de personal laboral previstos en la plantilla de l'entitat. A hores d'ara, cal dir que la negociació està ja bastant avançada i s'espera que en un breu termini es podran iniciar els processos de selecció de personal que necessita l'agència.

En definitiva, estan en marxa tots els tràmits que permetran que l'Agència Valenciana de la Innovació es pose a funcionar a final d'any, assolint el ple rendiment a mesura que vaja incorporant-se tot el personal amb el qual es dotarà.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyor Woodward. Acabarà de formular la pregunta el senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward. (So d'un telèfon mòbil)

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Sí, la veritat és que, efectivament, hi ha un tema d'operativitat. La seu oficial, la seu social està a Alacant. La seu operativa està repartida ara, en principi, entre València i Alacant, però és que en el futur, el que hem de pensar és en agències de coordinació de la innovació. I això significa que hem d'estar prop dels clúster industrials. I, per tant, està clar que els clústers que hi ha en el sud -que està el clúster de la sabata, el clúster del tèxtil, etcètera- necessiten operadors i tècnics que siguen conscients d'això.

Però en la resta de la Comunitat Valenciana hi ha un altre tipus de clústers sobre els quals l'agència de la innovació ha de treballar des de la proximitat.

Per tant, no es tracta de. Està claríssim que el que ha dit el president va a missa, és a dir, la seu oficial està a Alacant. El que passa és que l'operativa ha d'estar en funció dels contextos operatius industrials, etcètera. Jo estic convençut que Alacant serà importantíssim, perquè la base econòmica d'Alacant és potentíssima des del punt de vista del canvi del model productiu.

Pensen que el que hi ha a Alacant són sectors tradicionals que tenen un futur magnífic si els ajudem a les empreses a fer el canvi de model productiu. No només les dos que he dit. Està l'agroalimentari. , hi ha molts altres que estan ahí i que estan demanant l'ajuda dels poders públics democràtics per a poder fer el salt en un món globalitzat. I en eixe sentit, per tant, no serà problema.

Sí que hi ha un xicotet problema, i és dir que la lentitud és perquè moltes de les persones que han de formar part dels consells d'administració i, sobretot, dels consells assessors vénen d'altres institucions i el ritme en què eixes altres institucions els nomenen ja no depén de nosaltres sinó d'eixes institucions.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

La següent pregunta la formula l'il·lustre diputat Emigdio Tormo.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

En relació a la pregunta que fa sa senyoria respecte als canvis en l'import de successions i donacions per a l'exercici 2018, inclosos en l'avantprojecte de la llei de mesures fiscals i de gestió administrativa i financera, cal assenyalar que la Comunitat Valenciana patix un infrafinançament injust, injustificat que, ara per ara, continua. I que encara que tenim el compromís del ministeri d'hisenda i del propi president Rajoy que puga resoldre's abans del 2018, comprendrà sa senyoria que hem d'optar per un criteri de prudència i contemplar un escenari on se'ns obliga a continuar reduint el dèficit.

Per tant, mentre no tinguem garantia d'un canvi substancial en les fonts d'ingressos de La Generalitat sembla oportú ajornar les decisions autònomes que suposen una pèrdua d'ingressos. En eixe sentit, cal apuntar que en l'avantprojecte de les mesures per a l'any que ve no inclou cap novetat al respecte. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyor Tormo, té vosté la paraula.

El senyor Tormo Moratalla:

Gracias, señor conseller. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Bé, jo no sé si vosté creu que 259 milions és poca cosa, 259 milions. Imagine vosté les coses que podem fer amb el raquític finançament que tenim per a fer això. 259 milions.

Però ¿per qui vosté està preocupat? ¿Per què eixa preocupació? Li vaig a donar unes xifres sobre l'any 2016. (Soroll de papers) De 162. 000 herències i donacions que es produïren en el 2016 només 12. 800 casos, no aplega al 8%, els hereus o donataris hagueren de pagar més de 500 euros, 800 euros. (Se senten veus que diuen: «¡No! »)

Cap empresari, que quede clar, diga el que diga qui vullga, cap empresari paga més -(veus), ¡deixe'm que ho explique jo! -, cap paga més del que pagava per heretat. ¿Per què? Perquè la tributació sobre l'empresa familiar continua igual que abans d'arribar nosaltres al govern, exactament igual, la de l'empresa familiar. Una altra cosa són els temes familiars i els temes personals, que això evidentment nosaltres hem baixat del 75 al 50% els beneficis fiscals. ¡És veritat això!

Però està vosté parlant d'economia, està parlant d'empresa. I sobre això realment fa una mica riure -perdone l'expressió- dir que alguna empresa haja hagut de tancar per un no canvi que ha hagut, per un no canvi, perquè si haguera hagut un canvi jo haguera pogut vore si n'hi havia una correlació determinada, però si no n'hi ha un no canvi respecte de la tributació empresarial crec que és una mica forçat, ¿eh? , el titular, una miqueta forçat. Això és el que m'agradaria dir-li. Per tant, cap empresari paga.

I, sobretot, per favor, per favor, si vosté m'està diguent que posarem 1. 325 milions perquè no tenim, i no volem tancar cap escola, i no volem tancar cap ambulatori, pensen vostés que bé vindran eixos diners que vosté creu que no són necessaris i podem prescindir d'ells.

¡Escolte! , quan tingam un nou sistema de finançament autonòmic, ja parlarem, ja parlarem, perquè ací n'hi ha altres anotacions que no són només d'ingressos, és de justícia social i de justícia tributària, però com a mínim, en esta situació, no.

Jo crec, senyories, que és fàcil fer demagògia en el tema dels impostos, és veritat, perquè ningú vol pagar impostos -¡jo tampoc! -, però hem de pagar per solidaritat social, evidentment.

Per tant, no vagen per ahí, no vagen per ahí perquè si vostés descontextualitzen el seu debat, no parlen que açò és un ingrés propi, que no podem renunciar a ell perquè quedaríem fatal en la mesa de negociacions del nou sistema de finançament autonòmic. Nosaltres hem d'anar a la mesa de negociació del nou finançament amb tota l'autoritat moral que per part nostra n'hi ha hagut una reducció dels ingressos. Perquè, aleshores, ¿què mos diran? ¿Vostés de què estan protestant si el poquet que podien fer estan reduint-lo? (Se sent una veu que diu: «¡Sí, señor! »)

És un problema fonamental d'autoritat moral, d'autoritat política i de saber que allò important són els serveis socials i de l'estat del benestar que no podem prescindir ni un euro per a poder finançar-lo. (Se sent una veu que diu: «¡Muy bien! »)

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

La següent pregunta la formula la il·lustre diputada Beatriz Gascó al conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esports. (Veus)

Senyories, escoltem a la diputada que formula la pregunta.

Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Gascó Enríquez:

Bueno, usted ya conoce la pregunta pero por deferencia (soroll de papers) al resto de diputados y a las personas que nos acompañan le recuerdo que la pregunta dice: ¿qué medidas piensan adoptar y qué acciones van a emprender para retirar la agenda escolar que se ha repartido en centros educativos de la Vega Baja y del Medio Vinalopó con topónimos de las localidades en catalán y un mapa dels Països Catalans, y garantizar que esta situación no se vuelva a repetir?

Y a mí me gustaría preguntarle…

El senyor president:

Disculpe, disculpe, senyoria.

Senyories (se sent una veu que diu: «No se oye nada»), silenci per a escoltar a l'oradora que està en l'ús…

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Disculpe vosté. Ho tindrem en compte a l'hora del temps.

La senyora Gascó Enríquez:

Yo espero que no me salga con el tema del logotipo, señor Marzà, de verdad que lo tenga a usted en mucho más valor. Creo que usted puede dar mucho más de sí, porque es la excusa más absurda que me ha dado durante dos años. Porque las últimas subvenciones que dimos, que eran del 2014, alguien puede hacer una agenda para el 2018 incluyendo el decreto del chantaje lingüístico que usted ha hecho en el 2017, ¡hombre!

Ustedes ya sabemos que son un partido nacionalista que defienden els Països Catalans y los elementos catalanistas, pero déjeme que le diga una cosa: en su casa, en su cuarto, en su coche ponga los que quiera pero en los centros educativos ¡ni uno!

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el conseller d'educació.

Senyor conseller, té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies.

Gràcies, senyor president.

Diputada Gascó, jo crec que amb el que ha passat en les últimes setmanes vosté no pot vindre ací com si no passara res.

Estic completament d'acord amb el que van dir els grups parlamentaris del botànic, i és que vosté més que demanar explicacions hauria de donar-les, hauria de donar explicacions del que. (Protestes i aplaudiments) I aclarir, aclarir quines són…

El senyor president:

Senyories…

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

…aclarir quin és el posicionament, el que diu en una comissió parlamentària o el que diu als mitjans, i que vosté crec que hauria de tindre per respecte també als seus votants… (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor.

Senyor conseller, vaja vosté a respondre la pregunta formulada. (Veus)

Senyories, però, ¡demane silenci i respecte per a l'orador que està en l'ús de la paraula! (Veus) ¡Sí! , ja sé que no mos pot agradar tot el que es diu (veus) però, però demane respecte i silenci.

Disculpe vosté, senyor conseller.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Supose que tindrà en compte el temps també, senyor president.

Només dir-li, pel que estava dient, i al respecte de la seua pregunta, que jo crec que veient també el que ha passat esta setmana i la fiscalia el que ha dit, és que vostés no tindran prou bandera per a tapar tanta vergonya. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories (veus), senyories, la presidència no pot entrar en el conjunt de les respostes ni de les preguntes. Els seus diputats. , les seues senyories són lliures de preguntar el que vullguen i de respondre el que vullguen.

Escoltem amb silenci a la diputada Beatriz Gascó. (Veus)

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Sí, no, no, no, li he posat el temps.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Senyoria, no considere que n'hi haja cap… (Se sent una veu que diu: «¡Ah! , no, és l'única cosa. És de riure, president. És l'única cosa que ha contestat. Veus)

Senyories, té vosté ara el temps suficient per a contestar, per a acabar de concretar la pregunta i el senyor conseller li contesta. (Veus)

Senyoria, té vosté la paraula.

La senyora Gascó Enríquez:

Y ahora vuelvo a los centros, señor Marzà, porque usted precisamente lo que intenta es ocultar la insensatez que, día a día, se produce en los centros de la Comunidad Valenciana. Y para tapar sus vergüenzas intenta desviar el foco hacia otras personas, le cueste lo que le cueste y haga el daño que haga porque a usted todo le da igual, porque para usted y sus mensajes de normalidad los hace para ocultar que los centros educativos se están llenando de elementos catalanistas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, per favor.

Li contestarà (veus) el conseller.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies.

Gràcies, senyor president.

Mire, sí, per respecte als seus votants, li deia jo que vosté el que hauria és donar explicacions. Jo pense que en lloc de demanar-les. , però per respecte als seus votants, amb els minuts que em queden, vaig a continuar contestant-li a la seua pregunta, un respecte als seus votants que jo pense que hauríem tindre totes i tots perquè pensen molt diferent al que jo pense, però respecte el seu pensar i també sé que pensar d'eixa manera no és un delicte ni la senyale per a una caça de bruixes com fan alguns altres partits. (Aplaudiments) Per tant, nosaltres defensarem el que estem fent i respectarem els seus votants. I li conteste.

Vosté estava parlant de les agendes i de la legalitat. Vosté ha parlat d'una forma molt contundent que n'hi ha il·legalitats, i resulta que jo li llegiré una normativa, que és la Llei orgànica 2/2006, de maig, que la seua disposició addicional diu tan clar com que: «En el ejercicio de la autonomía pedagógica corresponde a los órganos de coordinación didáctica de los centros públicos adoptar los libros de texto y demás materiales que hayan de utilizarse en el desarrollo de las diversas enseñanzas. » Això ho diu una llei, però continue.

I el que diu el reial Decret de 1998 -que supose que vosté hauria de conéixer-, del 31 de juliol, i que diu, sobre la supervisió i ús dels llibres de text, ja que vostés s'encaboten en això d'adoctrinar, diu: «Cuando se detecte que en algún libro de texto o material curricular haya contenidos presuntamente constitutivos de un delito -de un delito, no de pensar diferent, de un delito, ¿eh? -, diga que el ministerio de educación -el ministerio de educación- dará cuenta al ministerio fiscal y, en tanto no resuelva la autoridad judicial, adoptará en los ámbitos de competencia las medidas conforme a derecho correspondan. » És a dir, és el ministeri, és el ministeri el que ho ha de vetllar. Eixa és la normativa, eixa és la normativa.

Només afegir-li que els llibres de text que s'estan utilitzant són els que s'utilitzaven quan estaven vostés; els inspectors i els materials curriculars que s'estan utilitzant, materials curriculars que s'estan utilitzant són els mateixos que quan vostés estaven; els inspectors continuen sent també els mateixos que estaven; els mestres i professors són els mateixos que estaven -excepte els 4. 500 més que estan treballant, 4. 500 més que estan treballant, no els que vostés van tirar al carrer-. I, a més a més, són gent que el que fa és treballar perquè els nostres xiquets i xiquetes estiguen educats en la llibertat, estiguen educats en la justícia, estiguen educats en el major benefici possible per a ells i elles i no en l'adoctrinament, com vosté diu.

Crec que és una falta de respecte, diu que no diu que adoctrinen els centres educatius quan ara mateix ha dit «las gravísimas situaciones que están pasando los centros educativos y que se están…» ¿I això no és deslegitimar als mestres i professors, senyora Gascó? Això és anar en contra (veus) del tresor més gran…

El senyor president:

Senyories.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

…que tenim, que són els nostres mestres i professors, que els defensarem per damunt de tot, per la seua llibertat de pensament, evident que sí.

I aprofite, abans d'acabar, perquè es mire uns vídeos que estan corrent i que estan fent els mateixos professors, i que han posat el «jo adoctrino», i han posat i han continuat dient en què adoctrinen: en llibertat, en justícia, en serenitat i, sobretot, en bona educació, cosa que alguns haurien d'aprendre. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Continuem amb la pregunta que formula la il·lustre diputada, Beatriz Gascó, al conseller d'educació.

La senyor Gascó Enríquez:

El senyor president:

Senyoria, sí, té vosté la paraula, sí. (Veus)

La senyora Gascó Enríquez:

Mire, senyor Marzà, entiendo que recula, respecto a la acusación que me hacía en su primera intervención por lo que ha dicho de los tribunales y no ha vuelto a decir absolutamente nada.

Y le he preguntado por qué retira la Orden del 19 de mayo del 2009, por la cual se establecía la organización, estructura y funcionamiento y un programa experimental plurilingüe que ahora mismo se debería llamar «superplurilingüe».

Yo entiendo y puedo entender que, por una cuestión ideológica, usted se empeñe en borrar y aniquilar todo aquello que huela a Partido Popular, y que no quiera hacer ninguna concesión al respecto y que los centros superplurilingües no tengan que ser una excepción.

Señor Marzà -y usted lo sabe-, el proyecto superplurilingüe es uno de los que más éxitos ha tenido, con los que mayor garantía se han desarrollo, y que además todo esto que le estoy diciendo sabe que está perfectamente acreditado.

Porque, oiga, que tengamos una red pública donde el currículum es exactamente el mismo que en un centro británico privado y que las familias puedan acceder sin que les cueste nada, pienso que es un éxito en el cual deberíamos ir avanzando y no retrocediendo.

Y por eso me gustaría que usted no me lo explicara a mí, señor Marzà, les explicara a las familias por qué elimina uno de los proyectos que mejor acogida tenía de la conselleria de educación.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor conseller. honorable conseller, té vosté la paraula per a respondre.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Primer que res, matisar les seues afirmacions, que normalment no acaben de respondre a la realitat. La conselleria no ha eliminat el programa del 2009. No l'hem eliminat. I precisament per això, eixa Ordre del 19 de maig de 2009 no està eliminada.

De fet, va ser. , la nostra conselleria vam autoritzar al col·lege Sanchis Yago que continuaren fent una experimentació per a este curs. I no han pogut fer-ho els xiquets de tres anys, perquè la resta sí que ho estan fent, continuen, des de quatre fins a sisé continuen aplicant eixa ordre. Els de tres anyets no ho han pogut fer, precisament perquè en la seua croada contra el plurilingüisme van presentar una resolució. , un recurs contra el que s'havia fet fins ara. I és precisament per això que els xiquets de tres anys de l'escola Sanchis Yago no tenen el que vosté diu, en teoria, defensar i que molt de forma directa en els propis tribunals intenta carregar-se.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, per favor. (Remors) Senyories. (veus) no puc controlar totes les converses creuades que n'hi han fora de micro. Però el que sí puc demanar és silenci i respecte per a l'oradora que està en l'ús de la paraula.

Senyoria, té vosté la paraula.

La senyora Gascó Enríquez:

A ver, conseller, yo pensaba que hoy no daría la excusa que les dio a las familias a través de los medios de comunicación, porque, por supuesto, todavía no se ha dignado a recibirlas, ni a las del Sanchis Yago ni a las de los cinco centros restantes de la Comunidad Valenciana.

Usted habla de plurilingüismo, se le llena la boca hablando de plurilingüismo, pero se les olvida decir a las familias que usted lo que vende es un plurilingüismo sin inglés. Algo muy novedoso y muy revolucionario, pero es que eso no lo dice.

Porque en el decreto del chantaje lingüístico llevaba la posibilidad de que el inglés en infantil estuviera a cero. En el decreto ley que trajo aquí, ese decreto también lo bajaba a cero. Y en la nueva ley -que ya llevamos tres en un año-, lo reduce al 10% y un máximo del 25%.

Esa es su apuesta por el inglés, por eso le molestaban los centros superplurilingües. Dice: «Yo no lo he eliminado». Oiga, la disposición adicional última del decreto del chantaje lingüístico se cargaba los centros superplurilingües. ¡Pero qué me está contando!

Y el TSJ lo que le dijo -mire si a usted le gusta faltar a la verdad-, lo que le dijo es que aplicara el decreto del Partido Popular. Es decir, el TSJ lo que hizo fue resucitar los centros superplurilingües. Y usted entonces sigue engañando a las familias.

Y pese a tener que devolverles el cien por cien de su proyecto lingüístico, el cien por cien de dar el currículo el 80% en inglés, negocia con ellas que acuerdan un 30%. Pero hasta eso incumple, conseller.

Y yo no estaré tan desencaminada, señor conseller, cuando en este momento, en este mismo instante, en el Ayuntamiento de Villarreal todos los grupos están aprobando una declaración institucional para que respete el acuerdo con las familias y el año que viene les vuelvan a poner el programa del 80%, incluidos los concejales de Compromís, incluidos los concejales socialistas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Li contestarà el conseller.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Curiós concepte de ressuscitar té vosté, que, segons vosté, ressuscita i no s'està podent aplicar. Una manera un poquet diferent d'aplicar.

Continua sense reconéixer el motiu que els xiquets de tres anys. (remors) continua sense reconéixer el motiu que els xiquets de tres anyets -no la resta, que continuen en eixa aplicació de l'ordre- només els de tres anys, quin és el motiu pel qual no poden fer-ho, i és pel seu recurs. I això ho saben perfectament. (Remors) Això ho saben perfectament.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

I seguisc, si em deixa explicar, amb un poquet d'educació.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

I jo li demane un poquet de coherència i un poquet de dignitat, perquè tot el que vostés fan és: quan més mal, pitjor, i aixina és la millor manera de funcionar.

Jo crec que no pot ser que autoritzar el programa experimental fóra roín, i que no s'aplique siga roín també, ¿no? Perquè en aquell moment pareixia que s'acabara el món.

Mire, les famílies poden estar tranquil·les en tant que en esta proposició de llei que han presentat els grups parlamentaris hi ha espai també per a l'experimentació. I, per tant, sí, els grups parlamentaris aproven esta, que així ho desitgem totes i tots abans que s'acabe aquesta legislatura, la legislatura. , aquest any, el curs vinent tindran l'oferta de l'experimentació i, per tant, podran continuar fent allò que també ells tenien ganes de fer.

I, mire, si vosté diu que anem en contra de «todo lo que había creado el Partit Popular. » ¿Sis centres? Eren sis centres els quals estan en eixe programa, de més de mil. ¿Això és tot el que han fet vostés en vint anys? ¿Sis centres, de mil?

I seguisc, nosaltres volem que tots siguen plurilingües. No sis; tots. Vostés, com sempre, privilegis; nosaltres, drets. Privilegis, sis; drets, tots. Tots plurilingües. Tots volem que siguen, no només sis. (Aplaudiments i protestes)

I, a més a més, no només dir-li això. Mire, el nostre compromís és amb totes i tots, que tots aprenguen. Els resultats són evidents: el cent per cent sap castellà, només el 30% sap valencià i només el 6% sap anglés. Eixe és el resultat de tan gran treball que han fet. Doncs mire, estem posant els instruments perquè absolutament tots ho puguem dominar.

Mire, vaig a llegir-li. , perquè si funcionava tan bé, ¿com és que des del 2009 fins al 2015 només ho van aplicar a sis centres, si funcionava tan bé? ¿On estan eixes avaluacions que demostren que funciona tan bé? ¿Vosté sap on les té? Doncs mire, en sis anys. en sis anys no els van aplicar a més, se van quedar en sis.

Mire, ¿saben que dia l'ordre del centres superplurilingües.

El senyor president:

Senyories.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

. segons vosté, superplurilingües? Mire, li la vaig a llegir, i diu, perquè no vaja donant lliçons de coherència, diu: «El programa experimental plurilingüe se aplicará en aquellos centros educativos públicos de Educación Infantil y Educación Primaria que determine la conselleria de educación». ¿Dónde está la libertad de las familias? ¿Dónde está la libertad de las familias? ¿On tenen vostés la coherència? (Aplaudiments) ¿On tenen vostés la coherència?

El senyor president:

Senyoria.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

¿La que determine. la que determine la conselleria de educación? ¿Sis? ¿Amb privilegis, sis? ¿Els que vostés volen, sense participació de la comunitat educativa?

¿Nosaltres saben què volem? Tots els centres educatius. tots els centres educatius, criteris pedagògics amb el treball de l'equip pedagògic, participació de les famílies en el consell escolar. Eixa és la diferència entre vostés i nosaltres. (Veus)

El senyor president:

Senyora Gascó, per favor.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Eixa és la diferència entre vostés i nosaltres: privilegis, sí. Nosaltres, drets, tots. participació. Nosaltres, conjunt de la comunitat educativa en consell escolar. Vostés, com sempre, clientelisme decidint la conselleria.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, continuem en la sessió de control. Ara, la pregunta que formula l'il·lustre diputat Alfredo Castelló a la consellera d'agricultura i medi ambient.

Senyor Alfredo Castelló, té vosté la paraula.

El senyor Castelló Sáez:

En este caso, consellera, como en el anterior, por algún lugar se empieza, ¿no? Todos sabemos que cuando se cargaron el distrito único era el primer golpe contra la libertad en la educación. Y aquí también pasa algo parecido. Fíjense, les voy a explicar de qué hablamos.

Hace tanto lo posible que lo logra. A ustedes les parecerá increíble pero es así. Con toda la urgente ocupación, con toda la tramitación administrativa, con los informes de impacto ambiental. todo, y lo paraliza.

Hacemos aquí una resolución en las Cortes, de obligado cumplimiento para el Consell. Y dice. y le obliga al Consell a que establezca, junto con la diputación y el Ayuntamiento de Pedralba, una mesa de diálogo, con el objetivo de acordar y fijar mejoras paisajísticas que permitan minimizar el impacto de la carretera variante sur de Pedralba. Y otra serie de cuestiones más, ¿no? , como que cumpla el acto administrativo La Generalitat, el Consell o como que dé cuenta a estes Corts en el plazo de un mes. Nada de eso lo ha hecho usted, consellera.

Todo eso que usted dice que estaba haciendo está muy bien, pero el Reglamento de Les Corts le obliga a usted a dar cuenta del cumplimiento de esa resolución. Y no lo ha hecho, consellera.

Dice el 151,4: «Si el Consell incumple la moción o PNL o no diera cuenta a la comisión, la Mesa de Les Corts incluirá como punto del orden del día la comparecencia del Consell para dar cuenta de ello». Que conste en acta, presidente, que le solicito que esa comparecencia del Consell venga al próximo pleno en nombre de mi grupo político.

Todas esas excusas, oiga, están muy bien, pero no vienen al caso, porque lo que le pedíamos es que nos dijera, y le exigimos hoy, ¿cuándo va a cumplir la Resolución 917/IX en los términos en los que le obliga a usted la cámara legislativa de todos los valencianos, este parlamento, Les Corts? ¿Cuándo va a cumplir?

Gracias, presidente. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Alfredo Castelló.

Li contestarà la consellera. Si s'estima més l'altre micro. Sí, té vosté la paraula, consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Gràcies, president.

A ver, la Resolución 917 sobre la variante sur de Pedralba se está cumpliendo. Y desde su aprobación, en febrero, hemos ido dando cuenta de ello. En abril presentamos informe del grado de cumplimiento a estas Corts. En junio, yo misma respondí en pleno a la pregunta de su compañera de grupo sobre este tema. Y en agosto le volví a responder, esta vez por escrito.

Además, hace unos días también hemos presentado a Les Corts, de nuevo, informe escrito con la última actualización (algú diu: «¿Cuándo? ») sobre su cumplimento.

Y respecto a los puntos b y d, como ya les hemos explicado en reiteradas ocasiones, no corresponde su cumplimiento a esta conselleria.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyor Castelló, té vosté la paraula.

El senyor Castelló Sáez:

Mire a ver si nos los manda al Grupo Popular. Porque si los manda al presidente de la comisión o lo manda la mesa o a otros sitios, a nosotros nunca nos llega nada. No sé cómo lo hacen. Tienen una habilidad especial. Sé que hubo una reunión en julio: podían haber tenido la deferencia de haber llamado al ayuntamiento y no hubiera estado mal, ya que a eso es a lo que les obliga el acuerdo.

Mire, usted ha fracasado como consellera al conculcar el acuerdo del mes de julio. Ha fracasado al incumplir la resolución de Les Corts. Ha fracasado por tener un secretario autonómico que se le sube a las barbas y hace lo que le da la gana, marcianada tras marcianada. Ha fracasado por utilizar un decreto como fraude de ley. Ha fracasado porque no le hace caso la vicepresidenta, que para una vez que acierta le podría hacer caso cuando dijo aquello de: «el alcalde tiene razón».

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

El senyor president:

Senyoria, deixem que siga la consellera qui responga.

Disculpe la interrupció.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

En cuanto al segundo punto, que era cursar por vía de urgencia las modificaciones de la obra con objeto de acortar los tiempos de tramitación, como ya les hemos informado, corresponde a la Diputación de Valencia, no a la conselleria, llevarlo a cabo.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, passem a la següent pregunta, que formula la il·lustre diputada Antonia Serna al conseller d'economia sostenible.

Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Serna Serrano:

Sabe usted muy bien que en la actualidad los ciudadanos y ciudadanas procuran estar cada día más y mejor informados porque necesitan información, especialmente la que les es útil a ellos. Y además en esto pues cada vez la ciudadanía es mucho más exigente.

Nosotros creemos que alcanzar estos objetivos es muy importante dentro de la administración desde el punto de vista general, pero creemos que además este objetivo es extraordinariamente importante dentro de la parte de la administración que se ocupa preferentemente de lograr y conseguir que los ciudadanos se constituyan en una parte activa y formen parte plenamente de la actividad social y de todo aquello que les es importante.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. Li contestarà el conseller.

Senyor conseller, té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, president.

Gràcies per la pregunta, senyora diputada.

No li càpia cap dubte que este Consell té com a objectiu primer generar ocupació per allò que implica, que es genere una societat més cohesionada i al final una societat més rica en el seu conjunt, perquè si tenim eixa capacitat que cada vegada la gent tinga més ocupació, serà millor per a totes i tots com a col·lectiu i no tant individualment.

Atenent el tema de la modernització del Servef, he de dir-li que, amb l'únic objectiu de ser útils a la ciutadania, el Servef es troba en aquest moment en un procés de reestructuració on els principals eixos d'actuació en què estem treballant són els següents:

En primer lloc, reforçar la formació que es fa directament per mitjà d'un millor aprofitament dels recursos propis de la xarxa de centres propis de formació, ampliant les accions formatives en horari de vesprada, millorant l'equipament tecnològic per a la docència i adequant l'oferta formativa a les necessitats reals de les empreses i les persones aturades. I també amb l'impuls de l'aula virtual dotant-la amb nous materials didàctics dirigits a les especialitats formatives d'alt valor afegit.

En segon lloc, intensificant l'atenció personalitzada a la ciutadania amb orientadors i orientadores especialitzats i amb un fort impuls a la prestació de serveis telemàtics. Li pose uns exemples: estem modernitzant la xarxa de caixers automàtics d'Autoservef, dir-li que s'han adquirit 79 caixers i actualitzat el software d'altres 70. Hem engegat l'aplicació GVA Autoservef, que permet varies gestions des dels mòbils, més de 62. 000 descàrregues de l'APP fins aquestos moments. I estem impulsant la prestació de serveis mitjançant les xarxes socials, on ara en estos moments més de 60. 000 seguidors tenim tant de Twitter com de Facebook.

En tercer lloc, propiciar el diàleg social entre el Servef i els agents econòmics i socials, clau per l'ocupació. Això que jo sempre dic i que m'agrada dir, fer política de baix cap a dalt, des de la realitat, des de les necessitats, de manera que tots ells participen efectivament en la concepció estratègica de les actuacions i fins i tot en la seua implementació. Un dels fruits d'eixa col·laboració és el projecte d'unitats de prevenció de riscos, dins del marc de l'agenda valenciana d'antidespoblament, que vam presentar aquesta mateixa setmana en Castelló, i que beneficiarà tant a aturats com als municipis xicotets, amb 12,3 milions d'euros aportats pel Servef.

En quart lloc, i enllaçat amb eixa preocupació, apostar per la dimensió territorial en la planificació i gestió de les polítiques d'ocupació, plasmada per mitjà del pla Avalem Territori, el qual reconeix a tots els agents participants en una xarxa col·laborativa i permet perfilar polítiques d'ocupació adaptades a les necessitats i potencialitats dels diferents territoris, i a més potencia les estructures públiques locals.

En cinqué lloc, millorar l'estabilitat laboral de la plantilla del Servef, reduint més encara la seua taxa d'interinitat. Així mateix, el divendres passat el Consell va aprovar la reforma del reglament d'organització del Servef per adaptar-la a les noves demandes.

En sisé lloc, planificar i gestionar les polítiques d'ocupació adaptant-les als diferents col·lectius i les seues necessitats específiques. Són necessàries accions amb un target determinat i no tant accions generalistes. I en aquest sentit, estem desenvolupant els plans Avalem Joves i Avalem Experiències.

I per últim, i en seté lloc, i com no podia ser d'una altra manera, definir sempre els programes d'actuació del Servef des de la perspectiva de gènere i de l'adopció de mesures orientades a la conciliació familiar i laboral. Com deia al principi, una aposta decidida per modernitzar el nou Servef i per fer-lo útil i proper a la ciutadania.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Anem a passar a la pregunta 1. 050, que formula el diputat Vicent Arques, del Grup Parlamentari Socialista, també al conseller d'Economia Sostenible.

Senyor Arques, quan vosté vullga té la paraula.

El senyor Arques Cortés:

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Arques.

Conseller, quan vullga.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor diputat, dir-li que des de l'Agència Valenciana de Turisme es vénen impulsant polítiques de control a través de la inspecció turística que inclouen: per una banda, les actuacions de comprovació en els grans portals de reserves per a investigar la publicitat de l'oferta inscrita, canal que en l'actualitat és el més emprat, i que vosté ara feia referència a un d'ells.

Per una altra banda, realitzar totes aquelles accions destinades a garantir la qualitat dels serveis que es presten i els drets dels usuaris turístics.

L'elaboració i execució dels plans d'inspecció, que comprenen com a objectius el mantenir els estàndards de qualitat turística en les instal·lacions, eliminar l'activitat clandestina, perseguint l'intrusisme i la competència deslleial, a més de fomentar la informació i formació sobre la normativa aplicable.

En aquest sentit, cal destacar la tasca de la comissió d'intrusisme, que es va constituir amb l'objectiu de lluitar contra el mateix per a garantir la qualitat i legalitat de l'oferta turística valenciana, i que està integrada per diferents associacions i organitzacions empresarials, així com confederacions i administracions públiques.

Les actuacions principals que l'administració està realitzant són les següents:

En primer lloc, i de nova implantació, tenim l'actualització i depuració de registres d'empreses, establiments i professions turístiques, per part dels serveis territorials de turisme. Aquesta actuació es realitza en dues fases: la primera fase, a realitzar en 2017, abastarà els habitatges inscrits entre el període 1993-2010; la segona fase, a realitzar en 2018, suposarà la comprovació material del compliment de la normativa reguladora dels habitatges, que la seua alta s'ha produït en el període 2014-2018.

Segona, també nova: el desenvolupament de l'ampliació telemàtica per a la inscripció d'habitatges turístics per a particulars, que està prevista la seua posada en marxa a finals d'enguany.

La tercera actuació: accions formatives, en col·laboració amb la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, com són les aules de turisme.

Quarta acció: les accions de publicitat en mitjans per a conscienciar els usuaris de contractar amb l'oferta registrada.

Cinquena: accions de sensibilització i informació a través d'una campanya intensiva d'assessorament per a fomentar l'alta voluntària d'habitatges.

Sisena: campanya d'estiu enfront de l'intrusisme en l'allotjament turístic, amb la col·laboració de la policia de La Generalitat, que es va iniciar en aquesta legislatura, i que ha tingut com a resultat, en 2017, 13. 578 apartaments i 181 empreses visitades.

Totes aquestes actuacions s'han traduït, el que portem d'any, en la regularització d'11. 273 apartaments, duplicant el que es va fer en 2015 i quadruplicant el que es va fer en 2014, així com en l'obertura d'expedients a 13 portals d'internet de lloguer d'apartaments.

Així mateix, cal destacar la col·laboració iniciada enguany amb els municipis turístics del nostre territori per a coordinar les actuacions d'inspecció amb els agents d'inspecció turística.

I per concloure. , i és important assenyalar que, amb el projecte de llei turisme, oci i hospitalitat, que vam aprovar el Consell el passat divendres, les sancions per l'intrusisme en aquest sector s'augmenten fins els 600. 000 euros -fins ara, única i exclusivament estaven en 20. 000 euros.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor conseller.

Pregunta número 1. 004, que formula el diputat Francisco García, del Grup Parlamentari Compromís, a la consellera de justícia.

Senyor García, quan vullga.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, bona vesprada.

El passat mes de juliol, el Comité de Drets Econòmics, Socials i Culturals de l'ONU decretà que l'estat espanyol havia violat els drets humans en el cas del desnonament executat contra una família amb dos fills menors, de tres i un any, respectivament. Així, l'ONU instava Espanya a implementar un pla integral per a garantir l'accés a l'habitatge a les famílies amb pocs recursos.

La gravíssima problemàtica dels desnonaments a Espanya va arribar a Europa a través de la sentència del tribunal de justícia de Luxemburg, qui considerà que la llei hipotecària espanyola frena els jutges contra les hipoteques abusives.

La mateixa Comissió Europea, considerà que la legislació hipotecària espanyola incomplia la Directiva 93/13, que garantix que el consumidor no quede vinculat per les clàusules abusives que s'estan donant en molts casos.

Catalunya, la comunitat autònoma que efectua més desnonaments en xifra global, i, en este cas també, el País Valencià, lideren, malauradament, les tipologies de llançament per hipoteques i per lloguer, també respectivament. En ambdues comunitats, però, s'han rebaixat els llançaments, segons l'informe del Consell General del Poder Judicial sobre l'efecte de la crisi als òrgans judicials. En este cas, les accions i els acords que està prenent el govern del botànic han fet que eixe número de desnonaments se rebaixe i se reduïsca en els darrers anys, segons consta en l'informe general del poder judicial.

El Consell, davant d'aquesta greu problemàtica, ha pres una sèrie de mesures, entre les quals, la que destaca i més important és la Llei 2/2017, aprovada recentment, de La Generalitat, de la funció social de l'habitatge, que ha creat, entre altres, la plataforma digital Infohabitatge, una porta d'accés per als i les ciutadanes a aquest dret universal. Per exemple, a través d'aquest espai, la Generalitat valenciana ha pogut intervindré en desenes i desenes de desnonaments que, al final, s'ha pogut intervindré entre l'entitat financera i els afectats.

Però també cal buscar solucions en l'àmbit de la justícia, coordinant el Consell General del Poder Judicial, col·legi d'advocats i procuradors, conselleria d'igualtat i serveis socials dels ajuntaments, així com la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, perquè els jutges puguen buscar solucions a aquests processos de desnonaments en què els afectats no disposen de recursos.

Molts ajuntaments de la nostra comunitat ja s'han ficat a la feina, ja han constituït, fins i tot, comissions mixtes entre personal de l'ajuntament i membres de la Plataforma d'Afectats per les Hipoteques. Moltes d'elles han pogut intervindre en casos urgents i en què s'ha pogut, tant l'alcalde o la regidoria competent -en este cas, de benestar social-, intercedir, intermediar entre l'entitat financera i, en este cas, els afectats, que es veien ja pràcticament, en eixe llançament, fora de la seua vivenda.

Per això, pregunte: ¿quines mesures ha portat a terme la conselleria de justícia per tal d'assegurar el retard dels desnonaments i buscar solucions per als afectats sense recursos?

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor García.

Consellera, quan vullga.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gràcies, presidenta.

Bona vesprada, senyories.

La senyora vicepresidenta primera:

Consellera, disculpe, però li ha de donar l'esquena, si no, no se gravarà la seua intervenció.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

A ver, me voy a poner aquí. Vale.

Por otra parte, el protocolo también contempla la búsqueda de soluciones habitacionales, como muy bien ha expuesto en su intervención. Precisamente, la ley de la función social de la vivienda nos ha permitido intervenir y paralizar e impedir que muchas familias valencianas se vean en la calle. Y les hemos dado la posibilidad de realojarlas. Me puedo permitir darles datos: pues, se ha intervenido en más de cuarenta y tres desahucios y se les ha dado solución a más de quinientas personas.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

La senyora vicepresidenta primera:

Passem a la pregunta 1. 041, que formula la diputada Cristina Rodríguez, del Grup Parlamentari Compromís, a la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural.

Senyora Rodríguez, quan vullga.

La senyora Rodríguez Armigen:

Por otro lado, un conjunto de retos, que podrían llamarse de otra manera, pero yo, que soy muy optimista, les llamo las nuevas demandas del sector… Estaría entre ellos, pues, la sostenibilidad. Cada vez hay más personas que estamos concienciadas con el consumo sostenible, digamos. Y, desde luego, el cambio climático es algo que estamos sufriendo ya, y nadie puede negarlo. Y la actividad ganadera…, la actividad agraria en general, pero la actividad ganadera en concreto supone el 30% de las emisiones de CO2 que se emiten a la atmósfera. Es paradójico porque, realmente, hay más animales, sigue habiendo muchísimo…, cada vez hay más animales explotados; sin embargo, cada vez hay menos personas que pueden dedicarse a esto.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, consellera.

Pregunta número 1. 060, que formula el diputat Juan Ignacio Ponce, del Grup Parlamentari Compromís també a la consellera d'agricultura i medi ambient. Senyor Ponce, quan vullga.

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Pues gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, consellera.

Pregunta 1. 051, que formula la diputada Beatriz Gascó, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, també a la consellera d'agricultura i medi ambient. Senyora Gascó, quan vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies.

Consellera, el 26 d'abril del 2017 el diari El Mundo publicava un article que deia que medi ambient admet que la falta de personal impedix imposar multes. La Generalitat només disposa de tres inspectors per a controlar les emissions de 500 empreses. L'escassedat de mitjans humans en la conselleria de medi ambient no sols manté paralitzades inversions industrials per valor de 639 milions, a l'espera que es resolguen les seues llicències ambientals.

També està provocant importants desajustaments en el control de les emissions contaminants a l'atmosfera, com també en l'aplicació de mesures disciplinàries contra les mercantils que estan incomplint la legislació vigent.

El 19 de juliol l'organització Ecologistes en Acció va publicar una nota de premsa en la qual advertia que la conselleria de medi ambient incompleix els seus propis programes d'inspecció, afirmant que en els últims tres anys des que es va aprovar la Llei 5/2013, d'11 de juny, transposició de la Directiva europea 2010/75, que obliga les administracions públiques a la realització d'inspeccions integrals i documentals a les activitats amb autorització ambiental integrada, s'han vingut incomplint els programes anuals d'inspecció ambiental per aquest tipus d'activitats, entre les quals es troben les més agressives per al medi ambient com les petroquímiques, les atomitzadores, les esmalteres, les plantes de generació elèctrica, les cimenteres, etcètera.

De les 696 inspeccions que s'havien de realitzar en 2014, aquest article d'Ecologistes en Acció afirma que la web de la conselleria detallava la inspecció de tan sols 40. De les 71 que s'havien de realitzar en 2015, sols consten 32 en la web, encara que la conselleria havia informat que va dur a terme 40. Però l'incompliment més flagrant és el de 2016, ja que de les 191 inspeccions a realitzar sols s'apareixen 8 en la web de la conselleria. Ho he verificat ara i, en efecte, apareixen encara eixes 8 sols.

Ens consta que aquesta organització Ecologistes en Acció, junt amb la Plataforma Aire Limpio -als que agraïm la presència aquesta vesprada- i als alcaldes de sis municipis de la comarca de la Foia de Bunyol -Xiva, Xest, Iàtova, Godelleta, Bunyol i Macastre- li han demanat una cita des de fa més de sis mesos i no han aconseguit veure-la encara. Ens han demanat que li traslladem la petició i així ho fem. Com saben ses senyories, a la Foia de Bunyol es troba una macro incineradora en la cimentera Cemex, que no apareix entre les huit activitats industrials inspeccionades en 2016, malgrat el potencial perill que representa.

D'altra banda, el 19 d'octubre passat, el diari El País publicava un altre article amb el titular «La mortalitat per càncer és un 17% major en els pobles industrials d'Espanya. » Aquest article es basa en els resultats del major estudi realitzat fins a hui elaborat per cinc investigadors del Centre Nacional d'Epidemiologia.

Aquest estudi recorda les grans quantitats de substàncies tòxiques que han sigut alliberades indiscriminadament durant molts anys i exigeixen fixar com a objectiu ineludible la reducció d'emissions cancerígenes en la indústria.

Estic mostrant ací el mapa de les taques negres i, com veiem, al País Valencià en tenim unes quantes a la província de Castelló, però també a la província de València coincidint en Bunyol i la Foia de Bunyol, i en la província d'Alacant. Un mapa molt alarmant.

Per això nosaltres hem volgut preguntar-li si està complint la conselleria amb el programa anual d'inspecció ambiental a les activitats amb autorització ambiental integrada? I si no ho està fent, com demostren estes dades, volem saber si es veurà reflectida la necessitat imperiosa d'augmentar les inspeccions en els propers pressupostos.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

. de la Generalitat valenciana o continuaran amb la deixadesa iniciada pel Partit Popular en matèria inspectora, havent d'invertir després.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

. en les cures sanitàries que comporta la contaminació.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Gascó.

Senyora. (S'interromp la gravació)

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Pregunta número 1. 059 que formula el diputat Alexis Frederic Marí, previ coneixement del seu grup parlamentari, d'acord amb l'article. . -tal-, al Consell, sobre seguretat i protecció als edificis públics.

Un segon, senyor Marí, un segon. Li done de seguida la veu. Quan vullga.

El senyor Marí Malonda:

Mire, la ley -se lo dije el primer día, se lo dije en una pregunta de interés general, se lo dije en la comisión y se lo vuelvo a decir ahora-, la ley les obliga a ustedes, no a una empresa de seguridad, no al delegado del gobierno, no a mí, sino a ustedes. ¿Qué motiva -le pregunto- qué motiva que sólo en muy pocos edificios dependientes de la Generalitat valenciana exista un departamento de seguridad y un director de seguridad al frente? No lo puedo entender.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Marí Malonda:

Me apetecería decirle ahora, con la respuesta que usted me ha dado, considera decir: «no hay más preguntas. » Es decir, totalmente insuficiente, pero insuficiente a nivel de (inintel·ligible) .

Mire, la Ley 8/2011, de 28 de abril, por la que se establecen las medidas para la protección de las infraestructuras críticas, también les obliga. Y el reglamento que desarrolla la ley también les obliga. Y, de momento, poco hemos avanzado desde el primer día que usted se subió al atril. Le invito de nuevo, por cuarta vez, pero esta por la quinta, que se ponga a ello.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

La senyora vicepresidenta primera:

Pregunta número 1. 042 que formula el diputat Daniel Geffner, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, a la consellera de sanitat universal.

El senyor Geffner Sclarsky:

Aprovecho ahora para saludar a los trabajadores de seguridad del hospital de Gandía y a los representante sindicales porque hoy vamos a tratar un problema que les incumbe; incumbe también a las condiciones de calidad asistencial que se están brindando en este departamento de salud.

La senyora vicepresidenta primera:

Consellera, si pulsa.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Geffner Sclarsky:

Los 15 trabajadores se encuentran en condiciones, muchos de ellos en baja laboral por la ansiedad que les produce.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyor vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem a la pregunta 1. 003, que formula la diputada Concha Andrés a la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives.

Senyora Andrés, si polsa…

La senyora Andrés Sanchis:

Bona vesprada i gràcies, presidenta.

Bona vesprada també, vicepresidenta i consellera d'igualtat.

El reto consiste en que se les valore por su capacidad y no por sus limitaciones.

Por eso quisiera preguntarle, señora vicepresidenta: «¿Quines són les noves estratègies que s'estan donant, que s'estan duguent a terme des de la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives? »

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Andrés.

Senyora vicepresidenta. quan vullga.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyora Andrés.

La veritat és que resulta difícil contestar després del testimoni que vosté ha donat, un testimoni personal. Moltes voltes caldria preguntar-se on està el límit d'allò real i allò irreal de les percepcions de les persones.

¿Quina és la societat la que està malalta amb eixa neurosi col·lectiva o els individus que simplement se n'ixen del motle que pareix que uniforma les persones?

En qualsevol cas, les persones amb trastorn mental greu, en el passat, amb el govern antic, en el millor dels casos quan eren tractats, el tractament consistia. a través del seu ingrés i la custòdia en residències, provocant la seua exclusió i la seua estigmatització social.

Afegit a esta circumstància, detectàrem una escassa coordinació -per no dir nul·la- sociosanitària entre les conselleries en aquell moment competents en matèria de sanitat i benestar social.

Per al govern del botànic parlar de salut mental és fer-ho de coordinació, de programes transversals, d'actuació que concreten el doble front del tractament mèdic per un costat i la inclusió social per altre, amb un suport integral d'inclusió socialment vertebrat a la base de dos eixos: la coordinació i el foment.

A través de la coordinació -i he d'agrair a la consellera de sanitat universal el treball tan en harmonia que estem desenvolupant-, es perseguix arbitrar una xarxa de suport integral i funcional, no fragmentada en àrees estanques, perquè això és l'important: tindre una visió holística del ser humà i, per tant, no conceptuar-lo en àrees estanques, sense necessitat d'ampliar els recursos existents.

Amb esta finalitat, s'ha establit una canal de coordinació sociosanitària amb la conselleria de sanitat universal i la conselleria d'igualtat, amb un grup de treball dedicat exclusivament a salut mental.

Este grup està unificant els recursos disponibles d'ambdós conselleries en matèria de rehabilitació i recuperació de persones amb trastorn mental greu, havent-se optat pel departament de salut com a unitat geogràfica de referència, donat que els departaments són diferents.

En l'actualitat es treballa per a establir el marc de planificació dels recursos per l'atenció a trastorn mental greu -circumstància mai abans abordada ni desenvolupada- per mitjà de l'elaboració del primer pla valencià de rehabilitació i recuperació de persones amb un trastorn mental greu, en el qual participen al voltant de 40 persones entre professionals sanitaris, sociosanitaris, socials i membres d'associacions de persones usuàries.

Respecte a la segona qüestió: el foment. Es tracta d'un eix estratègic. Partim del punt que qui millor pot assenyalar i defensar els seus interessos és el propi col·lectiu.

Anem a fer protagonistes a este col·lectiu del seu acompanyament; actuar enfront de discriminació i estigma social de les persones que patixen trastorn mental greu; realitzar accions de discriminació positiva que contraresten l'exclusió; fer un canvi en el concepte de salut mental, fomentant la recuperació social més enllà de l'enfocament merament sanitari i assistencial.

De la mateixa manera, fonamental, des de la vicepresidència i Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives apostem pels projectes de vida independent de les persones amb qualsevol tipus de diversitat funcional i, també, òbviament, incloent el trastorn mental greu.

En general, es fomentaran els recursos intermedis que eliminen l'atenció residencial, excepte en casos puntuals i excepcionals, i limitats temporalment.

En este sentit, es troba en fase d'elaboració un pla d'infraestructures en què es proposa la conversió dels recursos actuals de suport a la rehabilitació de persones amb trastorn mental greu en una xarxa pública de suport a estes persones, així com una sèrie de nous recursos intermedis que oferixen cotes d'inclusió social i laboral molt majors.

El pla d'infraestructures proposa un acostament i vertebració dels recursos i fa una estimació de costos i necessitats a mitjà i llarg termini. Partim d'una nova dotació: 14 nous CRIS de 75 places, set nous CEEM de 40 places, 11 nous centres de dia de 20 places i 23 noves vivendes tutelades de cinc places. Açò seria òbviament l'ideal -i ja acabe.

També estem treballant en l'estratègia valenciana de suport social per a la rehabilitació i recuperació de les persones amb trastorn mental greu. És un projecte amb l'objectiu de substituir, en la mesura que es puga, els recursos residencials per recursos intermedis de caràcter inclusiu que afavorixen més la vida independent; primar la recuperació sobre la mera custòdia, com passava abans; la planificació centrada en la persona.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

. -acabe- la substitució en la mesura que es puga de recursos residencials.

En definitiva, l'objectiu es fonamenta en destinar a estes persones els recursos de la xarxa pública social, sanitària i educativa que es considere necessari en cada etapa de les seues vides, i col·laborar des de les diferents àrees del Consell per a intervencions conjuntes. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, vicepresidenta.

Pregunta número 956, que formula el diputat César Jiménez, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, a la vicepresidenta i consellera d'igualtat també.

Senyor Jiménez, sí, quan vullga.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyora presidenta.

Registràvem esta pregunta oral el 12 de juliol, quan diversos mitjans de comunicació revelaven que les esperes en la tramitació dels certificats de discapacitat rondaven els dotze mesos de mitjana, amb oscil·lacions entre els huit i díhuit mesos a Alacant; dotze i catorze mesos a València i huit o nou mesos en el cas de Castelló.

De qualsevol manera, en totes les circumstàncies uns temps d'espera superiors a les obligacions legals que marquen un màxim de sis mesos per tal de resoldre este tipus d'expedients.

Ajustar el to d'estes intervencions de vegades és difícil, perquè darrere d'aquestes demores hi ha persones i les seues famílies que esperen pacientment les resolucions per a optar a un treball, a una pensió, per a l'obtenció d'una beca, per poder beneficiar-se de bonificacions o ajudes, i en molts casos en famílies maltractades econòmicament.

El cas és que portem dos anys i estem insensibilitzant-nos davant notícies que rebem d'estos endarreriments en la tramitació d'expedients.

Hem estat comprensius i pacients durant dos anys. Entenem que una colla d'incompetents ho va deixar tot cap per avall, però dos anys després arriba el temps de les solucions.

Per això, volem saber: ¿quines mesures s'estan habilitant per reduir el temps d'espera a les sol·licituds del certificat de dependència, més enllà de plans de xoc que puguen servir per a assolir una reducció temporal d'aquests terminis?

¿S'ha pensat alguna manera d'agilitzar la tramitació d'estos expedients que puga romandre estable en el temps?

Miren, hi ha un altre assumpte, el de la tramitació dels expedients de la dependència, en el qual, tot i que no es veuen reduccions numèriques en termes globals, però en els quals es veuen mesures concretes, que haurem de vore si donen els seus fruits, com són els trasllats de les tramitacions als serveis socials de base als ajuntaments, amb la seua corresponent dotació pressupostària, i que, a més a més, vostés han fet ara una convocatòria -tinc entés- de contractacions temporals per sis mesos -ara m'ho confirma-, volem saber si este mecanisme de funcionament és reproduïble per les tramitacions dels certificats de discapacitat. ¿Es pot?

Sabem de les traves burocràtiques que suposa la contractació de més personal per la llei Montoro.

I sabem que, davant de totes aquelles solucions que es vullguen articular per salvar les limitacions que imposa l'estat, sempre tindrem una diputació d'Alacant o un senyor Moragues disposats a suspendre la mesura, fent ús partidista de les institucions.

Perquè, ¿com se pot anomenar que s'haja interposat per suspendre un recurs el senyor Moragues. , per suspendre la contractació de 62 professionals a l'Ajuntament de València que anaven a destinar-se al reforç de les tramitacions de dependència? ¿Que esta gent no té persones majors al seu càrrec necessitades de solucions urgents? No, probablement no les tinga, i per això fan ús interessat de la institució i no els importa que els dependents valencians romanen a la cua de l'estat.

Per tant, volem saber: ¿com té pensat la seua conselleria abordar els temps d'espera per a la tramitació dels certificats de discapacitat?

Hem de mamprendre solucions i mesures decidides i, a la vegada, intel·ligents. Sabem el que tenim davant i que tractaran de tombar allò que mampreneu, siga. amb cent trenta-cincs, amb cent cinquanta-cincs i el que calga. Siguen audaços.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Jiménez.

Vicepresidenta, quan vullga.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor Jiménez.

Realment la situació en els centres de valoració és dramàtica. No vaig a llevar-li ferro a la seua intervenció. Igual que a vosté li pesen els dos anys, a mi també. I li assegure que me pesen més.

Mire, li vaig a dir exactament les dades a dia de hui.

A la província d'Alacant, a 5 d'octubre, ascendix a 11. 932 sol·licituds, sent el temps mitjà d'espera 18 mesos i 11 dies. Del total d'estes sol·licituds, 5. 697 estan en tramitació, pendents de la mateixa, ja gravades en l'aplicació, i 6. 235 pendents de gravar.

Província de Castelló. Ascendix a 6. 674 sol·licituds, sent el temps mitjà d'espera 16 mesos i 21 dies. Del total d'estes sol·licituds, 3. 110 sol·licituds que ja estan en tramitació i ja gravades, i 3. 564 no ho estan.

Província de València. Ascendix a 32. 793. Temps mitjà d'espera, 14 mesos i 17 dies. No existix una demora apreciable ni significativa en la gravació de les sol·licituds en este cas, ¿val? , en els altres, sí.

Sempre en els casos d'urgència, incorporació. caducitat de la resolució prèvia, incorporació als centres escolars, situacions de risc, exclusió social. Entre uns altres, s'agilitza la tramitació de l'expedient, arribant a un temps d'espera mitjà de 60 dies si és necessària l'entrevista presencial o de 45 dies si es resol per informe.

Les xifres són catastròfiques. No vaig a posar-li panyos freds, perquè no se poden posar.

Front a això -i òbviament poden buscar les raons-, el número és creixent en els discapacitats. La situació que ens vàrem trobar i la impossibilitat de les ampliacions de personal que necessitem, precisament per eixa llei Montoro i eixa pressió que el Govern d'Espanya exercix sobre nosaltres. Vosté ha anomenat l'exemple dels valoradors de dependència. Les contractacions que s'estan fent en els municipis; en el cas de València, més de 40 contractacions. El Govern d'Espanya l'ha recorregut. És molt difícil treballar amb estes condicions, quan el que necessitem és personal.

I és molt difícil lluitar contra el dogma neoliberal que diu que cal aprimar l'administració, quan el que hem de fer és reforçar-la.

En este moment, hem impulsat un pla global de reforç de personal que s'està incorporant ja. Gran part. , la majoria ja està incorporada, ¿val? , en aspectes prioritaris, que s'ha centrat en renda de ciutadania, valoració de la diversitat funcional; en este cas, de la discapacitat.

Serà la creació temporal de 94 llocs de treball de naturalesa funcionarial. per un període de sis mesos -el que se ve a anomenar una acumulació de tasques- en les diferents direccions generals, així com en les direccions territorials; 42 d'ells destinats als centres d'avaluació de persones amb discapacitat -els centres que avaluen precisament este grau-: 14 al centre d'avaluació d'Alacant; sis al centre d'avaluació de Castelló i 22 al de València.

Entre els perfils de personal que s'està incorporant als centres, hi ha tretze metges o metgesses, huit psicòlegs o psicòlogues, dotze treballadors i treballadores socials i nou auxiliars de gestió.

També li he de dir la dificultat que tenim per a cobrir les places, perquè les borses de treball, després d'anys de no convocar oposicions, estan exhaurides. I estem tenint dificultats per a cobrir les places, sobretot aquelles de metges i metgesses, encara que parega impossible, donada la situació laboral que té este país.

S'està gestionant una orientació i formació a professionals. S'està modernitzant i actualitzant l'aplicació informàtica perquè genere menys problemes i siga més àgil. I, a més, atén a cadascuna de les consultes i dubtes a través de la busca de suggeriments pel portal de transparència. És el que li puc dir.

A banda d'això, el president ja va anunciar en el debat de política general que, a banda d'estos sis mesos d'acumulació de tasques, estem treballant en el pressupost de l'any que ve, si esta cambra finalment aprova el projecte de pressupostos, en una ampliació estable i permanent de les plantilles dels centres de valoració.

Perquè encara que pugam disminuir esta llista d'espera amb l'acumulació de tasques, quan eixa acumulació de tasques s'acabe, tornarem a la situació anterior i, per tant, el que necessitem és un reforç permanent, en el qual també s'està treballant i esperem que, de cara al pressupost de 2018, pugam conrear els consensos d'esta cambra per a poder reforçar estes plantilles. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, consellera. vicepresidenta.

L'última pregunta és la del senyor diputat Alberto García al Consell sobre el càlcul de la capacitat econòmica.

Senyor García, quan vosté vullga pot fer la seua.

El senyor García Salvador:

Bona vesprada, senyora vicepresidenta.

Mire, el càlcul de la capacitat econòmica dels usuaris dels centres d'atenció social, i en el seu moment els perceptors de prestacions econòmiques, ha estat sempre una de les qüestions més controvertides de l'aplicació de la normativa autonòmica en el que fa referència al copagament.

Iniciem en l'Ordre 21/2012 que va plantejar el Partit Popular, passant per la Llei 7/2014 -el famós tasazo que van plantejar ells mateixos- i acabant en la Llei 10/2015 que vostés van incorporar.

Cal dir que estes dos últimes són introductores de taxes per prestacions del servei d'atenció social. Li voldria recordar que en la seua llei encara n'hi han taxes per a vivendes tutelades i per a residències. Li volia recordar allò que dien els seus de «no hay copago justo», encara queden dos copagos.

Bé, els jutjats i el tribunals d'ordre del contenciós administratiu han anat resolent part d'esta problemàtica, i la Conselleria d'Igualtat i Polítiques d'Inclusió, que vosté presidix, hauria, hauria de donar resposta als supòsits de responsabilitat patrimonial plantejats pels preceptors de prestacions econòmiques.

La pregunta és si pensa la seua conselleria oferir igual possibilitat als perjudicats per un càlcul erroni de la seua capacitat econòmica, que ha suposat un increment injustificat de la taxa a abonar pel disfrute d'un servei d'atenció social durant l'exercici 2015, el famós tasazo.

Si vostés accepten, que no ho estan fent, però han acceptat intentar resoldre la responsabilitat patrimonial en el del copagament, jo entenc que en el tasazo se done mismo daño, mismo nexo casual y mismo plazo de un año desde la sentencia. Entenc que si van a resoldre una cosa, haurien de resoldre l'altra també.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor García.

Vicepresidenta, quan vosté vullga.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor García, com vosté sap, el 15 de maig de 2016 el Tribunal Superior de Justícia, en sentència 237/2016, va estimar recurs indirecte de nul·litat contra els criteris de participació econòmica, és a dir, de copagament, de les persones usuàries en el sistema d'atenció a la dependència, declarant nuls els articles de l'Ordre 21/2012, el 17, el 19 i el 20, de la Conselleria de Justícia i Benestar Social.

Esta ordre afectava al copagament, o repagament o copagament confiscatori de 2014, que és el que s'ha declarat nul per part del Tribunal Superior de Justícia. No és una qüestió del tipus de copagament, no és una qüestió de si era el copagament d'un recurs residencial o de dia o el copagament encobert que va minorar les prestacions en alguns casos a nivell de 20 euros, a nivells absolutament vergonyosos, rebaixant un 97% la prestació.

Respecte dels casos de 2014, la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives a tot el món que està afectat li ha enviat una carta amb un model de recurs perquè no hagen d'acudir a un advocat ni gastar-se els diners, dient-los com han de recòrrer. ¿Val?

Ara bé, tant en el cas de les prestacions com en el cas de les residències. Perquè en el cas de les prestacions encara nosaltres ho podem calcular, senyor García, però en el cas de les residències no, perquè han de vindre les factures acreditades pel centre residencial o de dia perquè nosaltres sapiguem el que han pagat, perquè algunes residències, alguns centres van decidir no cobrar; altres van decidir cobrar menys del que estipulava l'ordre. I aleshores, nosaltres no tenim eixa informació, perquè era una qüestió que se donava directament entre l'usuari i el centre.

Per tant, no n'hi ha ninguna sentència ni ningun acte jurídic o judicial al qual puguem agarrar-nos per a fer el mateix en el 2015, senyor García. Si aixina fóra ho faríem. Però en el 2015 la diferència respecte al 2014 és que al 2014 l'ordre el Tribunal Superior de Justícia diu que no és legal perquè no té rang de llei, i el Partit Popular en el 2015 ho fa a través de la llei de mesures i li dóna rang de llei.

I de moment eixa és una llei que no s'havia derogat, al marge que nosaltres l'1 de gener de 2016 eliminàrem els copagaments confiscatoris i deixarem una aportació suplementària en els serveis residencials, no en els diürns, en fi, a l'empara del que diu la Llei d'autonomia personal i atenció a les persones amb dependència.

Per tant, jo no tinc cap instrument legal, cap, per a resarcir les persones que en 2015 se'ls va cobrar un copagament que jo considere abusiu i confiscatori i que, mentre ací s'estaven saquejant les arques públiques, s'estava cobrant a la gent dependent uns diners que no podien pagar i molts d'ells hagueren d'abandonar els seus recursos.

Però no tinc un instrument legal per a resarcir això. El dia que el tingam no se preocupe, senyor García, que esta conselleria i esta Generalitat resarcirà el dany causat pel Partit Popular. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, consellera.

Senyor García.

El senyor García Salvador:

Mire, senyora Oltra, per precisar. Jo tinc clara la sentència 237/2016, tinc clar la sentència de 15 de març de 2016 del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana que anul·la l'Ordre 21/2012, ho tinc clar.

Vostés no van actuar de motu proprio enviant les cartes, van actuar per les circumstàncies, perquè va haver gent de particular i van haver gent de les plataformes que se van donar compte que això passava. Vostés possiblement no hagueren fet res. Ho van fer motivats perquè ells són els que van prendre la iniciativa.

Però li vaig a dir una altra cosa. Ha hagut gent que en gener de 2017 ja van sol·licitar responsabilitat patrimonial. Han passat sis mesos (inintel·ligible) . i no saben res, no saben res. No contesten, no contesten. No hi ha model de resolució. I saben vostés que el silenci administratiu en este cas és desestimatori.

Mire, vostés no van a pagar el tasazo, ho tinc clar, no sé si ho pot fer judicialment o no, o si té recursos o no té recursos. Si hi ha voluntat política a la millor ho poden fer. No ho van a fer. Però el que també me preocupa és que tinc molts dubtes i hi ha alguna gent de les plataformes de particulars tenen molts dubtes que vostés vagen a pagar inclús el copagament. N'hi ha molts dubtes.

I ¿sap el que estan fent vostés? Allò que recriminaven tant al Partit Popular, que és que la gent si vol els seus drets que se'n vagen als jutjats. Això és el que estan començant a fer vostés. I la gent això no s'ho pot permetre.

I sobre els drets, ¿què dien d'aquells drets? Vostés parlaven de drets subjectius, de drets universals, de drets exigibles, de drets vinculants. Ara té l'oportunitat de demostrar-ho.

Senyora Oltra -li torne a repetir-, jo crec que el que ha de fer vosté és contestar, resoldre i pagar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor García.

Vicepresidenta, quan vullga vosté.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Mire, senyor García, el que no vaig a tolerar-li ací a ningú és que vostés comparen la gestió que s'està fent a l'atenció a les persones dependents amb la del PP. No li ho vaig a tolerar ni tant sols a vosté, (aplaudiments) ni tant sols a vosté.

Mire, ací va haver un partit que va maltractar les persones en situació de dependència i ací ara hi ha un govern que el que està és rescatant eixes persones i resarcint i reparant el dany causat. (Veus)

¿Sap vosté que nosaltres hem enviat els recursos perquè no hagen d'anar-se'n als advocats? No, és que és molt fort sentir determinades coses, quan ací hi ha partits, dels que alguns han format part, que deien que s'havia d'aprimar l'administració i el dogma neoliberal diu estes coses. ¿Què se creu vosté, que tenim funcionaris per contestar això? Però si no tenim ni una aplicació informàtica per a traure els recursos, la contestació als recursos de manera massiva. I no en tenim perquè tenim una administració absolutament esquelètica. I la gent està posant tota la seua voluntat i els funcionaris estan posant tota la seua voluntat.

I mire, el silenci. El silenci. , a mi és una cosa que li he pegat moltes voltes, més que mosatros no li ha pegat voltes ací ningú. I resulta que nosaltres sempre anem a estar en l'obligació de contestar. I la gent que estiga tranquil·la, les plataformes i vosté. Ningú va haver d'anar als jutjats perquè tard o d'hora se contestarà i se pagarà, que ningú tinga ningun dubte. Ací se contestarà a tot el món i se pagarà, perquè l'administració, i ahí n'hi ha una jurisprudència reiterada del Tribunal Constitucional, sempre està en l'obligació de contestar.

I, per tant, els silencis, els silencis s'acaben quan l'administració contesta i dóna la raó. I això és el que farà La Generalitat.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, vicepresidenta.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

. i això és el que farà el govern del botànic. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, vicepresidenta.

Interpel·lació a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, senyora Carmen Montón Giménez, sobre la resolució de les vigents concessions sanitàries, que formula el diputat senyor José Juan Zaplana López (GP Popular) (RE número 36. 805, BOC número 117)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar al punt número 6, que és la interpel·lació a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública sobre la resolució de les vigents concessions sanitàries, que formula el diputat José Juan Zaplana, del Grup Parlamentari Popular. (Pausa)

El senyor Zaplana López:

Mire, señora consellera, varios han sido los debates que desde el inicio de esta legislatura hemos tenido al respecto de la reversión, finalización o compra de acciones en las concesiones administrativas. Varios han sido los acuerdos que en estas Corts se han llegado al respecto y varios los anuncios que usted ha hecho. Y todos y cada uno de ellos han sido incumplidos por su parte.

Bueno, pues le digo: ¿sabe usted que los representantes de los trabajadores se han enterado a través de la prensa que usted propone que sus contratos sean a extinguir en la ley de acompañamiento -a través de la prensa-? ¿Sabe que nadie se lo comentó, señora consellera? Lo primero, suspenso en diálogo. ¿Sabe usted que la figura que les está proponiendo va a cercenar los derechos de los trabajadores de una manera indecente?

Señora Montón, ante la figura de personal a extinguir y teniendo en cuenta que la edad media de los trabajadores de la Ribera es de entre cuarenta y cinco y cincuenta años, a la mayoría para el momento de su jubilación les queda una media de veinte años. ¿Usted puede asegurar a todos los trabajadores que quieran hacerlo que se pondrán jubilar en sus puestos de trabajo actuales?

Segundo. Aquel trabajador que quiera, en estos próximos veinte años, ¿va a poder a evolucionar laboralmente, va a tener posibilidad de hacer carrera profesional? ¿O les ha truncado su futuro con este contrato?

Señora Montón, en la sanidad pública hay grandísimos profesionales y en la Ribera también. Mire los índices de espera quirúrgica y diagnóstica, los cumplimientos de los acuerdos de gestión, la satisfacción de los pacientes, así lo recogen. No les engañe, no les lastre a un futuro incierto donde no van a tener ningún tipo de seguridad jurídica ni futuro profesional.

Durante estos años se han dejado la piel por defender la salud de todos. No se merecen que usted les engañe, ellos no tienen la culpa de su odio visceral por el sector privado. No son enchufados del PP, son trabajadores.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Este compromiso comienza a materializarse, precisamente, con la finalización de un contrato. No estamos haciendo nada excepcional. Ustedes ya hicieron un rescate en 2003, que costó 70 millones de euros a las arcas públicas, es decir, a los impuestos de los valencianos y las valencianas -al menos a aquellos que tienen a bien pagarlo-. Pues, bien, es la finalización de un contrato. Y no les tendría que sorprender, porque lo hemos anunciado con dieciocho meses de antelación.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Senyoria…

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Continuem amb la interpel·lació.

Senyor José Juan Zaplana. Senyoria, quan vosté vullga.

El senyor Zaplana López:

¿Sabe usted lo que les va a costar a los ciudadanos esta transferencia de contrato? No lo sabe. Y esto es lo que alarma a la gente en la Ribera, que usted no lo sabe, que sube aquí, hace demagogia y no nos dice qué va a costar, qué va a pasar con los trabajadores. No me ha contestado ni una pregunta.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Senyoria, finalitze.

El senyor Zaplana López:

… protección del personal; dos, la cartera de servicios y tres, que sea más barato. Y usted está engañando a todos. Y ya sé que les molesta (aplaudiments) que hable…

El senyor president:

Gràcies, senyoria. Moltes gràcies.

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Hubo connivencia, connivencia del anterior gobierno con la empresa privada, la exención de pagos de tratamientos de antivirales de la hepatitis C. Mire, para que se haga una idea, tan solo el coste entre 2015 y 2016 a la sanidad valenciana esa exención del pago de los tratamientos de los antivirales de la hepatitis C le costó 23 millones de euros. Porque el gobierno del PP les eximió de ese pago, y ahora nosotros hemos hecho una declaración de lesividad, para recuperar el dinero de los valencianos, el que pagan con sus impuestos. (Aplaudiments)

También les exoneraron en Elche-Vinalopó 10 millones de euros antes de inaugurar el centro de las operaciones de los pacientes que estaban en lista de espera.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Interpel·lació al Consell, que contesta la consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives, senyora Mònica Oltra Jarque, sobre política general en matèria de punts de trobada familiar, que formula la diputada senyora Fabiola Meco Tébar (GP Podemos-Podem) (RE número 66. 021, BOC número 191)

El senyor president:

Senyories, continuem amb les interpel·lacions. Ara la que presenta en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem la il·lustre diputada Fabiola Meco, a la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

Senyories, consellera.

Señora Oltra, le pregunto: ¿Eulen le informó de todo esto, de que pactaba condiciones a la baja respecto de lo licitado y acordado? Si les informó, ¿lo aprobó su conselleria? Hoy hay aún trabajadores amenazados por no firmar ese pacto, trabajadores que tienen condiciones salariales y laborales peores que los que firmaron por igual trabajo

¿O acaso no intervinieron ustedes, a instancia de ellos, a través de la inspección del servicio, porque Eulen estaba cotizando a la baja a la seguridad social por los trabajadores de los PEF? Sigo, porque no he acabado. Eulen no ha reconocido la subrogación de los trabajadores. Ha sido la inspección de trabajo la que les ha acompañado, la que les ha amparado.

Porque para mí, señoría, para mí son gente valiente que defiende con tenacidad un servicio público y unos derechos básicos. Y desde aquí les doy las gracias por su rebeldía de cada día.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà la vicepresidenta del Consell. Quan vosté vullga, vicepresidenta.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Senyora Meco.

Mire, li agraïxc, la veritat, l' oportunitat de poder parlar d'açò en este Ple a través de la seua interpel·lació, d'un recurs tan important com en la política de protecció a la infància i l'adolescència, com són precisament la xarxa de punts de trobada familiar. Començaré per dir-li que jo crec que esta és d'estes qüestions que hauria de ser pública i de gestió pública. Punt de partida, punt de partida. Jo crec que tot el que ha de vore amb protecció a la infància, i més quan parlem de casos de tanta vulnerabilitat i d'infància en este cas i adolescència, hauria de ser públic i de gestió pública, ¿val?

És un tema que jo sé que a vosté li interessa. Li vaig respondre ja en dos ocasions com vosté ha fet referència. Vaig donar complida informació també a la pregunta escrita presentada per la seua companya de grup, la senyora Cabedo, sobre els expedients derivats del punt de trobada familiar.

I també a altres grups, 30 preguntes del Grup Ciudadanos, una sol·licitud de documentació, 8 preguntes escrites i 2 sol·licituds de documentació del PSPV, 3 sol·licituds de documentació de Compromís i una pregunta escrita del PP.

Per tant, és un tema que jo sé que preocupa.

Anem a l'estructura de com funcionen els PEF. Vosté m'interpel·la sobre la política general. Li diré: la situació actual inevitablement condicionada per l'herència del govern antic del Partit Popular, perquè el contracte de gestió de la xarxa del PEF de La Generalitat, vosté ha dit que va ser adjudicat per la nostra conselleria, efectivament, però per l'antiga Conselleria de Benestar Social el 28 d'abril de 2015, 28 d'abril de 2015, menys d'un mes abans de les eleccions.

I li parlaré també dels plans de futur. Situació actual. Vosté ha descrit ja el que és el. , en fi, el contingut, la funció principal d'un PEF. No vaig a insistir en això. És eixe punt neutral en què els xiquets i xiquetes, bé derivat d'una situació de separació, nul·litat o divorci, o bé derivat que són xiquets que estan en el nostre sistema de protecció. D'eixos tres PEF vosté no ha fet referència, però també existixen. Tenim els 17 PEF, que gestiona 16 d'ells Eulen i 1 de l'Ajuntament de València. I tenim 3 PEF a València, Alacant i Castelló que són els encarregats que els nostres xiquets tutelats tinguen les seues visiten amb les seues famílies d'origen. ¿Val?

Dit això, els punts de trobada familiar compten amb un equip professional. Hui en dia psicòleg, auxiliar administratiu i lletrat o lletrada. Insuficient, insuficient. Horaris: 20 hores. És a dir, dilluns, dimecres, divendres de 17 a 20; dissabtes de 10 a 14 i de 17 a 20; i diumenges de 17 a 21. A excepció de València que té 56 hores. Modalitats d'intervenció: intercanvi, visita tutelada amb supervisió i visita tutelada sense supervisió.

Algunes dades: en l'any 2016 es va realitzar un total de 22. 356 intervencions i es van emetre un total de 510 informes, havent en este moment, a setembre de 2017, 1. 381 expedients actius.

Esta és la situació en què ens trobem: Plantilles, al nostre parer, insuficients i amb perfils professionals insuficients i horaris insuficients. I, efectivament, llistes d'espera. , com vosté ha dit que, si vol després, en la següent intervenció, li detalle cas per cas.

Plans de futur. el que té esta vicepresidència i Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives previst és modificar l'actual configuració dels serveis de punt de trobada familiar en base a les necessitats detectades que són bàsicament: l'ampliació i millora de la xarxa territorial dels PEF, l'ampliació de l'horari i atenció i les plantilles professionals i l'ampliació i millora del servei prestat.

Respecte dels PEF de mesures de protecció, es preveu prorrogar l'actual contracte -que és de Diagrama- des de l'1 de desembre de 2017 fins al 31 de maig de 2018, mentre es tramita la licitació d'un nou contracte amb tres lots diferenciats per cada centre, Que estaria en vigor durant dos anys (tus) de l'1 de juny de 2018 al 31 de maig del 2020.

Quant als PEF destinats a complir el règim de visites, els altres, es preveu fer coincidir la posada en funcionament de la nova xarxa amb l'entrada en vigor del nou contracte a finals de 2018. Els plecs s'estan elaborant ara i l'informe també, per la qüestió que vosté deia. En eixos plecs s'introduiran clàusules antimonopoli perquè no siga una sola empresa la que gestione tots els PEF. I segon, clàusula que obligue a l'empresa a acudir al conveni general per a protegir els drets laborals dels treballadors i treballadores.

Ampliació i millora de la xarxa territorial. S'entén necessària la creació d'11 nous punts de trobada familiar. 11 nous. Es tancaria el PEF de Benissa, al considerar-lo innecessari. 3 a la província d'Alacant nous: Dénia, la Vila-Joiosa i Villena; 7 a la de València: Carlet, Catarroja, Riba-roja, Llíria, Torrent, Sueca i Xàtiva; i 1 a Castelló, a Vila-real.

Pròximament també s'iniciaran els contactes amb els ajuntaments de les localitats en què es preveu posar en marxa els nous punts de trobada amb la finalitat de subscriure amb ells l'oportú conveni de col·laboració.

També es considera necessari el trasllat d'alguns PEF a unes instal·lacions més apropiades -Utiel i Castelló-, o millor ubicades -Vinaròs i Alacant-, així com l'adequació d'algunes de les instal·lacions actuals -Ontinyent i Sant Vicent del Raspeig. Finalment s'incorpora el PEF de València a la xarxa de punts de trobada familiar gestionats per La Generalitat.

Ampliació d'horari. De les actuals 20 hores a 34 en Vinaròs, Vila-real, Ontinyent, Utiel, Carlet, Catarroja, Riba-roja, Llíria, Torrent, Sueca, Xàtiva, Alcoi, Dènia, la Vila Joiosa i Villena. A 42 a Paterna, Sagunt, Gandia, Sant Vicent del Raspeig, Alacant, Elx i Torrevella. I a 50 a Castelló, Mislata, Manises o Elda. Són hores setmanals que fan falta atenent a la demanda de cada municipi.

Les plantilles de personal també s'ampliaran incorporant nous perfils professionals diferents als que ja existixen, com són professionals tècniques en integració social, persones treballadores socials i professionals educadores socials. I a més, al personal tècnic i a tota la plantilla se li exigirà que compte amb formació específica i experiència en matèries relacionades amb el servei que presta: mediació, intervenció familiar, violència de gènere i protecció a la infància.

Quant a la millora i l'ampliació del servei prestat. Per mitjà de la inclusió efectiva entre les prestacions se vol millorar per mitjà d'incloure el servei de la mediació familiar, facilitar a les persones usuàries la possibilitat d'arribar a acords encaminats a resoldre el conflicte en què estan immersos, el conflicte d'origen i l'orientació familiar, desenvolupar les habilitats parentals necessàries que milloren les relacions familiars. I una nova modalitat d'intervenció denominada acompanyament, de caràcter excepcional i com a base final prèvia a la finalització de la intervenció. És a dir, no finalitzant la intervenció i deixar directament en un buit a la família, sinó fer una fase d'acompanyament o de transició.

Per tant, també l'informe en el projecte de llei d'acompanyament, hem proposat la modificació de tres articles de l'actual Llei 13/2008. En concret l'article 2, que definix què és un punt de trobada familiar; el 6 que determina quin és l'equip professional i el 18 que establix el tipus d'atenció que presta als PEF precisament per a poder donar cabuda a este nou sistema i donar-li rang. , diguem-ne, cobertura legal a este nou sistema.

En resum, passem de 17 de 27 punts de trobada familiar en la Comunitat Valenciana, amb millors instal·lacions i ubicacions. Ampliem els horaris dels PEF fins a triplicar el total d'hores d'atenció. Incrementar les plantilles, incorporar els nous perfils professionals amb formació especialitzada i afegir un nou tipus d'intervenció d'acompanyament i desenvolupar els serveis de mediació i orientació familiar.

Esta, senyoria, és la política general quant als PEF per als pròxims mesos que esta conselleria va a posar en marxa per a millorar el servei.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Continuem amb la interpel·lació.

La senyora Meco Tébar:

Y le voy a poner tres ejemplos gráficos de incumplimientos manifiestos del pliego de prescripciones técnicas que les son vinculantes. Uno, el plano formativo. Dice el pliego: «La empresa deberá impartir anualmente y a su costa, al menos, un curso de formación para el personal PEF sobre materias relacionadas con el desempeño de sus funciones. »

La práctica, el día, el hoy, las trabajadoras y los trabajadores del PEF no son sustituidos ni en los casos referidos ni en otros amparados por el Estatuto de los Trabajadores. Les obligan a cogerse los lunes para no cubrir nunca esas sustituciones. Intente comprobarlo, verá como no le miento, señora consellera.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà la vicepresidenta del Consell.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Senyora Meco, començaré per on ha acabat: «Cuando pierde lo público, perdemos todos. » Completament d'acord, completament d'acord.

I vosté em planteja el dia a dia. Anem a parlar del dia a dia. Miren. I per cert, quan perd allò públic, perdem tots i quan revertim a allò públic també necessitem un poquet de suport. Li ho vinc a dir perquè els punts d'Infodona que també eren gestionats per Eulen, quan este Consell va decidir revertir-los al públic, entre altres coses, del seu grup ens van ploure les crítiques perquè els treballadors anaven a perdre l'antiguitat. I d'alguns sindicats. I, efectivament, la reversió a allò públic té conseqüències i les té i les hem d'assumir. Perquè jo estic d'acord amb eixa màxima: quan perd el púbic, perdem tots.

Però, bé, en l'Infodona ho hem aconseguit, ja tenim un servici públic. I en els PEF haurà de tardar un poc més, perquè de moment el que estem treballant són uns nous plecs. Però uns nous plecs que garantitzen millor que la paella pel mànec la té la conselleria i no l'empresa i, per tant, les clàusules antimonopoli. I que n'hi ha unes contractacions i unes condicions laborals dignes i per això la referència a l'acolliment al conveni general.

És de veres que hi ha gent en Eulen que ha firmat unes condicions que no són dignes i hi ha altra gent que es nega a firmar-les. I això ho permet una reforma laboral, una reforma laboral que vosté i jo hem estat en contra d'eixa reforma laboral, perquè estes són les conseqüències.

Mire, nosaltres sabem. Eulen no ens ha informat. Vosté ha fet una pregunta directa: «Eulen l'informà de la baixa de cotitzacions i d'horaris? » No. No. Nosaltres ens vam adonar entre febrer i abril de 2016, que el secretari autonòmic i la directora general es van reunir amb els representants sindicals i el delegat de personal de l'empresa Eulen, on els treballadors i treballadores van fer constar diferents incompliments del contracte.

En eixe moment, la conselleria va intervindre perquè s'havien rebaixat les hores a 17,5, quan el plec de contractes diu 20 i s'havia fet unilateralment per l'empresa sense comunicar-ho a la conselleria. Es va intervindre per part de la conselleria i es va tornar a eixes vint hores, i eixa situació se va solucionar.

El 22 de setembre, fa un mes, novament el secretari autonòmic i la directora general s'han reunit amb els treballadors i treballadores i amb els sindicats. En esta nova reunió s'han expressat les qüestions que vosté ha explicat hui ací, i els hem demanat que ens ho passen per escrit. ¿Per què? Perquè jo necessite alguna cosa per escrit per a poder actuar.

I estem esperant que els treballadors i treballadors i els sindicats ens passen això que vosté mos ha contat hui ací. I la conselleria no tinga cap dubte que actuarà, ¡cap dubte! Perquè esta conselleria, a banda de ser d'Igualtat i Polítiques Inclusives, treballa per la dignitat humana i les condicions laborals dignes tenen a vore i són inherents a la dignitat humana.

I, per tant, efectivament, davant de qualsevol incompliment, en este cas d'una empresa privada, esta conselleria se situarà al costat del compliment dels drets i dels treballadors i treballadores que són la part més vulnerable d'esta relació jurídica. No tinga cap dubte, senyora Meco.

Però sí que hem demanat que ens passen eixa relació de fets per escrit com a representants dels treballadors i com a treballadors d'eixa empresa perquè nosaltres pugam actuar -tot això que vosté deia-, dels psicòlegs itinerants, les no substitucions, els desplaçaments, etcètera, i enviarem una inspecció i actuarem. No tinga cap dubte, tenim un precedent.

Perquè vosté podrà dir: «vosté ve ara ací i ho diu. » Mire, a Borriana, en una residència, l'empresa de neteja no pagava als seus treballadors i treballadores -en la seua majoria treballadores-, i esta conselleria finalment va rescindir el contracte, perquè el que no anem a tolerar és que ací empreses que contracten amb l'administració no complisquen amb els drets laborals de les persones que, en definitiva, a més, estan cobrint un servei públic. No tinguen cap dubte ni vosté, ni vostés. (Soroll de papers)

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Interpel·lació a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, senyora Carmen Montón Giménez, sobre política general de la conselleria en matèria de personal, que formula el diputat senyor Juan Ginés Córdoba Cortijo (GP Popular) (RE número 64. 759, BOC número 184)

El senyor president:

Senyories, passem al següent punt de l'ordre del dia i últim de hui, que és la interpel·lació que formula, en nom del Grup Ciudadanos, l'il·lustre diputat Juan Ginés a la consellera de sanitat pública.

Quan vosté vullga, senyor Ginés.

El senyor Córdoba Cortijo:

También estaríamos interesados en conocer si la conselleria tiene pensado hacer algo con la bolsa de empleo. De toda aquella problemática que hubo con distintos chantajes a los profesionales para que no firmaran las plazas que les correspondían por la bolsa, al parecer todo ha quedado en nada.

Por otro lado, ¿dónde están los geriatras -que lo aprobamos también en esta cámara- y la implementación de la geriatría en la Comunidad Valenciana? Les recuerdo que siguen siendo los mismos de siempre, cinco geriatras para toda la red pública. Pero existen también más problemas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Consellera de sanitat, té vosté la paraula per a respondre a la interpel·lació.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Como eje de nuestras políticas de recursos humanos -prefiero utilizar este término, es el de la recuperación de derechos de los trabajadores y las trabajadoras. Y le pongo el ejemplo. como la nueva regulación de los días adicionales de asuntos propios y vacaciones por antigüedad, un acuerdo que supuso reconocer y devolver derechos arrebatados por el anterior gobierno popular. Y también en esta legislatura se ha recuperado la paga extra de 2012, suprimida por el gobierno del Partido Popular.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Per a finalitzar la interpel·lació, el senyor Juan Ginés té la paraula.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Córdoba Cortijo:

Usted (inintel·ligible) . ha preparado sus propios datos, aunque nos ha dado dos datos importantes, que este decreto, que es fundamental, el decreto y la bolsa. van a ser publicados a finales de noviembre. Por lo tanto, le tomamos la palabra y esperamos que se cumpla. Después, también, la recuperación de derechos, pues evidentemente es algo de agradecer.

Y esta falta de recursos humanos no se debe a la falta de pediatras. De hecho, sacan pecho por la creación de estos puestos de urgencias pediátricas, pero se callan que los pediatras no quieren ir a este centro. no quieren ir a este centro de Liria porque no tienen un servicio de pediatría que les apoye con camas de hospitalización pediátrica. Y además, para más inri, lo único que han hecho ustedes para intentar motivarles es convocar un curso de formación, actualización en urgencias hospitalarias para los pediatras de atención primaria.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Amb la contestació de la consellera, finalitzarem el treball de hui dimecres.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, consellera.

Senyories, finalitzat el nostre treball d'este dimecres, suspenem la sessió fins demà dijous, a les deu del matí.

Es suspén la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 47 minuts)

