Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 22 de desembre de 2010. Comença la sessió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 84. Tercera reunió.

Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2011. Dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda (BOC número 275). Continuació

Secció 15. Turisme i entitats adscrites

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyora presidenta.

Bon dia a totes i a tots.

Bé, estem davant dels pressupostos d'una conselleria que realment és la parenta pobra de tot el pressupost, perquè té un pressupost reduït, molt reduït, ¿eh? , a penes quasi no arriba ni a la categoria de direcció general, amb menys d'un 0,50% i, a més, amb una tendència a la disminució, que reflectix el que hem vist estos dies, és a dir, el que hem vist en indústria, el que hem vist en agricultura, és a dir, una tendència no d'enguany, sinó una tendència que ve de molt de temps arrere, del govern del Partit Popular d'anar abandonant l'economia real. Pensem que estem dedicant una quantitat ínfima per a un dels sectors estratègics més importants de tota l'economia valenciana i, a més, en una època en què seria especialment important la inversió. I, a més, com passa en les altres partides, ¿eh? , en les altres seccions d'indústria i d'agricultura també, amb una tendència a posar cada vegada menys diners, a dependre cada vegada més de les subvencions que arriben d'altres administracions, ¿no?

Hi ha un tema especialment greu que és dins de l'Agència Valenciana del Turisme, la quantitat que es dedica al capítol II, a despeses diverses i a

externalitzacions

. És el 73,25% d'eixe capítol, ¿val? , i representa el 28,07% del total del pressupost, unes partides que escapen a la fiscalització perquè no se sap massa bé en què van a gastar-se, i nosaltres, el que hem tractat de solucionar amb les nostres esmenes, dins, ¿eh? , de les limitacions del debat pressupostari, és precisament aquesta qüestió, destinant diners d'esta partida, que és opaca, que no és transparent, que no sabem a què va, destinar-la a coses concretes que tenen una finalitat, ¿no? Jo em referiria a un triple finalitat, ¿d'acord?

La primera i la més important de totes és al recolzament del turisme d'interior. Pensem que la Conselleria de Turisme deu tractar de fomentar el turisme i, sobretot, deu tractar de reequilibrar les activitats turístiques que estan massa centrades en les comarques costaneres. Este país té un enorme problema, un desequilibri territorial molt important, que cada vegada es fa més agut i que caldria canviar a través de les polítiques públiques, i una de les polítiques públiques, evidentment, també és la del turisme, que és u dels elements que fa que s'aboque més gent, més població, més activitat a les comarques de la costa. Per tant, recolzar el turisme d'interior que és el parent pobre dins del parent pobre, seria l'element central.

El segon element, que té molt a veure amb este, és el recolzament dels plans de desenvolupament turístic, ¿val? , perquè n'hi han molt municipis que tenen moltes carències i s'hi dediquen molts pocs diners. Normalment. , dic que hi està relacionat, perquè normalment les carències estes solen ser de municipis precisament de l'interior.

I, finalment, incrementar la partida destinada a la

(ininte l·ligible)

. del finançament dels municipis turístics, que sabem que els municipis turístics tenen una sèrie de despeses extraordinàries en època de temporades altes i, per tant, ací necessiten recolzament.

Per tant, vaig a comentar algunes de les esmenes, ¿eh? , les que nosaltres considerem que són més important. Per exemple, la 1. 884, en què tractem que s'incremente l'assistència tècnica per a la planificació turística per als ajuntaments, que està dotada exclusivament amb 100. 000 euros. Amb eixos diners no hi ha per a res. Nosaltres multipliquem eixa quantitat per cinc incrementant-la en 400. 000 euros.

(ininte l·ligible)

. financera dels municipis turístics, com he dit abans, que la multipliquem per tres la quantitat que es pressuposta, passant-la de 2. 270 a 6. 770. O el tema, per exemple, molt important, que és el tema de la qualitat i medi ambient. Es parla molt de fer del turisme una activitat d'elevada qualitat i, sobretot, una activitat sostenible des del punt de vista ambiental, però, en la pràctica, no hi han pràcticament línies pressupostàries destinades a açò, i l'única que hi ha està dotada exclusivament ¡amb 50. 000 euros! No sé jo, amb això, si donarà per a subvencionar, no sé, el paper higiènic de les entitats que vullguen acollir-se a esta ajuda o això. Nosaltres multipliquem per trenta-tres aquesta ajuda incrementant-la en 1. 594. 000 euros.

El tema del pla de promoció i comercialització del turisme d'interior, que està dotat exclusivament amb 120. 000 euros. Nosaltres multipliquem per trenta, detraent d'eixes partides opaques, augmentant-la fins a més de tres milions i mig d'euros. O el tema del pla de competitivitat turística. Molt parlar del pla de competitivitat turística, però a penes no arriba al milió d'euros amb què està dotat. Nosaltres li afegim 1. 700. 000 euros més. O, finalment, el tema dels productes turístics singulars i la millora de recursos turístics, que incrementem de forma molt important, perquè són dues partides que estan destinades específicament als municipis d'interior més xicotets, que són els que necessiten realment recolzament, perquè els altres ja tenen suficients recursos per a poder desenvolupar la seua pròpia promoció turística.

La senyora presidenta:

El senyor Hernández Mateo:

Pero ustedes, y se les ha dicho hasta la saciedad, se basan en lo que son los gastos de funcionamiento, capítulo II, y usted, de una forma. , a su aire y no sabemos con qué cálculos, dice que se incremente tanto, tanto y tanto y tanto y tanto en cada una de las partidas que hay de las líneas presupuestarias. Ni más ni menos que 16. 372. 040 de los gastos de funcionamiento. ¿Cómo quiere usted que funcione la

(ininte l·ligible)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La veritat és que jo comprenc que és difícil defensar este pressupost, ¿no? , sobretot el pressupost de turisme, insistixc, perquè és un pressupost ínfim. No és el 0,50%. , ¿val? , era el 0,50% l'any passat, enguany és el 0,49, i l'anterior, ¿eh? , era el 0,55, i l'anterior, el 0,56, i l'anterior, el 0,59. Per tant, disminució constant, en èpoques d'increment pressupostari i en èpoques de contracció pressupostària.

I la veritat és que fa gràcia, ¿no? , la forma que tenen vostés de defensar-ho, perquè ací té igual com li pegues, sempre hi ha alguna cosa. Si poses esmenes de diners, és que no esmenes el pressupost, perquè només canvies els diners; si no poses esmenes de diners, és que el dediques a fer literatura, però no canvies el pressupost, perquè. Bé, la veritat és que no vaig a calfar-me el cap en discutir-li això, perquè em sembla un poc inútil.

Perdone, no són sis esmenes, són deu esmenes les que hem presentat, deu, no sis, deu, ¿val?

Que vosté em diga que l'increment del turisme, d'interior siga del 200%, supose que no estarà referint-se als pressupostos, a la millor estarà parlant del turisme d'interior, perquè, és clar, els pressupostos del turisme d'interior no han creixcut el 200% ni de llunt, ¿val? I quan parlem del capítol, el famós capítol II, i vosté diu: «i vosté. , perquè tindria de preguntar-ho». Anem a vore, un pressupost és una llista de partides on van a dedicar-se diners, ¿val? , i si resulta que l'Agència Valenciana del Turisme, en dos partides que són genèriques, ¿val? , que una diuen «trabajo para empresas» i tal, i l'altra «gastos diversos», té més del 25% del seu pressupost, el que és normal és que això es faja a posta, perquè, si realment eixos diners ja tenen un ús, deurien aparéixer consignats en què van a gastar-se. I si no els posen, és perquè eixa consignació no interessa que aparega.

I el que fem nosaltres des d'ací és tractar que eixos diners tinguen una ocupació clara. I ho hem dit sempre, no ho dic d'ara, de fa quatre anys que estic dient que, en termes generals, en totes les meues intervencions que he parlat de turisme ahí, en termes generals, estem d'acord amb l'anàlisi que es fa i amb les mesures que es proposen, ho hem dit. Hi han altres partides pressupostàries i altres qüestions amb les quals no estem gens d'acord, però el que ens sembla que no és acceptable és que es diguen unes coses i després no es facen, el que s'aposte o es diga que vaja a fer-se una política i, després, els recursos que hi han per a fer eixa política no existixquen.

I jo, no sé, vosté ha parlat molt del turisme d'interior. , mire's les partides que es dediquen als municipis d'interior, mire, mire, les partides que s'hi dediquen, mire què li dedica l'Agència Valenciana del Turisme i per què fem esmenes que deixen partides tan importants, com el tema de productes turístics singulars, que passa de 350. 000 euros, només tenia una qüestió fonamental per als xicotets municipis, a 3,5 milions d'euros. Si 350. 000 euros és apostar pel turisme interior, realment, no sé, faça-s'ho mirar, perquè no sé vosté si té molt clar el que són els comptes.

La senyora presidenta:

El senyor Hernández Mateo:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Hernández Mateo:

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, ha coincidit el dia de la loteria amb el debat dels pressupostos de turisme. Ja tenim una primera notícia: al senyor Miguel Ángel Fuster li ha tocat la grossa de Nadal, li han tocat 300. 000 euros que hem aprovat en comissió. I si vostés continuen persistint en esta situació a este senyor dels diners dels valencians li anem a regalar 300. 000 euros. Li ha tocat la grossa de Nadal.

Fan cara d'estranyesa, perquè diu: qui és este senyor? Jo tampoc ho sabia. Però resulta que vostés en el seu pressupost, que sembla que han consensuat, segons acabem de saber, li atorguen al senyor Miguel Ángel Fuster, una persona que té una empresa que es diu Mafusma Ibérica, no Fumanchú, ni Fantomas, sinó Mafusma Ibérica, li entreguem 300. 000 euros. I jo dic: quin mèrits haurà fet este senyor, perquè és empresa unipersonal, per a què els diners de tots els valencians se li entreguen estos diners? I tire a buscar i resulta que esta empresa no apareix en ninguna web, no té correu electrònic i no té domicili social conegut. Però vostés li entreguen 300. 000 euros. Li ha tocat la grossa de Nadal. Sí, senyora consellera, vosté hauria de pujar ací i explicar-nos per què a este senyor se li entreguen 300. 000 euros.

Però, clar, este senyor, que sembla ser és pilot de ral·lis i en

ho diuen, diu que està implicat, segons informes policials, en delictes gravíssims de corrupció pel seu tràfic d'influències i el seu suborn. Però nosaltres li anem a premiar amb 300. 000 euros, perquè està implicat en el cas Brugal.

Este senyor resulta que és pilot de ral·lis, però ha fet una gran carrera beneficiant-se dels diners del poble valencià. Va començar amb poca cosa, allà a 2007 amb 96. 000 euros, que se li van atorgar, segons Costa, en la informació que vostés faciliten i l'Agència Valenciana de Turisme, aleshores li va donar 96. 000 euros. Però sembla que ho va fer tan bé que a l'any següent, a 2008, dels diners dels valencians, i jo ja vaig preguntar sobre això, se li van donar 696. 000 euros, 696. 000 euros en l'any 2008. Va continuar el seu progrés i la seua carrera i al 2009 se li van donar més de 300. 000 euros. Al 2010, l'any que estem ara, se li han donat 300. 000 euros també. I ara vostés volen tornar a donar-li 300. 000 euros. És a dir, este home ha tingut, gràcies a vostés, al Partit Popular, més diners que tot el turisme d'interior que destina el minvat pressupost de la Conselleria de Turisme, 66 milions d'euros.

Jo crec que vosté hauria de pujar ací i dir i explicar per què a un implicat en el cas Brugal se li donen 300. 000 euros. Perquè després li he preguntat: què fa este home? Per què li atorguem estos diners? I no m'han contestat. No ho sabem. Perquè és pràcticament inexistent la seua activitat pública com a mereixedor d'un patrocini esportiu. Ara, de les seues activitats privades, sembla que va ple dels informes de la policia, va pleníssim.

Sembla ser, sembla ser, i admetent la presumpció d'innocència, però pel que s'ha publicat en les converses del cas Brugal, i li recomanem al senyor Fenoll que tire de la manta i que traga tota la porqueria, que per la gestió que va fer el senyor Miguel Ángel Fuster, que té una gran virtut, i és que pareix ser que és gran amic del conseller d'Economia, Gerardo Camps, també és de Benidorm. Sembla ser que este senyor ha fet una gestió per a que l'Institut Valencià de Finances aconseguisca un aval de 18 milions d'euros a l'Hércules Club de Futbol. L'altre dia m'ho deia un empresari important, em deia: «Escolta, quin

té este personatge? ». En la Nit de l'economia valenciana m'ho digueren dos empresaris, perquè es veu que és

que és un gran aconseguidor i un proveïdor d'

I, per tant, sembla ser que per la concessió d'eixe aval, sembla ser, se li va donar 60. 000 euros, l'empresari Enrique Ortiz. Un empresari que tots sabem és el propietari de l'Hércules Club de Futbol. I segons els

(inintel·ligible)

. esta persona, Miguel Ángel Fuster, se li van donar 60. 000 euros. I ara vosté, senyora consellera, li vol donar 300. 000 euros.

Jo crec que açò és el símbol del desastre al qual vostés mos van a portar. Perquè si vostés, una vegada sabut que la implicació d'este personatge en el cas Brugal, i haurà de respondre en els jutjats per a explicar les seues gestions, este senyor és mereixedor d'un premi de la loteria de Nadal de la conselleria sense saber exactament per a quina activitat. No podia haver fet vosté una base de convocatòria de subvencions publicitàries, de patrocinis i qui tinguera més mèrits, més capacitat, més projecció haver-se premiat amb estos patrocinis? No. Li ho atorguen directament a ell i al senyor Aspar, Jorge Martínez Aspar, que tots sabem que acompanya al nostre president pels viatges per a vore açò o allò altre o de Ferrari i tota la història esta.

Clar, això. Podíem qualificar això d'amiguisme? Podíem qualificar açò de nepotisme? Podíem qualificar això d'

? Podíem? Perquè altres esportistes importants de la nostra terra potser també voldrien tindre eixe tipus d'ajudes directes sense passar per ningun procés de selecció, ni de concurs, ni d'exposar ningun tipus de mèrits. Així on anem?

I si vostés, tenint en compte el que ja sabem, el que ja sabem d'esta persona, no tenen cap objecció en entregar-li 300. 000 euros, ¿en quines mans estem? Pot ser este exemple explica el perquè del forat negre del deute públic valencià estratosfèric. Perquè vostés han fet del nostre pressupost públic, han fet el que han vullgut, han fet el que els ha donat la gana, han entregat a persones vinculades amb determinats consellers uns diners que el poble valencià no té, no tenim, senyora consellera. I ara podíem fer la nòmina d'actuacions que vostés no subvencionen.

Jo, vist açò, i ja ho repetisc des de l'any passat, vaig fer una convocatòria pública amb municipis per a que mos presentaren propostes per a ser subvencionades, perquè considerem que un dels atractius que té la nostra terra són les festes que organitzen comissions festives de tot tipus per la nostra terra. És un al·licient turístic, molt més que el de Mafusma Ibérica, molt més. I vaig fer una convocatòria i se m'han presentat una sèrie de municipis.

Vol explicar-me vosté per què va a donar 300. 000 euros al senyor Miguel Ángel Fuster i un bé d'interés cultural, com és la processó de la Mare de Déu d'Algemesí, bé d'interés cultural, que està en procés de ser declarada patrimoni de la humanitat, no li donen ni un euro? Pot explicar-me vosté per què a les festes d'interés turístic internacional, com a Alcoi, no li dóna ni un sols euro? Pot explicar-me per què a les festes d'Ontinyent, que mos veiem tots els anys allí i l'any passat es complien el 150 aniversari, ni un sols euro? Però a Mafusma Ibérica, Miguel Ángel Fuster, 300. 000.

Pot explicar-me vosté per què a Sueca, un ajuntament on governa el Bloc, el concurs internacional de paelles, que fa 50 anys d'existència, 50 anys, la paella, l'arròs, un element important de la nostra gastronomia, però de la nostra expressió al món sencer, ni un sols euro, zero euros? Pot explicar-me vosté per què tants i tants municipis que sí que fan un producte elaborat turístic festiu que crea unes grans sinergies i que és un dels al·licients turístics, cap euro? Però el senyor Miguel Ángel Fuster, pilot en la seua època, allà en els anys 2003, de ral·lis, li han fet una autopista, li han fet una autopista que indica la situació en què ens trobem. Perquè este senyor s'ha emportat de diners públics, pel que jo he pogut saber, ja més d'un milió d'euros. I vostés mos hauran d'explicar ací segons què? Què ha aportat al turisme d'este país, d'este poble, com a projecció este senyor? Mos ho hauran de dir.

I per què vostés marginen elements tan importants de la nostra identitat festiva i de tants municipis que no els arriba ni un sols euro, però este senyor s'ompli les butxaques a expenses dels diners públics. Jo crec que vosté hauria de fer ús del reglament que li conferix la cambra i explicar-nos el per què de les bondats d'esta subvenció, d'este atropellament, d'esta ajuda al senyor Miguel Ángel Fuster.

cobren sempre. Vosté té l'oportunitat de vindre ací ara i dir: per açò, per açò i per allò. I si mos convenç li donarem la raó, però si vosté no agafa la paraula i mos explica el perquè d'açò haurem de coincidir que ací tenim el símbol del que va a passar. Perquè ja sabem que la trama de corrupció Gürtel va començar tota la seua projecció en l'estand de Fitur i la Conselleria de Turisme. Conselleria de Turisme em preocupa que puga ser considerada com l'origen de totes les trames corruptes al si de la nostra terra. I ara té vosté l'oportunitat de pujar ací.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

. i explicar-nos per què.

La senyora presidenta:

El senyor Hernández Mateo:

(aplaudiments)

Antes he dicho que había muchísimas cuestiones que ver con el turismo. Y la transversalidad del turismo significa que hay ayudas para todos los municipios. A lo mejor, lo que es el pueblo equis, que está a equis kilómetros, necesita una buena carretera de acceso, ¿me entiendes? Entonces, esa carretera de acceso la hace Infraestructuras o el plan Confianza, si así se lo solicitan los alcaldes de los municipios afectados. Es muy sencillo. Hay que gestionar los propios municipios desde la base que se tiene y la vocación que se tenga. Usted no puede ser un portavoz de un municipio que, a lo mejor, no quiere ser turístico. La vocación de los municipios turísticos tienen que decirla los propios municipios: «Oiga, que quiero esto. » ¿Usted se ha preguntado alguna vez si en el municipio equis, del interior o de allá, abren los domingos para poder ver el museo que tienen? ¿O abren la iglesia todos los días para que puedan visitarla, porque hay un santo allí, que a usted le gusta y a mí también? ¿Usted se ha preguntado eso? Usted, cuando pone estas propuestas aquí, ¿se las inventa o ha hecho un calendario festero de toda la comunidad? Y ha dicho: «Vamos a ver cómo le podemos inyectar 10. 000 a éste. Y, claro, luego le mando la cartica a éste y al otro. » Y, a continuación dice: «Mira qué machote soy que lo he hecho. » Es usted muy. , muy bien. En plan demagogo, muy bien.

(Aplaudiments)

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, veig que al senyor Hernández Mateo li ha eixit la vena pitonissa i d'elucubrador. I igual ha consultat la pitonissa Lola. No ho sé. Jo, el que sí que sé és que al Partit Popular li molesta el Grup Compromís. Jo ja ho sé que els molestem, perquè no pararem a traure tota la porqueria que n'hi ha en tots els llocs. I considerem que ací n'hi ha un fet que a vostés els molesta, i que veig que la consellera no té ganes de contestar, i és que en el pressupost n'hi ha una assignació directa a un senyor d'una empresa unipersonal, que li diuen Miguel Ángel Fuster -Mafusma Ibérica-, que vosté li donen, d'un pressupost de 65 milions d'euros, 300. 000.

I si eixa és la política turística que el Partit Popular mos entrega, doncs, apanyats estem. Perquè n'hi ha turisme, malgrat vostés. I mire, li ho parle jo que sóc un professional i que tinc un negoci de turisme d'interior i sé com està el tema: fatal. I, malgrat vostés, en si, n'hi han empresaris que són emprenedors, que arrisquen, que treballen i que estan de les seues polítiques fins ahí. I m'he reunit amb tots. I sé com està el turisme. Perquè eixos plans que vostés posen un llacet tan bonic i tal, després no els doten. Perquè no tenen diners, perquè no n'hi ha un duro per a eixos plans de competitivitat. Ni un duro, senyora consellera. I sap per què no n'hi ha un duro? Perquè s'ho gasten

, este senyor s'emporta 300. 000 euros, i el senyor Aspar 300. 000 euros més. Però és que han sigut més en el passat. I clar, com s'ho han gastat tot en

, que no han aportat res de productivitat a la nostra economia. I si no, vostés mos hauran d'explicar per què ací n'hi han més aturats que en la majoria de les comunitats autònomes, i per què vostés mos han portat a l'endeutament que mos han portat.

El seu model turístic és el model turístic del fracàs. De

per a

, en dret d'admissió. I això no crea riquesa. Això, l'únic que crea és desastre. I si no, vagen vostés a la Marina, ací en la copa

(inintel·ligible)

. i voran el que ha produït això. No? Això sí, vostés s'encarreguen de pagar

en paradisos fiscals -en paradisos fiscals- i el cànon a Ecclestones. I per això no volen aprovar esmenes que qualsevol govern democràtic no pot pagar en paradisos fiscals. I vostés paguen en paradisos fiscals. Sé de què estic parlant i sé que vostés no estan fent bé les coses. I si no, senyora consellera, puge ahí i diga vosté per què preferix Miguel Ángel Fuster -Mafusma Ibérica- que La Passió de Torreblanca -sí, l'única passió que n'hi ha en valencià, en tot el nostre país- o la processó de la Mare de Déu de la Salut.

Perquè totes les propostes que n'hi han ací, sap amb qui estan consensuades? , inclús amb alcaldes del PP, que he parlat amb ells i que no els arriba un duro de la conselleria, ni la de turisme, ni la d'inversions ni de res. Perquè vostés no tenen un duro. Perquè s'ho gasten en

. I eixa és l'autèntica realitat que patim en este país. Aixina que diu: «Bueno, un personaje que es divertido», és que no, és que la cosa és d'humor negre. Això seu és d'humor negre. I diu: «Han defendido con capa y espada. » Mire, jo li donaré un consell: defensen vostés la nostra terra amb honestedat, amb professionalitat; defensen la nostra terra amb productivitat, perquè vostés mos porten al desastre. I els números estan ahí.

I diu que «han puesto la comunidad en el mapa del mundo». Però, què m'està contant? , si som famosos per casos concrets -cal que ho digam ací? -, per casos casos concrets. I ací en tenim un. Va començar tota la trama adjudicant, en aparença de legalitat, el pavelló de Fitur -en aparença de legalitat-, Fitur, i mos despedim l'any aprovant uns pressupostos on hi ha una perla malaia. I la perla malaia és la perla de Miguel Ángel Fuster, que ja li ha tocat la loteria. I si no, ¿per què este senyor no es presenta, com qualsevol altre esportista -que en tenim i molt bons-, a un concurs públic de mèrits per a ser patrocinats per la conselleria? No, no, este entra per la porta de darrere. Este entra per la porta de darrere, com

Aspar, entren per la porta de darrere -Box 55- i vostés els paguen uns diners que no tenim. Perquè vostés són líders en deute públic. Mos han portat al desastre. 20. 000 milions d'euros devem, senyoria, més que Califòrnia, més que Califòrnia -i allí, és l'octava economia del món-. Què mos estan contant? Açò és seriós. I això seu és molt preocupant, perquè davant el fet que ara hem sabut que este senyor està implicat en el cas Brugal, vostés continuen donant-li dinerets. I això és una autèntica vergonya, que jo espere que vostés paguen en les urnes. I sabem, des de Compromís, que som la garantia per a recuperar la democràcia per als ciutadans i per a implicar un nou model econòmic productiu i no l'especulatiu i de

, que és el seu.

La senyora presidenta:

El senyor Hernández Mateo:

(Aplaudiments)

Mire usted, aquí usted está poniendo en cuestión algo importantísimo. Visitantes en grandes eventos, que a ustedes les molestan tanto y les perjudican tanto para su opinión: 66 millones, 66 millones de visitantes.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Hernández Mateo:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Lloret Ivorra:

Moltes gràcies.

, felicidades; felicidades Grupo Parlamentario Socialista; felicidades Grupo Popular; felicidades Compromís, Esquerra Unida; felicitats a tota la Comunitat Valenciana perquè, en un dia com hui, mos ha tocat la loteria amb quatre dies d'antelació. Crec que hem d'estar tots molt, molt satisfets, que tenim el premi gros d'este any: l'AVE. Crec que mereix un aplaudiment per a tots els valencians.

(Aplaudiments)

Pues,

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Lloret.

Per al torn en contra, l'il·lustre diputat, senyor Ricardo Martínez té la paraula.

El senyor Martínez Rodríguez:

Si les hiciésemos caso a las enmiendas que ustedes plantean todo eso desaparecería, sin duda alguna. En su empeño de aminorar, aminoran incluso todas las partidas que hacen referencia a la promoción, a las ferias, a la divulgación de nuestra marca en España y en el mundo, quiero decir que sin duda no han estado ustedes acertados en lo que supone enmendar el presupuesto de la Conselleria de Turismo.

Mire, usted siempre dice que el presupuesto en materia turística es escaso y que este año lo hemos reducido en torno a un 9,5%. Creo que se lo comenté ya en comisión, si a ustedes les parece poco el presupuesto que se dedica a turismo y excesivo el recorte, ¿qué pensarán ustedes del Gobierno de España que ha recortado en un 20% las partidas dedicadas a la promoción turística y al desarrollo del sector a nivel nacional? Yo creo que tienen que estar ustedes muy, muy indignados con el gobierno de Rodríguez Zapatero, porque a tenor de la crítica destructiva que siempre hacen de nuestro presupuesto y de nuestro gobierno, pues, seguramente, seguramente, señorías, estarán mucho más enfadados con Zapatero incluso que con nosotros, y desde luego, ustedes particularmente como grupo político tienen motivos, porque además los ha destrozado literalmente.

Seguramente, subirá usted de nuevo a la tribuna, o desde su escaño me hará la réplica de todas las cuestiones que yo he puesto de manifiesto en mi intervención, y dirán ustedes. , bueno, dirán ustedes que el presupuesto sigue siendo insuficiente, que no es el mejor presupuesto posible, que cómo es posible que aprobemos estos presupuestos. Pues bueno, ese discurso errático que ustedes mantienen es el que les ha llevado dieciséis años a estar en la oposición. Y yo creo, señorías, que todavía les quedan años de oposición.

Han fundamentado ustedes su oposición, especialmente en estos últimos tres años, en el esperpento y en la denuncia permanente de aquello que no existe. Han contribuido a añadir. , a incrementar la sima que separa a la clase política de los ciudadanos. Yo creo que la sociedad les hará pasar factura por esa cuestión.

Sinceramente, yo creo que una persona importante en su organización política, que es el ministro de Fomento, que estuvo hace poco aquí, no para inaugurar el AVE, sino en una reunión que ustedes tuvieron como grupo, creo que les dio la clave de cómo mejorar. Y él les dijo: «Dedíquense ustedes a hacer propuestas constructivas y dejen de hablar de aquellas cuestiones que no les interesan a los ciudadanos. » El señor Blanco les dio la clave de cómo poder mejorar su posicionamiento político en la Comunidad Valenciana. Yo creo que -sin que sirva de precedente en este caso- el señor Blanco tenía razón.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

Per a rèplica, senyora Lloret.

La senyora Lloret Ivorra:

Gràcies, senyor president.

coneiximent

No voy a entrar en mucho más detalle de las enmiendas, señor Martínez, salvo en una, en la de municipios turísticos. ¿Sabe usted lo que ha hecho su gobierno en los últimos cuatro años? Reducir un 65% los fondos a los municipios turísticos. ¿Que tengan que llegar enmiendas, mociones y no sé qué cachivaches al Senado para solicitar la declaración de municipio turístico de Benidorm por parte de un compañero de su Grupo Popular? ¿Y resulta que aquí en la comunidad les estamos desmantelando absolutamente todos los fondos y todos los recursos? No solo hemos reducido el 65% de los fondos, que se ha pasado. , en 2007 había 6,3 millones dedicados a estos municipios turísticos; en 2011, 2,2, ¡2,2! No solo eso, es que son los últimos en cobrar, como ustedes sabrán el Consell no transfiere los suficientes fondos a la

Mire, le voy a contar una cosa, este año me han regalado mis compañeros de la mesa -a los que les doy las gracias públicamente- una caja preciosa con un paraguas y un reloj, un reloj que creo que no es de la joyería Suárez, eso sí que he de decirlo. Yo no les voy a preguntar a ustedes qué les han traído los reyes o Papá Noel estas navidades. Pero sí les voy a pedir, por favor, un regalo, no para mí ni para nuestro grupo, para todo el sector turístico valenciano: hagan el favor de votar a favor de estas enmiendas y el sector turístico realmente les agradecerá el resto de sus días esta labor que están haciendo de coherencia y de rigor.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Martínez Rodríguez:

Mire, en política es fundamental tener las cosas claras, y voy a intentar ceñirme a la cuestión. Tener las cosas claras significa una dirección, la que sea, pero siempre la misma. ¿Qué les van a decir ustedes a los hosteleros a los que en el año 2006 les hicieron acotar espacios para los fumadores, para sus clientes fumadores -y conste que yo no lo soy- y el día 1 de enero del año que viene eso ha de desaparecer? , y como toda respuesta lo que dice su gobierno en Madrid es: «Ese gasto ya lo han amortizado. » Pero ¿qué sabrán ellos -y permítame- y ustedes de la palabra

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

Secció 16. Benestar social i entitats adscrites

El senyor vicepresident primer:

Finalitzada esta secció, passem a la secció 16, benestar social.

Anem a debatre les esmenes directes a la secció i també dels organismes públics que depenen d'ella, en este cas, amb les esmenes concretes, com és l'Ivaj, com és l'Institut Valencià d'Atenció als Discapacitats i també l'Agència Valenciana de Prestacions Socials.

En primer lloc, correspon el bloc d'esmenes. . Per favor, senyories, guarden silenci! Per favor! Si tenen de dialogar, poden eixir al corredor i no molestar la resta de senyories. Moltes gràcies.

En primer lloc. Senyories, per favor, un poquet de silenci, que el Nadal ja està ahí. Aguantem, aguantem! En primer lloc, dia, senyories, que per a defensar les esmenes de l'Agrupació de Diputats No Adscrits, la il·lustre diputada Marina Albiol té la paraula.

La senyora Albiol Guzmán:

Els pressupostos de benestar social d'enguany representen sols un 4,2% del total dels pressupostos de la Generalitat valenciana. Per tant, és evident que són uns pressupostos que no poden donar resposta a una situació de crisi.

Jo, la veritat, és que no sé molt bé què vol dir açò de la crisi per al Partit Popular, però sé que no vol dir el mateix que per a Esquerra Unida, que per a les persones d'esquerres. Per a vostés, crisi supose que significa que n'hi han empreses que tenen previsió de tindre menys beneficis que anys anteriors, que els bancs van a guanyar no sé quants milions menys del que tenien previst, o coses aixina.

En canvi, per a Esquerra Unida, crisi vol dir més de 500. 000 persones aturades al País Valencià; crisi vol dir que n'hi ha al voltant de 145. 000 persones que no tenen accés a ninguna prestació; crisi vol dir que més del 20% de la població del País Valencià viu sota el llindar de la pobresa. Crisi, senyories, per a Esquerra Unida, vol dir drama i vol dir necessitat d'una Conselleria de Benestar Social forta, que permeta donar cobertura a aquesta situació.

Però resulta que ací ens trobem una Conselleria de Benestar Social amb una baixada del 30% en el capítol d'inversions reals, que ens trobem una baixada del 43% en transferències de capital. I el més greu de tot, el que a mi em sembla absolutament alarmant és una baixada en el programa de serveis socials, una baixada d'un 8,7% en plena crisi econòmica, en un moment on veiem com cada dia més gent ha d'acudir als menjadors socials, ha d'acudir a Càritas i fins i tot ha d'acudir als contenidors de fem.

I en eixa situació, vostés el que fan és baixar quasi un 9% el programa de serveis socials. Per exemple, per a la renda garantida de ciutadania, que és el que ha de cobrir aquestes situacions dramàtiques, destinen exactament el mateix que l'any passat, 18 milions d'euros. I el que esperem des d'Esquerra Unida és que no passe com l'any passat, on una modificació de crèdit va deixar els 18 milions en 10 milions d'euros. Perquè 18 milions també són també absolutament insuficients. Si ho dividim entre totes les persones que no tenen ninguna prestació al País Valencià, senyories, ixen a 10 euros al mes. Algú es creu que se pot viure amb 10 euros al mes? Doncs si fem la divisió, amb els diners que vostés donen per a renda garantida de ciutadania, ixen a 10 euros al mes. Si no fan allò de l'any passat, que aleshores eixirien a 5.

Des d'Esquerra Unida el que volem, el que demanem és que la renda garantida arribe al cent per cent de les persones que tenen dret, perquè en estos moments no està arribant eixa renda garantida.

Quant a les persones majors, els malalts mentals, discapacitats físics, psíquics, sensorials, cal dir que en aquests moments estan sent abandonats pel Consell. No es destinen recursos suficients perquè puguen tindre accés als recursos necessaris per a poder tindre una vida digna o per a poder tindre una qualitat de vida.

I en aquest sentit van la majoria de les nostres esmenes, perquè cal augmentar les ràtio de residències per a persones majors, de centres de dia per a discapacitats, d'habitatges tutelats, de centres de rehabilitació i inserció social per a malalts mentals, de centres ocupacionals, perquè en la majoria dels casos les llistes d'espera són d'anys, i fins i tot moltes persones es moren esperant una plaça que no arriba.

El que estan fent vostés amb la llei de dependència cal dir que és un delicte, i ho dic seriosament, perquè el que estan fent és impedint que persones dependents tinguen accés als recursos necessaris per a poder tindre la màxima qualitat de vida. Un delicte, un atemptant contra la dignitat de les persones, això és el que estan fent vostés amb la llei de dependència.

El retard de la resolució en els expedients, el silenci administratiu negatiu, les incompatibilitats, la creació d'una xarxa paral·lela al marge de serveis socials, Avapsa, tota una sèrie de despropòsits amb el que nosaltres amb les nostres esmenes pretenem acabar.

I per anar finalitzant, aquestos pressupostos estan impregnats d'una moral catequista i rància, com ho demostra, entre moltes altres coses, la partida de 300. 000 euros per a

, per a aquelles que pretenen menjar-li el cap a les persones que volen avortar. Com demostra també aquesta moral rància el fet que s'hagen carregat el conveni amb Lambda per als programes de suport als col·lectius de gais, lesbianes i transsexuals.

En definitiva, aquestos són uns pressupostos on les persones més febles continuen sense protecció, i sense protecció.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

. no en el sentit caritatiu de la paraula, sinó en el sentit de justícia social.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Per a torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada senyora Elena Bonet.

La senyora Bonet Mancheño:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Per a rèplica, senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

¿Que «dónde vivo yo», senyora Bonet? , ¿Que «dónde vivo yo»? . Bé, jo crec que ja li ho he explicat, a un visc jo. Jo visc en el País Valencià, on en estos moments n'hi ha milers de famílies que no poden posar un plat de llentilles en la taula per als seus fills. Jo visc en un País Valencià on en estos moments n'hi ha moltíssimes famílies que no tenen ni per a les qüestions més bàsiques, on en estos moments, senyories del Partit Popular. , perquè a la millor vostés viuen en una bambolleta i en Canal 9 i en eixe món que s'han muntat vostés, però si isqueren d'ahí s'adonarien que en estos moments, senyories, el problema de moltes famílies no és arribar a final de mes, és que no poden començar ni el mes moltes famílies en estos moments, senyories,

i vostés, davant d'aquesta situació dramàtica, l'única cosa que se'ls ocorre és presentar-mos ací uns pressupostos que el que fan és baixar els impostos als més rics i baixar el programa de serveis socials que ha de donar cobertura, com dic, a aquesta situació dramàtica un 9%. Açò és el que se'ls ocorre a vostés en una situació de drama social com la que estem vivint en el País Valencià.

Vostés són els que no s'adonen d'en quina situació estem. Vostés el que fan és pensar en els

Ferrari, ¿val? , i no s'adonen que en estos moments n'hi ha moltíssima gent que ho està passant malament i la Conselleria de Benestar Social hauria de ser la que fera front a aquesta situació. Però amb aquestos pressupostos és absolutament impossible.

I, senyora Bonet, no em diga que vostés complixen els compromisos i que obrin els centres quan els tenen finalitzats, perquè en Castelló tenim el centre de la Gran Via, o tenim el centre ocupacional de Penyeta Roja, que porten mesos acabats, finalitzats, però que no els obrin perquè no tenen els recursos que la conselleria els ha de donar. S'estan perdent centenars de places per la incompetència de la Conselleria de Benestar Social. Per tant, vostés no complixen mai els seus compromisos.

¿I que vostés recolzen la vida? Bé, vostés recolzaran la vida dels que encara no tenen vida, perquè, dels que estan vivint, no la recolzen. ¿Vostés quina maternitat recolzen? Per descomptat, la de les mares que no tenen treball, la de les mares que no poden vestir els seus fills i la de les mares que no tenen per a omplir la nevera, eixa vida vostés no la recolzen, eixa vida vostés no la recolzen.

I si vosté, senyora Bonet, considera que les nostres propostes, justes, d'igualtat d'oportunitats per a la majoria de persones, unes propostes en què el que defensem és que tot el món puga tindre una vida digna, si vosté això considera que és obsolet i que és ranci, el que ha de fer és fer-s'ho mirar, perquè, per descomptat, nosaltres, el que proposem, com dic, són esmenes justes per a la immensa majoria.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Senyora Bonet. Pregue polse. , així, gràcies.

La senyora Bonet Mancheño:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Bonet.

Senyories, passem al segon bloc d'esmenes, que són les que ha presentat el Grup Parlamentari Compromís. Per a la seua defensa, l'il·lustre diputat senyor Josep Maria Pañella té la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, vist el caire que està prenent o que ja portem en tot el debat de pressupostos, després mos diran «és que no parlem de les esmenes». Doncs, no senc parlar molt de les esmenes tampoc a aquells que haurien d'acceptar-les o no acceptar-les.

Mire, jo també sofrixc en les meues carns esta crisi, senyories. Ja sé que en les meues carns no se nota. , i en les seues tampoc. , en les seues carns, ni cares, tampoc se nota.

I dic açò perquè és molt bonic vindre ací a dir paraules i a adjudicar-se. , és que sóc el més progressista. Jo creïa que eren conservadors, per definició, per definició, però, vaja, la confusió, com més gran siga, millor.

A mi m'agradaria que foren seriosos, i citaré a l'inici la frase que havia guardat per al final. Fea referència a l'aplicació de la llei de dependència, però jo la diré en tot l'aspecte de la política social. La política social no depén dels partits, sinó de la gestió de polítics, alguns d'ells, polítics sense ànima, en temes dels quals depenen l'interés de moltíssimes persones, jo diria més, la vida, l'alimentació, la subsistència de moltíssimes persones. És seriós, no és frase meua, ja els indicaré d'a on ve, no és frase meua, però la dic perquè pensava que teníem d'afrontar açò d'una forma un poquet més seriosa.

Potser des de l'oposició no fem la tasca ben feta, potser ens equivoquem en les esmenes, potser ens equivoquem al dir que este pressupost no és el pressupost que mereix una etapa de crisi,

potser ens equivoquem al dir que este pressupost és un pressupost que no va a poder donar resposta a les necessitats que hi han en este moment. Potser vostés me diran que, bé, són les circumstàncies econòmiques que hi han en el moment les que ens porten a estes situacions, i, aleshores, jo els contestaré que, si tenim una visió global del pressupost de La Generalitat, trobarem moltes línies pressupostàries perfectament prescindibles i que haurien d'haver anat, i no podem. , i no podem, perquè el reglament ens ho prohibix, perquè ve d'altres conselleries i d'altres actuacions, tindria de vindre a la Conselleria de Benestar Social, senyora consellera, que és una gran necessitat en este moment, que té una gran necessitat per a respondre davant d'esta situació.

Per tant, la crítica global és que este pressupost és incapaç de donar. , de fer front a les necessitats socials que hi han en este moment. I no me vinguen ara que si les mares gestants, les. , ¿eh? , ¡perdone! , ¡no s'acaba en el moment del nàixer! . I amb una visió global diria, i el compte del. , ¡de la vida! . És que vostés volen portar, i tampoc vaig a discutir-ho, a moments abans de nàixer o a temps abans de nàixer, però, quan naixen, requerixen escoles, requerixen les escoles infantils de zero a tres, requerixen una atenció contínua.

Per tant, quan parlem de benestar social, faig el mateix que vostés. , me parlen de la despesa social, i ho abracen tot. Doncs, abracem-ho tot, abracem les necessitats, senyories, però d'una forma conscient, perquè els discursos en este moment, que estan buits de continguts, que només representen una defensa a ultrança del que fa un partit polític, són un insult per a tota la societat.

Per tant, siguem seriosos. Jo ho intentaré ser, no sé si ho aconseguiré, però ho intentaré ser, senyories. I a vostés els hem presentat unes propostes en els pressupostos. ¿A on van? Una gran quantitat van al que és la creació de nous centres de dia, centres d'atenció als majors. , residències, tot. , i tant, alguns amb nom. Ja sabem que els ho he dit moltíssimes vegades: si vostés diuen que a eixe poble no li toca, li tocarà a un altre, me té igual, posen noms de poblacions a on van a crear vostés els centres. Si els ho dic. , jo els pose perquè conec les necessitats d'eixes poblacions. Si vostés diuen que són unes altres, diguen-ho, però pose'ls, que no estan, pose'ls, que no estan, amb quantitats importants, que poden estar.

Per tant, des d'eixa. , ja dic, jo no vaig a discutir-los, i si vostés m'ho proposen, que canvien un altre poble a canvi que augmenten la dotació que va, jo els ho acceptaré, centres públics, lògicament, centres de gestió pública.

Perquè, clar, no me quadra el discurs que he sentit. amb els retalls a la família i adopcions, per exemple, als programes d'adopcions, no me quadra, ¡no me quadra gens això! Els discursos han d'estar basats, els hem de fer basats en les línies pressupostàries que nosaltres hem posat, senyories. Si no, simplement és, com he dit, un insult a la intel·ligència dels que l'escolten i, sobretot, a les necessitats de la gent que, com han dit abans, estan replegant pels contenidors el que és necessari per a subsistir.

La situació és greu en eixe aspecte i trobe a faltar el que és la serietat amb la qual s'ha d'afrontar.

Nosaltres seguim. , hem presentat esmenes, com he dit, a la creació de centres, a família i adopcions, a promoció de la dona, a la llei de dependència. I ahí vull parar uns segons, senyories.

¿Per què? , ¿per què demane serietat? Perquè demane serietat i responsabilitat, i vaig a dir, mire, de l'observatori de l'associació estatal de directors i gerents de serveis socials, que a la millor no en fan cas. , jo és que l'únic barem que tinc, li ho dic seriosament, com tinc eixe, utilitze eixe, me pareix seriós. , me pareix seriós perquè li vaig a dir com comencen algunes afirmacions que van. Sis comunitats suspenen en l'aplicació de la llei de dependència: es dóna un notable a Castilla-La Mancha, al País Basc, a Castella i Lleó, Aragón, Andalusia, La Rioja i Navarra; suspenen Múrcia, Balears i Extremadura; i els posa una qualificació de mol deficient a Canàries, València i Madrid. I després afirmen: la resta estan en la mitat, excepte Ceuta i Melilla, que tenen, baix una gestió del govern central, que estan també suspeses amb un 3,5.

¿Per què dic això? Perquè ací estan barrejades les d'un partit i les de l'altre, és que no estem fent una distinció de partits. Vostés tenen. , el Partit Popular té comunitats autònomes a les quals està al cap, i té comunitats autònomes, per desgràcia, com la nostra, que estem a la cua. Per tant, quan vaig a fer açò no faig una anàlisi de partits, sinó una anàlisi de situació, que ens diu que la mitjana de dependents en Cantàbria o La Rioja estan a més del 2% de la població total, mentres que en València tenim el 0,62 i estem la tercera per la cua. Afirmen que l'escletxa abismal entre autonomies, entre unes i altres, no és. , no hauria de ser normal, ¿eh?

En l'aportació econòmica estem el quart per la cua. Quant a les persones ateses, quan la mitjana és de 14, nosaltres tenim 7 persones ateses, al 50%. Miren, com pitjor siga l'atenció prestada, i això és una

(ininte l·ligible)

. que ix d'ahí, i menor siga la cobertura del sistema, millor els anirà econòmicament a les comunitats, clar: retarden i, això, fan un estalvi, però un estalvi que, o bé ve per dues qüestions.

Una primera, molt greu, la falta de voluntat política de l'aplicació de la llei de dependència. I no afirme, dic, d'a on poden vindre. I, la segona, la falta de perícia d'algunes comunitats per a la implantació del sistema. Trien vostés quina és pitjor, si és la falta de voluntat o la falta de capacitat, però, per descomptat, ens trobem que no s'està aplicant al nivell que tenen.

Per tant, les queixes són contínues, senyories, les queixes són contínues. I nosaltres tenim d'anar en eixa via. Nosaltres, ¿què demanem? Que se faja un esforç complementari en el que és l'aplicació de la llei de dependència. I jo estic segur, senyories, que vostés vindran i me diran que el fan. El problema és que jo, efectivament, no demane paraules, demane xifres reals i basades en el pressupost. I en este pressupost no ho trobe.

Com els dia, senyories, hi ha una acusació claríssima, claríssima, que fa, per exemple, el senyor José Manuel Ramírez, una persona de les que formen part, a qui no tinc el plaer de conéixer, vull dir que no és una qüestió ni de relació personal sinó simplement de revisar les opinions que estan

(inintel·ligible)

. José Manuel Ramírez, una persona de les qui formen part de l'observatori, diu aixina: «El boicot a la llei de dependència correspon a polítics sense ànima. » I a la pregunta que li fan, s'està utilitzant políticament? Diu: «Sense dubte, a més s'usen com a hostatges en eixa lluita política a les persones més vulnerables. Les xifres ridícules i vergonyoses que presenten Canàries, Madrid i València són absolutament irresponsables, només justificat per un boicot a la llei o la falta d'eficiència que no justifica, aleshores, el lloc que ocupen eixos polítics. » Però seguix afirmant: «No és una qüestió de partits. Això ha de vore amb la gestió de polítics sense ànima en un assumpte del que depenen milers de persones. » Espere que me puguen demostrar ací que tenen ànima i que van a assumir eixa responsabilitat que vostés tenen amb les persones dependents.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Per a torn a en contra, la il·lustre diputada senyora Enma Iranzo té la paraula.

La senyora Iranzo Martín:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Como ustedes comprenderán, todas las enmiendas que van en esta dirección se las vamos a rechazar. También les vamos a rechazar las que se dirigen a agilizar la dependencia, porque obvian que la Conselleria de Bienestar Social ha elaborado un nuevo decreto por el que se regula el procedimiento para el reconocimiento de la situación de dependencia que ha agilizado tremendamente los trámites y que además está consensuado con los agentes sociales. Y, además, también les decimos que no puede aplicarse la regla del silencio administrativo positivo en el momento en que se hace la solicitud para la situación de dependencia, porque sería estimar un acto administrativo de contenido incierto por silencio positivo.

Ustedes, señores del Grupo Compromís, presentan enmiendas que saben que no se pueden aplicar, pero si es que lo saben. Pero, claro, como saben que nunca van a gobernar, pues sin problemas, a presentar enmiendas. Bueno, pues yo les digo, desde aquí, con el mismo cariño que ustedes lo hacen, porque es loable que ustedes trabajen, pero con el mismo cariño, pues les tengo que decir que la obligación de un grupo parlamentario serio que avala un gobierno serio es la de rechazárselas, se las tenemos que rechazar.

. En sus enmiendas ustedes lo destrozan, lo hacen añicos, siendo un capítulo esencial del presupuesto, porque contempla dotaciones presupuestarias para los centros propios, siendo paradójico que su grupo, por un lado, destroce el funcionamiento de los centros públicos, que es lo que ocurriría si aceptáramos sus enmiendas y, por otra parte, nos soliciten en sus enmiendas la creación de centros públicos frente a privados, concertados o subvencionados. Hombre, es que yo no sé cómo se encaja esto. Si les aprobáramos sus enmiendas, si por un momento, como creo que les dijo ayer un compañero mío, perdiéramos transitoriamente el juicio, el caos estaría servido: dependientes, discapacitados, menores, a la calle, literalmente a la calle, porque dejarían los centros paralizados por falta de presupuesto.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyoria, lamente que en l'inici del seu discurs haja deixat ja patent els dos camins que vosté havia traçat, el de la demagògia i el de la confusió. El de la demagògia, perquè ja ha començat dient que polítics amb ànima són els del PP, o siga, el Partit Popular, l'ànima és patrimoni del Partit Popular, l'ànima és patrimoni del Partit Popular. Senyoria, hauria de pensar un poquet més les seues paraules. Això és alguna cosa que ja li ho vaig dir, és una versió distinta d'allò de dir: ací estem els bons i ahí esteu els roïns, d'eixa visió dual simplement de tota la societat, que és la que a vostés els porta després a actuar respecte a tota la societat en eixa única possibilitat, en eixa situació, en eixa anàlisi maniqueista de la societat.

I li dic «confusió política», perquè la definició de progressisme que mos ha fet ha sigut per a deixar-nos espatarrats a tots ací. O siga, que progressisme és crear el progrés. Vosté no sap el que és el progressisme. Mire, jo quan els dic que són conservadors no els insulte, són per definició i vostés ho saben que són per definició, estan en un partit conservador. El progressisme no és crear el progrés. Però, qui no vol crear progrés? Clar. El problema és: quina és la consideració de progrés, qui participa d'eixe progrés, en mans de qui deixem eixe progrés. I ahí és on no estem d'acord ja, senyoria, ahí és on no estem d'acord. I ahí és on rau la definició de progressisme, ¿o no?

Vostés, tant si li agrada com si no són conservadors per definició, jo crec que els ha d'agradar, els ha de agradar. Però, clar, fer la confusió de dir: és que nosaltres som conservadors i progressistes. Vostés què són, blanc i negre? Gris, la indefinició. I no ho són. Estan molt ben definits.

Mire, ací hi ha una diferència. Cal diferenciar l'aparença de l'essència. Van amb l'aparença sempre de salvadors de la humanitat i en l'essència són un cúmul d'interessos. Ho han anat demostrant al llarg del debat de pressupostos. Són un cúmul d'interessos. I la confusió a què mos vol arrossegar amb la seua demagògia és en què proposem només que les residències siguen públiques, quan allò important és que siguen residències. No, no mentisca. Per a vosté allò important és que siguen privades, per a que hi haja alguna família, molt arrimada a vosté, que seguisca fent negoci. Per a nosaltres és utilitzar bé els diners.

Vosté deia: «El més prioritari és sumar recursos. » Mentira. Sumar recursos és importantíssim. Però el més important de tot és prioritzar la despesa dels recursos que tenim. Perquè una cosa és sumar i l'altra cosa és organitzar i dirigir on van. I vosté no vol parlar d'això, perquè eixa és la seua responsabilitat. I, per tant, sempre està dient: «Es que Zapatero es muy malo. » Però a mi no m'ho diga que jo ja ho sé. Però és que vosté és pitjor, per favor. Vosté és molt pitjor. En tots. Què vol, que parlem de la situació laboral? Només ha de comparar la de l'estat i la de la comunitat. Què vol, que parlem de la situació educativa? Comparem la de l'estat i la de la comunitat. Què vol que comparem, l'aplicació de la llei de dependència? Comparem la de l'estat i la de la comunitat. I en tot el que parlem ens han posat vostés a la cua. I això és responsabilitat seua, per molt que vinga ací a fer demagògia de que vostés són els millors, són els blancs, són la meravella. No, ho sent.

Jo li vaig dir. , abans he dit que no volia fer un discurs demagògic. I de fet he parlat de dades. I quan he aportat opinions les he aportat amb els noms de les persones que les subscriuen. Perquè si jo haguera parlat, amb el que pense, potser haguera sigut molt més dur. Però, aleshores, se confondria en que estic intentant utilitzar-ho, simplement, pel meu posicionament polític, que és lícit i correcte, i el tinc crec que claríssim, crec que claríssim. I crec que, a més, avui estem ajudant a aclarir-lo molt més.

No parlen de costos, no parlen vostés de costos. No parlen de negocis, no parlen vostés de negocis. Però no ens poden negar que estan fent negoci amb les persones més necessitades. Que estan sotmetent un interés econòmic i també, que

. Clar, i nosaltres estem creixent.

. Que el futur és molt llarg, o no? ; o no és llarg el futur? ; o no és llarg el futur?

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Iranzo Martín:

Mire, esto es un debate ideológico. Y yo, sinceramente, se lo digo; es que, la ideología desfasada que ustedes emplean es mala. Porque, en este momento, a los ciudadanos de nuestra comunidad, con la crisis tan horrible que hay, lo que verdaderamente les interesa es que les solucionen sus problemas. Y usted no ha dedicado ni un segundo de su réplica a eso, a lo que tendría que hacer. Ha dedicado todo el tiempo a intentar ponernos nerviosos.

(Aplaudiments)

Tienen ustedes un complejo tremendo que les impide ver la realidad. Que se la impide en cada momento. Y eso les hace estar en la situación que están. Cada vez más nerviosos, cada vez, perdone que le diga, más insultones -aunque, a nosotros, mire, nos da lo mismo; porque nosotros vamos a seguir trabajando por los problemas reales de los ciudadanos- y diciendo barbaridades que no tienen nada que ver con la realidad. Sumar recursos es sumar recursos públicos, privados, concertados y subvencionados; y, desde luego, solucionar los problemas de los ciudadanos que lo necesitan.

Y, ¿sabe por qué lo hacen? ¿Usted sabe por qué lo hacen? Pues, porque el gobierno central paga exactamente lo mismo a las comunidades autónomas por dependiente, independientemente de que le den servicio de residencia o le den apoyo de cuidador no profesional. Les paga 180 euros. Y a las comunidades autónomas. ; a la Comunidad Valenciana, que tiene un 43% en centros residenciales, le cuesta cada uno 1. 500. Incumple, tremendamente, el gobierno central; porque financia, solamente, el 50% del recurso más barato.

Y como no tengo mucho más que decirles, porque creo que es evidente, lo que sí que les digo es que sean más felices. Que sean más felices, que estén menos nerviosos. Que ser felices no es dejarse de estar preocupados, porque hay que estar preocupados. Pero hay que estar preocupados con naturalidad y haciendo las cosas bien. Y eso es todo lo contrario a lo que ustedes hacen. Están hundidos en un discurso único. Cualquiera de los que salga de su grupo dice lo mismo, de la misma manera y para los mismos temas. Y eso es terrible. Solo demuestra que están hundidos en la parálisis.

La senyora presidenta:

La senyora Iranzo Martín:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

Después de ya quince años de gobierno del Partido Popular, debatimos, en estos días, el presupuesto más restrictivo de la historia de la Comunidad Valenciana. Un presupuesto que, contrariamente a lo que debería ser -es decir, que paradójicamente-, es totalmente injusto e insolidario con miles y miles de familias valencianas que están atravesando por situaciones graves de dificultad económica, y para las que este presupuesto no les aporta absolutamente nada, es decir, mucho menos que anteriores presupuestos.

Pero es que, también, les han hurtado a 200. 000 familias valencianas, a las que ustedes les prometieron -mujeres que no trabajaban y que estaban en su domicilio-, a las que ustedes les prometieron que les darían 1. 200 euros por cada hijo menor de tres años, pues les han hurtado, en este período de tiempo, 250 millones de euros. Y ya vamos por 600 más dos, 850 millones de euros. Esos son los recortes que se han estado haciendo aquí, en esta comunidad, durante años, en relación con el bienestar general de los valencianos.

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

Y este año ya veremos adónde llegamos. Pero con la dotación económica que hay no es suficiente para que durante el año 2010 se puedan cubrir las necesidades de los valencianos que la han solicitado. Porque usted sabrá muy bien, igual que yo, que hay miles -no digo mil- miles de familias valencianas que han solicitado -y tienen derecho a ella- la renta garantizada de ciudadanía durante todo este ejercicio de 2010, y no han recibido todavía la prestación porque se les estaban dando las prestaciones a los del año anterior. Y están ahí meses y meses, igual que en la dependencia, en lista de espera, esperando a que La Generalitat, a que el Consell del presidente Camps le haga efectivo el derecho que les corresponde por ley, porque no es algo graciable, sino es algo que les corresponde por ley.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora García Herrero:

Pero, ¿habla usted de los jóvenes? Pues dígaselo a los jóvenes de esta comunidad, a los 1. 600 jóvenes de esta comunidad que se van a quedar sin los 200 euros al mes de los gastos de emancipación que les ha retirado el Gobierno de España. O, bueno, o dígaselo al señor Soler, su alcalde, que les ha retirado el servicio de transporte gratuito para ponerse 600. 000 euros de campaña de autobombo en este año electoral.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora García Herrero. Feliz Navidad.

Secció 17. Acadèmia Valenciana de la Llengua

El senyor vicepresident primer:

Passem a la secció 17, Acadèmia Valenciana de la Llengua. A esta secció hi ha un bloc d'esmenes, presentades pel Grup Parlamentari Socialista. Per a la seua defensa, té la paraula la il·lustre diputada senyora Vicenta Crespo. Quan vullga, senyora Crespo.

La senyora Crespo Domínguez:

Bon dia a tots i a totes.

«Cap nació pot dir-se pobra si per les lletres renaix. Poble que sa llengua recobra es recobra a si mateix. »

Senyories, he començat amb estos versos de Marià Aguiló perquè tots -insistisc, en «tots»- donem a l'idioma valencià hui ací en Les Corts la dignitat que es mereix perquè al llarg d'esta legislatura no sempre ha ocupat l'espai que li toca per ser una de les dues llengües oficials de la Comunitat Valenciana.

Amb eixa filosofia el Grup Socialista presenta enguany esmenes a l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, organisme autònom, diran vostés. I tant que ho és! No seré jo la que demane una altra cosa, però amb l'ànim de millorar els drets lingüístics de tots els valencians i valencianes, ja que l'Acadèmia Valenciana de la Llengua té un paper important en la societat valenciana: vetla pel valencià tenint en compte la tradició lexicogràfica, la literària, la realitat lingüística genuïna valenciana i la normalització consolidada a partir de les Normes de Castelló.

Considere que tots els grups ací presents haurien d'haver presentat esmenes al projecte de pressupost que presenta l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, perquè no es tracta d'intercedir en les seues propostes, sinó simplement millorar-les.

Sincerament, senyories, no pretenc dir als acadèmics com han de fer les coses. Ho fan de sobra, i ho fan molt bé. Però sí millorar el programa 541. 10 amb les tres esmenes que he presentat, i que són la 2. 198, la 2. 199 i la 2. 200. Tres esmenes que demanen augmentar, dotant-les de més diners dels que en un principi estaven consignats en les diferents línies d'actuació, el foment i l'ús del valencià, tant a nivell educatiu, com a nivell de la societat valenciana.

Parlar ací de percentatges no ens aporta res a ningú, però explicar l'objectiu o la finalitat de les esmenes ens il·lustrarà molt, senyories. Doncs, comence.

A nivell educatiu, esmena 2. 200, per a donar una bona formació als nostres joves, en definitiva, als nostres fills i, per què no? , a través dels premis Sambori. Sambori, senyories, implica a més de 90. 000 persones entre mestres i alumnes, sense comptar amb els pares, mares i totes aquelles persones que voluntàriament col·laboren, com el jurat, on sempre hi ha acadèmics entre ell.

Ajudant Sambori, senyories, no només s'ajuda el món educatiu, sinó que també les editorials valencianes. Els lots del premis Sambori són el millor catàleg de literatura en valencià que podem trobar, perquè sempre seleccionen els materials incloent novetats i adequant-los a cada cicle.

A més, s'edita la col·lecció «Arc Sant Martí», una col·lecció única perquè està escrita per a xiquets i xiquetes, i per tant, reflectix els seus interessos, les seues vivències, en definitiva, la seua vida.

Malauradament, l'any passat deixaren de rebre les subvencions de la Conselleria d'Educació, que eren de gran ajuda, al voltant de 40. 000 euros, i que servien, d'una banda, per a l'edició dels llibres de la col·lecció «Arc Sant Martí» i, d'una altra banda, per a pagar els materials que constituïen els lots dels premis -llibres, diccionaris i altres materials didàctics sempre en valencià- per als participants.

Per això, hui m'alegra doblement veure que l'acadèmia valenciana arreplega en el seu pressupost una línia destinada a la col·laboració dels premis literaris escolars Sambori, que si vostés acceptaren l'esmena tal com jo la presente faria possible al 100% la realització d'eixos premis en les escoles de la Comunitat Valenciana, mantenint el nivell de qualitat que ha estat portant-se any rere any i, sobretot, que pogueren participar molts més xiquets i xiquetes que, a l'igual que nosaltres, senyories, estimen i usen la nostra llengua valenciana.

Per què serà, senyories del Partit Popular, que tisores en mà suprimiren una ajuda tan important que aglutina milers de xiquets i xiquets, que són capaços de crear un món literari propi, una font cultural que utilitza un llenguatge planer però correcte i que és capaç de convertir qualsevol història en peça literària valenciana. Serà pel qualificatiu «valenciana»? Espere que em contesten, senyors del Partit Popular, perquè eixa subvenció servia per a dignificar una cosa que s'anomena valencià, i de la qual a vostés els agrada presumir molt.

Si vostés votaren l'esmena, corregirien un greu error, i corregir és de savis. Confie que així siga, perquè, contràriament, pensaran els valencians que al Partit Popular sols li interessa l'idioma per a fer folklore, que és per al que donen els 8. 100 euros de la línia «foment de l'escriptura en valencià en l'àmbit escolar». Els assegure, senyories, que ningú va a creure's, amb eixa quantitat, que vostés volen fomentar el valencià. El que volen és veure'l enterrat i oblidat.

Senyories, pensant també amb eixes persones que vénen de fora i mostren interés en integrar-se i conéixer l'idioma d'esta comunitat, es presenta l'esmena 2. 198, de foment de la integració lingüística en valencià, que amb 9. 000 euros -i puc entendre l'austeritat que predica el Consell, però que siga per a tots en temps difícils-, no apliquen l'austeritat de la convinença, perquè prompte o tard els jugarà males passades.

Per tant, sigam generosos amb eixa gent forastera. Demostrem que els valencians som gent responsable ajudant-los en l'aprenentatge d'un idioma culte, el que parlem els valencians.

Sant Vicent Ferrer, un valencià internacional, sempre predicava amb l'exemple parlant, i per tant, dignificant el valencià, amb la resta de la gent, parlant amb normalitat; i sabem quin va ser el resultat: tots guanyaren en formació lingüística.

Hem de ser capaços, molts segles després, d'imitar el patró d'esta ciutat, València, i aprovar l'esmena per a donar l'oportunitat a altres de conéixer i identificar-se com a poble i amb el poble valencià.

Senyories, en total, tres esmenes, com es pot comprovar, que van referides a la Fundació Sambori, al foment de la integració lingüística en valencià i a la presència del llibre en valencià en les fires i que tenen un mateix sentit: augmentar la seua dotació inicial.

I això, com ja he dit, considerant que l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, institució de La Generalitat, està realitzant un bon paper, però encara el pot desenvolupar millor. I això tot depén d'una major dotació que agilitze i afavorisca la seua gestió global i, en particular, els aspectes indicats anteriorment.

És per tot allò dit que estime que convé que en determinats aspectes s'incidisca més del que s'està fent, tot respectant l'autonomia i el bon criteri de la institució normativa Acadèmia Valenciana de la Llengua.

Senyories, tots els aspectes indicats tenen un mateix sentit, el de millorar la situació per la qual travessa el valencià. És per eixe motiu, i com he pretés indicar al llarg de la meua intervenció en tot moment, faig un plantejament de demanar una major dotació a certes partides que considere minorades respecte al que haurien de ser.

Recorden, senyories, millorar, eixa és la pretensió en tot moment amb el plantejament que acabe de fer.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Crespo.

Torn en contra. L'il·lustre diputat senyor Mariano Castejón té la paraula.

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé. Les esmenes presentades pel Grup Socialista. , s'ha limitat a presentar, com dia, tres esmenes, tres esmenes de modificació. I hem pogut escoltar en la seua argumentació que pretenen ampliar tres línies pressupostàries. Sempre ha fet referència a ampliar, a millorar, però en cap moment ha parlat de minorar altres línies. I això és el que jo li vaig ara a presentar.

Per un cantó, mos insistix en fomentar la integració lingüística per als immigrants, una línia que ja està dins del pressupost de l'acadèmia; en millorar la presència del llibre valencià, amb 27. 000 euros, que també està dins dels pressupostos i el foment de l'escriptura en l'àmbit escolar.

Bé. Com a propostes, són bones. Però, insistixo, vosté intenta millorar, però en cap moment mos ha explicat d'on cal minorar estes quantitats.

Les tres línies, com dic, ja estan dotades al pressupost. Això ja li ho vaig demostrar en la comissió. Però, com més o menys m'ha fet el mateix discurs, intentaré també contestar-li a la mateixa argumentació. Les tres pretenen una minoració del que és un capítol II, el capítol II que arreplega les despeses de funcionament del que és pròpiament l'acadèmia. I vosté trasllada aquestes xifres al capítol IV, que recull el que són les transferències corrents, podríem dir aquelles línies de subvenció.

Les quantitats, com vosté ha fet referència, tampoc és que siguen massa significatives, no ho són. Precisament una modificació al voltant dels 177. 000 euros tampoc representa una quantitat elevada sumada als cinc-cents i tants mil euros que serien el que l'acadèmia ha pressupostat per a aquestes transferències corrents. Això representaria un 2% del funcionament. I com dic, tampoc seria massa important. I en el que és el capítol II seria un 13% pròpiament del que és el capítol II, un 13% del que mos ha presentat l'acadèmia.

Jo, de la seua argumentació, quan fa la proposta de millorar, de millorar, de millorar -ja li ho vaig dir en la comissió-, mosatros no tenim res en contra. Al contrari. És a dir, quasi, quasi podríem assumir perfectament aquestes soflames que fa vosté a favor del valencià, sense cap problema.

Però el que no li puc acceptar és quan vosté en este discurs intenta donar la sensació que el Consell no finança el suficient, que no es preocupa en finançar aquelles activitats que signifiquen el promoure el foment i l'ús del valencià. Això no li ho puc consentir per una senzilla raó: perquè no és cert.

Al marge de l'acadèmia, que és el que estem avui debatent, el pressupost de l'acadèmia, mire, des de la Conselleria d'Educació són moltes també les línies pressupostàries amb este objectiu, el de foment del valencià.

Sense anar més lluny, el passat divendres, el Consell subvencionava precisament al col·legi de registradors amb unes ajudes que precisament s'emmarcaven. , com ho fea la setmana anterior també al conjunt de joves empresaris, una sèrie d'ajudes molt puntuals que s'emmarquen dins d'una política més global que porta a terme la Generalitat valenciana, que és una política de recuperació i promoció de l'ús del valencià, que és el que a vosté sembla que li preocupa. I que La Generalitat no la té allunyada dels seus objectius, sinó que la està portant a terme, i no d'ara sinó ja de fa uns quants anys. Una política dirigida precisament a impulsar i fomentar la llengua cooficial de la nostra comunitat en tots els àmbits de la nostra comunitat.

Com dia -ja li ho vaig agrair a la comissió, li ho torno a agrair ara-, sentir de la portaveu socialista que parle d'idioma valencià i de llengua valenciana, li ho agraïm.

Les esmenes que vosté presenta, les tres, jo pensava que després del que li vaig argumentar en la comissió, les retiraria, les retiraria no sols perquè resulten -pensem mosatros- innecessàries, sinó perquè, com vosté diu, mire, no cal anar a autors de la literatura valenciana. Al meu poble diem que no s'aconseguix res quan se despulla un sant per a vestir-ne un altre, i és el que vostés pretén amb les seues esmenes.

Mire, l'acadèmia té la seua línia d'actuació, mos ha presentat un pressupost, jo penso que si féssem cas a les seues esmenes, més que produir un benefici, el que estaríem produint seria un perjuí en aquelles línies que ja ha marcat l'acadèmia.

Jo en la comissió li preguntava si en el capítol II, que vosté llevava els diners, minorava els diners, tenia al voltant de 22 aplicacions, i esperava que avui me donara resposta de quina aplicació hi havia de minorar les quantitats que vosté vol afegir a unes altres. De quina aplicació ho restarem? Espero que a la rèplica me done resposta. I precisament, a la millor més ampla és aquella que fa referència a l'edició de llibres, que vosté vol dotar per una altra quantitat. No sé amb quin objectiu, però la intenta dotar per una altra línia.

Per tant, espero que me conteste de quina línia del pressupost. o quina línia del pressupost de l'acadèmia voldria que deixéssem sense consignació pressupostària.

Una cosa és que l'acadèmia tinga conferides una sèrie d'atribucions, evidentment, a l'hora de fomentar l'ús de la llengua, que ho està fent, i una altra cosa ben diferent és que l'acadèmia només se dedique precisament a això, perquè té altres funcions.

L'acadèmia ja dedica molts diners a promocionar el valencià, precisament més de mig milió d'euros. I, clar, està molt bé que ho faça i que ho seguisca fent. I crec que moltes de les seues actuacions en este àmbit tenen, evidentment, una gran repercussió i una gran influència social -és així-, per exemple, en els centres valencians de l'exterior. O la declaració del dia de les lletres valencianes, que si féssem cas a les seues esmenes, no sé com quedaria la cosa.

Ara bé, una altra cosa és que pràcticament només es dedica a això, al foment, perquè si en el capítol II, de gastos, evidentment llevem el que. , reduïm a la mínima expressió, recolzant les seues esmenes, l'Acadèmia Valenciana de la Llengua quasi no podria ni editar les seues publicacions i no tindria diners per a fer-ho. Jo suposo que això no és el que vosté pretén, però fent cas a les seues esmenes, això és el que estaria aconseguint.

I al marge de tot això, hi ha una qüestió prèvia que és fonamental, i veig que a la comissió ja m'ha fet cas. I era la necessitat de respectar l'autonomia institucional de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua. A la comissió vosté me llegia la definició de l'acadèmia que apareix en la

i que avui també ha fet menció d'ella.

Mire, evidentment, l'acadèmia disfruta d'una personalitat jurídica pròpia i exercix les seues funcions amb autonomia, amb autonomia orgànica, autonomia funcional, però també autonomia pressupostària. I precisament aquí és on se veu que per part del Grup Socialista té una manca, per dir-ho d'alguna manera senzilleta, una manca de sensibilitat respecte al que representa l'autonomia d'esta institució. Vosté vol. , mos ha dit aquí avui que no vol marcar-li els passos ni dir-li com té de fer les seues propostes al pressupost, però realment ho fa. És a dir, al modificar-les, ho fa.

El projecte de pressupost aprovat pel govern valencià ha sigut respectuós amb tota la proposta que en el seu moment va elevar el ple de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua. I sap que s'ha reproduït el text tal com ho va remetre la mateixa acadèmia, perquè els acadèmics així ho van aprovar.

El govern, per tant, ha tingut un gest que no és especial, és un gest normal, de normalitat, cap a l'acadèmia en subratllar precisament el principi d'autonomia pressupostària d'aquesta institució, que està reconegut en l'article 2 de la Llei 7/1998, la llei de creació de l'acadèmia valenciana.

També dia que els altres grups han sabut presentar esmenes. Mire, els altres grups no han presentat esmenes, no han vullgut tocar ni un euro del pressupost. I només ho ha fet el Grup Socialista, el que ha entrat directament, com dia, a efectuar aquestes modificacions, que si bé, com dia al principi, no són massa considerables, el que fan és modificar la distribució d'una despesa aprovada, insistixo, pels mateixos acadèmics. Evidentment, el Grup Socialista està en el seu dret de fer-ho, i mosatros això no anem a recriminar-ho, però no ho podem compartir.

Per tant, el pressupost de 2011. Hi ha una línia pressupostària en algunes de les propostes que vosté mos fea, com era la difusió i promoció del valencià; hi ha una línia per a esta promoció dels immigrants, dotada amb una quantitat de 54. 000 euros; també hi han ajudes a actuacions per a la promoció, dotada amb 54. 000 euros. És a dir, que les línies que vosté proposa ja estan.

Per tant, l'Acadèmia Valenciana de la Llengua ha dotat també enguany amb una nova línia, nova, de 30. 000 euros, per a conferències d'escriptors valencians, on es presenten els llibres en valencià, i no sols als centres educatius i biblioteques, sinó també en fires, que vosté me fea referència. I en l'àmbit escolar, també es pressuposta la iniciativa de l'escriptor de l'any, que vosté sembla que també es vol carregar. I allí també s'editen quaderns, hi ha una exposició itinerant, també s'editen materials pedagògics, materials didàctics importants.

Vosté, en definitiva, quan parlem també de cursos, podríem fer referència a aquests cursos, que no només se fan a través de l'acadèmia, sinó a través inclús de la mateixa Conselleria d'Educació, cursos de valencià que ja tenen la seua línia pressupostada -ahí podria fer referència a ells.

I, en definitiva, com el temps veig que se m'acaba, el que podem dir-li clarament és que no podem acceptar cap d'aquestes esmenes, primerament pel respecte absolut cap a la mateixa acadèmia. I penso que la postura del Partit Popular, del Grup Popular sempre ha estat clara, la nostra postura està clara.

I respecte a la seua, la veritat és que em resulta prou incomprensible, incomprensible que avui precisament sol·licite aquestes modificacions en el canvi de partides, quan el seu partit, el Partit Socialista, que aquí està defensat la difusió, la promoció del valencià, en altres llocs, en altres governs, faça totalment el contrari. El govern central precisament no està en la línia que avui sembla que vostés volen, la d'afavorir el valencià, quan és tot el contrari. I després, si de cas, en la rèplica li ho podré explicar millor.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies a vosté, senyor Castejón.

Per a rèplica, la senyora Crespo té la paraula.

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyor president.

Senyors del Partit Popular, vostés han vingut a este debat de pressupostos amb el xip posat. I mire que ja hem passat l'equador, per tant, han tingut temps de recapacitar. Però continuen aplicant el dogma que tot el que isca de la boca de l'oposició no té validesa.

Per tant, no vaig a contestar-li amb paraules meues, vaig a contestar-li emparant-me en la llei i no, com vosté diu, la

, perquè jo vullc el millor per al poble valencià.

Mire, la llei de creació de l'acadèmia, Llei 7/1998, de 16 de setembre, que insistix i molt en el seu preàmbul, perquè el valencià, la nostra llengua, no ha de ser utilitzada com a motiu de discòrdia entre els valencians, ha de ser un tret d'identificació i d'unió. Per tant, senyors del Partit Popular, no continuen amb el debat estèril i arribem a consensos, perquè, al final d'eixe camí, guanyarà la nostra llengua, el valencià, que vol dir guanyar tots els valencians.

Però els diré més, senyories: la Llei 4/1983, de 23 de novembre, d'ús i ensenyament del valencià, suposà la plasmació del compromís de la Generalitat valenciana en defensa del patrimoni cultural de la comunitat, i, d'una manera especial, en la recuperació del valencià, definit com a llengua històrica i pròpia del nostre poble. La llei tracta de superar la relació de desigualtat existent entre les llengües oficials de la Comunitat Valenciana i disposa actuacions necessàries en diferents àmbits de la societat, com jo he fet, presentant eixes tres esmenes.

Igualment, la mencionada llei afirma que el valencià és part substancial del patrimoni cultural de tota la nostra societat, i, en conseqüència, el govern valencià, vostés, senyors del Partit Popular, es considera posseïdor de la capacitat necessària per tal de possibilitar que els diversos sectors socials de tota la Comunitat Valenciana puguen sentir-se compromesos en el procés de recuperació de l'idioma.

Les esmenes del Grup Socialista s'han presentat amb eixe esperit i amb molta humilitat també i reflexió, i no cal rebuscar tant, senyors del Partit Popular, per a voler justificar un no que no té justificació. Perquè, una vegada més, vostés eludixen les seues responsabilitats i competències amb l'excusa que l'acadèmia és autònoma. ¡Gràcies a Déu, almenys, que reconeixen que és autònoma! , perquè ¿què quedaria de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua si els deixaren controlar-la una miqueta més? Jo li conteste, senyor Castejón, res, res de valenciana.

Perquè vostés, molt de parlar i presumir de senyes d'identitat, però a l'hora de la veritat, s'obliden de la senya més representativa de la societat valenciana, l'idioma, perquè, si no és així, aprovarien sense buscar excuses no justificades tres esmenes que només pretenen dignificar l'idioma d'Ausias March, de Joanot Martorell i també del meu paisà il·lustre Enric Valor, al qual l'acadèmia enguany li ha dedicat l'any.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Crespo.

Per a rèplica, senyor Castejón.

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, escoltant-la a vosté, jo a vegades me quede una mica perplex, perquè mos parla que per part del Partit Popular no volem afavorir el valencià, i res més llunt d'aquest objectiu, el d'afavorir el valencià.

Sembla que. , com si nosaltres aquí tinguéssem un debat estèril, ¿no? Me parla de consensos,

¿i vosté precisament me parla de consensos? -vosté, me referixo, com a representant del Partit Socialista.

Mire, les ajudes per al foment del valencià, jo crec que el seu grup parlamentari, aquí, a València, i a Madrid, han perdut l'oportunitat, perquè, com li dia al principi, o al final de la meua intervenció anterior, sembla que resulta una mica incomprensible que aquí mos demanen tanta difusió, tanta promoció, sembla que a Madrid no s'enteren de què va la pel·lícula. I m'explicaré.

No m'explico com als pressupostos, per exemple, de l'estat de l'any 2011, que s'han aprovat ara mateix, doncs, precisament es relacionen una sèrie d'ajudes al voltant de sis-cents mil euros per a distintes entitats dedicades no precisament a la promoció de la llengua valenciana, de l'idioma valencià, sinó precisament al foment del català en la nostra comunitat,

i això és molt greu.

(Aplaudiments i veus)

Jo, el mateix ímpetu que aquí fan en defensa del valencià, jo els voldria vore també en reivindicar aquesta mateixa quantitat, eixa quantitat que ha segut cedida al. Nosaltres demanaríem que en compte que se'n vaja a la comunitat autònoma veïna i que repercutixca en la nostra, el més que se puga cedir al govern de Francesc Camps, i que ho pugués destinar precisament al que vosté dia, a la promoció del valencià.

Mire, van perdre l'oportunitat, van perdre l'oportunitat de fer-ho, perquè se van presentar les esmenes, precisament, dels. , en este cas, els socialistes no ho van assumir, van ser els senadors del Partit Popular de la nostra comunitat els que van presentar una sèrie d'esmenes que, concretament, dien que demanaven la transferència a la Generalitat valenciana dels sis-cents mil euros per a la promoció lingüística del valencià en la nostra comunitat, cosa que no va ser acceptada, el Partit Socialista hi va votar en contra.

Aquesta quantitat no me l'estic inventant jo. Vosté sabrà també que és la suma, precisament, d'una sèrie d'ajudes arreplegades en el pressupost que s'ha aprovat, ahir mateix, per a l'any 2011, per l'estat central, i que dediquen a la promoció del català en la Comunitat Valenciana a la Fundació Ausiàs March, 150. 000 euros; a la Fundació Escola Valenciana, 200. 000 euros; a Acció Cultural, 150. 000 euros; i a la Fundació Francesc de Vinatea, 100. 000 euros.

Mire, si vostés creuen realment que és necessari incrementar la inversió pressupostària per a fomentar la promoció de la llengua valenciana en la nostra comunitat, ahí van perdre una gran oportunitat, l'oportunitat de dir-li a Zapatero que el finançament tenia de vindre directament a la nostra comunitat i no a través d'una sèrie, podíem dir, d'entitats de tipus imperialiste i pancatalaniste

que l'única cosa que fan és anar en contra

(aplaudiments)

dels interessos de la nostra comunitat.

Per tant, i això no és nou d'ara, perquè en els últims exercicis pressupostaris, les entitats pròxims, doncs, a este màxim responsable, com és Acció Cultural del País Valencià, han rebut una sèrie d'ajudes, que bones són per als seus interessos, però són una sèrie d'ajudes que procedixen del govern del senyor Zapatero, que estan al voltant del sis milions els últims anys, que molt bé haguessen anat als pressupostos de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, que, com vosté sap molt bé, no arriba ni als quatre milions.

Per tant, no defensen aquí el que fora mos estan llevant. Defensen la nostra comunitat començant precisament per mantindre el pressupost que la mateixa acadèmia, al voltant de quatre milions, tindrà per al proper any 2011, per al foment, per a l'ús del valencià, que en tot moment el govern de Francesc Camps sempre ha estat recolzant-lo, quan veem que, vostés, segons a on estan, no ho estan fent.

Per tant, res més i moltes gràcies.

, que diga ¡bon Nadal en valencià!

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

(La senyora presidenta colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 10 minuts)

(Es reprén la sessió a les 13 hores i 30 minuts)

La senyora presidenta:

(La senyora presidenta colpeja amb la maceta)

(La senyora presidenta colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 41 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 33 minuts)

Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2011. Dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda (BOC número 275). Continuació

La senyora presidenta:

Secció 18. Cultura i esport, i entitats adscrites

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Senyora presidenta.

Estem davant del pressupost d'una conselleria que ha vist com els seus recursos han anat disminuint, com altres. Però, de nou, estem també. -no sé per què em toquen a mi totes estes, no? -, de les que més disminuïxen de tot; perquè estem parlant d'una conselleria que disminuïx un 20%. Una conselleria que mantenia un pes relativament important, i que ja havia vist com el seu pes s'havia anat retallant. Però, enguany, ha sigut una caiguda realment, realment, molt forta. Una caiguda del 20%. I que en algunes qüestions, com el tema de l'esport, arriben a ser caigudes realment importants. Una partida, com és la del esport, que ja, a penes, en si, suposa un 14% del total del pressupost; si calculem un poc, en general, vindria a ser com un 0,2% del total, la qual cosa, realment, és una xifra extremadament pobra per a una qüestió. Però, curiosament, veiem com en la partida general de la conselleria cau; com cau, de forma molt important, la partida que es referix a l'esport. Però el circuit del motor de Cheste a penes sí disminuïx una miqueta més del 2%. Això són prioritats, no?

En cultura, en canvi, es clava la tisora de forma molt clara sobre el foment de la lectura del llibre, on n'hi ha, a més, una forta caiguda de la inversió. Per contra, cada vegada hi ha un pes més gran de determinades activitats estrella de la conselleria, com és el tema de la Llum de les Imatges.

En definitiva, insistim, no compartim les prioritats. Com tampoc compartim que en quatre fundacions -la de Jaume II, el Just; la Llum de les Imatges; la de les Arts Escèniques, el Palau de les Arts; i el projecte cultural de Castelló-, entre fundacions i empreses s'enduen, pràcticament, 35 milions d'euros que escapen, completament, al control parlamentari. I, per tant, que suposen una borsa de diners que es poden utilitzar de forma prou arbitrària.

Per tot açò, nosaltres, en les esmenes i dins -insistisc- de les limitacions que té el treball en els pressupostos, tal com estan reglamentades, hem presentat 45 esmenes, que tracten de canviar l'ordre de prioritats.

En primer lloc, recorregir algunes de les qüestions; per exemple, el tema de la potenciació de l'activitat lectora. Pensem que s'han d'establir objectius i línies d'actuació destinades a la realització de campanyes; a augmentar el nombre de biblioteques; reforçar les biblioteques i, sobretot, els recursos de les biblioteques de La Generalitat; incloure les biblioteques de centres públics-educatius dintre de la xarxa de les biblioteques valencianes; incentivar la lectura en valencià; potenciar l'edició de llibres en valencià. En definitiva, desenvolupar -a més, per això dotem una partida específica i, concretament, a l'esmena 2. 237- per complet la Llei del llibre, de l'any 2002; tractant de fer un pacte pel llibre i la lectura, de difusió dels autors autòctons, de la promoció del valencià i de les ajudes a l'edició i realització de campanyes de foment de la lectura.

Un segon aspecte és el tema de la creació d'arxius públics suficients per a garantir la conservació del patrimoni. Coordinar-los i dotar-los de recursos humans i materials. Coordinar, també, amb les entitats locals i amb arxius privats. És molt important catalogar tot el patrimoni històric, artístic i monumental; però, també, la gran quantitat d'arxius que estan en mans privades i que representen un fons importantíssim -i que d'això, pràcticament, no es parla o no es dota suficientment-. Dotar la Llei de patrimoni cultural, etcètera.

Per tant, això, insistim, dotem de quantitats concretes; incrementant-les, a més, de forma molt important. Per exemple: el tema del fons bibliogràfic de les biblioteques de La Generalitat, incrementem en 610. 000 euros; el desenvolupament de la Llei del llibre -com he dit abans- que li posem més d'1. 200. 000 euros; una qüestió important, el tema del desenvolupament de la Llei d'ordenació del teatre i la dansa, al qual dotem d'un milió d'euros -creem que s'ha de posar en funcionament i desenvolupament la Llei d'ordenació del teatre i la dansa-; també el desenvolupament de la Llei de l'audiovisual valencià; o el

(inintel·ligible)

. de l'ús del valencià en gent, en empreses com teatres, etcètera; aixina com en algunes

(inintel·ligible)

. locals.

Però, sobretot, m'agradaria insistir en una qüestió especial, que és el tema de l'esport. Perquè jo, quan vaig mirar estos pressupostos, realment, em vaig quedar de pedra quan vaig vore les xifres que tenia l'esport federat i, particularment, l'esport de base -ho dic per ahí, en moltes, moltes ocasions; perquè, realment, quan ho dic, la gent em posa cara dir: «No potser que siga de deveres el que estàs dient»-, 158. 000 euros per a desenvolupar l'esport de base, 158. 000 euros. Evidentment, amb eixos diners, difícilment es pot potenciar l'esport de base, ni amb tota la voluntat del món. Per tant, nosaltres fem una esmena que multiplica per deu eixa quantitat, dotant-la d'1. 580. 000 euros. Considerem que amb un milió i mig d'euros, segurament, també serà absolutament insuficient per a potenciar l'esport de base en el País Valencià. Però, almenys, és una quantitat relativament digna, amb la qual es pot arribar a acords amb federacions i ajuntaments per a, realment, fer un treball important en aquesta qüestió.

En definitiva, canviar l'ordre de prioritats i tractar de, dins de les limitacions, incrementar aquelles partides que han estat més castigades pels retalls que vostés han aplicat al pressupost de cultura i esport.

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

Molt bona vesprada.

Simplement, efectivament, he de donar-li la raó que n'hi ha una reducció en la partida de cultura. I, evidentment, això es deu a la circumstància actual, que ens demana responsabilitat i que els pressupostos siguen austers i ajustats a les circumstàncies econòmiques de l'actualitat.

Però, mire, inclús en la reducció -que és evident, que som responsables des de La Generalitat-, vosté no està demanant res, res que la Conselleria de Cultura i la nostra consellera no haja previst en els pressupostos. Recalca molt el que és la potenciació de la lectura, el que és elevar el nivell de la lectura. I això, és que ja està. És que és una de les prioritats dels pressupostos i de la Conselleria de Cultura, com objectiu bàsic, i està en l'article 1. 1 d'estos objectius.

Pel que fa a les biblioteques, què vosté també fa referència, indicar-li que és per decret, és que diu quin és el personal mínim que han de tindre estes biblioteques. I és una llei què diu, i obliga -i complim, en tota la Comunitat Valenciana-, què diu que en els municipis de poblacions superiors a cinc mil habitants han de tindre una biblioteca. Però és que vosté pareix desconéixer que, en la Comunitat Valenciana, el 98,68% dels municipis compten amb una biblioteca. I, des de La Generalitat i des dels mateixos ajuntaments, el que, any darrere any, estem intentant fer és dotar-les d'una major qualitat.

Parla vosté de creació de museus, com, per exemple, el d'Alacant -el museu de la memòria històrica-. I desconeix vosté, sent de la província, que ja el castell de Santa Bàrbara està concebut com a un museu històric i que inclou tots els aspectes d'esta ciutat. I demana inversions per a municipis que no han sol·licitat a La Generalitat este tipus d'inversions per als seus pobles. Ni la Casa de la Cultura de San Antonio de Benagéber, ni el centre polivalent de Sagunt, ni en Campello han sol·licitat una biblioteca. I no tan sols que no l'han sol·licitat, sinó que no han presentat a esta Generalitat i a la conselleria ni la sol·licitud ni ningun document que ens permeta fer una valoració d'aquesta inversió i que conegam quines són les característiques de les inversions que vosté sol·licita.

Vosté diu, i se li ompli la boca, que hem de potenciar la cultura. Però, és que, ja ho fem; per exemple: la promoció audiovisual valenciana; ja estem portant a terme actuacions en el Museu Industrial del Port de Sagunt. Però és que li dic més -és que és molt gros el que vosté ve a dir-nos-, una inversió que vosté demana i desconeix que s'han invertit, per la consellera, 1,7 milions d'euros fins el Pla d'inversions productives, precisament per al que vosté està demanant. És que és gros. És que s'han invertit ja 1,7 milions d'euros. Ja comptem, en Alcoi, amb un museu arqueològic, que vosté també fa com a inversió i sol·licita per part de la conselleria.

Comptem amb línies de col·laboració en l'ajuntament. I, a més, sol·licita obres que estan executant-se ja o s'han fet. La ronda del castell de Sagunt s'ha portat a terme amb una dotació de 200. 000 euros. I vosté ve a demanar-ho ara. ¿Encara no s'ha enterat que la senyora consellera ja va destinar 200. 000 euros per a esta finalitat? I el conjunt històric de Jérica, sent dir-li -perquè pareix que ho desconeix- que ja està protegit com a BIC.

Potenciar l'ús del valencià. El valencià no és patrimoni exclusiu d'aquells que estan asseguts ací. El valencià el defensem tots els valencians.

(Aplaudiments)

Tal vegada, vostés el que defensen és allò que parlen en els Països Catalans. Però nosaltres defensem el valencià: en l'oferta de teatre, en les produccions, en les coproduccions, en les pàgines web, en la publicitat, en programes, en catàlegs, el teatre, en si; produccions que demostren això, com són els convenis d'Alcoi, Sueca, Albaida.

I, en conclusió, dir-li que vosté diu d'on ha de llevar i, sense dubte, no coincidim, per a res, en les formulacions de reduccions d'inversions -que defensa la senyora consellera per a poder portar a terme el que és la seua tasca: cultura, rehabilitació i patrimoni.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies.

Bé, anem a vore. La veritat és que no sé per on començar. Perquè, a vore, que el 98% dels municipis compte amb una biblioteca, doncs. , sí. És que un conjunt de llibres catalogats és una biblioteca, val? El problema és amb quines biblioteques es compten, especialment en els municipis menuts; que tenen moltíssims problemes per a tindre biblioteques en condicions per a oferir servei als seus veïns. I d'això el Consell i la Conselleria de Cultura no es preocupen.

M'ha estat ací dient moltes coses concretes. Però jo li'n citaré dos -perquè com n'ha dit tantes, que jo tampoc volia entrar exactament en això. -. Això del museu de la memòria històrica, que li ve embafant, no té res a vore amb el museu que hi haja en el castell. És un museu específic sobre la memòria històrica, no sobre la història; hi han museus d'història i hi han museus d'història concrets, i este és un museu d'història concret, amb un tema concret. Això és el que estem demanat.

De la mateixa manera que ja sé que hi ha un museu arqueològic en Alcoi. El que estem demanant-li és un museu d'arqueologia industrial, que és una cosa diferent -hi ha una altra esmena del Partit Socialista que parla del museu arqueològic d'Alcoi i que es referix a una altra cosa-. Per tant, jo sí que sé el que pose i el que no pose i per què pose el que pose.

Vostés parlen d'austeritat en les circumstàncies actuals. Mire, és que açò, els pressupostos estos no són austers. Els pressupostos estos són pobres. I són pobres perquè vostés renuncien a fer una política d'ingressos racional. I, damunt, amb els recursos que tenen, els balafien de forma impressionant; i li pose l'exemple: com és possible que el circuit del motor a penes baixe un 2%? Explique'm això. Que m'ho explique algú. ¿Com és possible que se li dediquen 1. 800. 000 euros al circuit del motor i -torne a dir-ho- a l'esport de base li hagen consignat 158. 000 euros? Vosté diu: «Nosaltres no posem res. » Però, anem a vore, és que una cosa és posar coses i l'altra cosa és fer-les. Una cosa és aprovar coses en el pressupost, escriure-les, i l'altra és dotar-les de pressupost per a que això que s'escriu puga dur-se a terme. I ja li ho dic jo. , bé, no fa falta que li ho diga jo, amb 158. 000 euros no sé quin esport de base van a promocionar vostés. I insistisc en eixe tema perquè, realment, me pareix especialment greu. Jo és que no ho puc entendre. Vull dir, li pegue moltes voltes però no puc entendre com una conselleria d'esport puga dedicar una quantitat tan xicoteta a açò.

I, després, això de potenciar l'ús del valencià. Doncs, apanyadets estem si vostés són els que han de potenciar l'ús del valencià perquè aixina els lluïx el pèl. Veiem com el valencià va desprestigiant-se, l'ús social del valencià va desprestigiant-se cada volta més, com cada vegada més eixe valencià s'utilitza menys en els àmbits públics i en els àmbits privats, a pesar que augmente el seu coneixement, i això és especialment greu. I, d'això, la culpa la tenen vostés, perquè són els que tenen els mecanismes per a poder prestigiar socialment l'ús del valencià. I, en compte de fer això, es dediquen, cada volta que ací parlem d'eixes coses, a dir-nos

de si els Països Catalans o tot això.

Mire, això és un debat que ací, que jo sàpiga, no l'ha plantejat ningú. ¡I jo menys! ¡I jo menys! Tinc 47 anys i duc 47 anys parlant en valencià, escrivint en valencià des que he tingut ús de raó i he pogut fer-ho, i defensant l'ús del valencià en tots els àmbits. Vostés no poden dir el mateix.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyora Parra.

La senyora Parra Almiñana:

Mire, li he de dir una cosa. Felicitar la consellera perquè en estos pressupostos tot el que demane ella ja ho ha previst. Però, li dic més.

Vosté fa un ajust i diu: «Hem de llevar del circuit de motor. » Doncs, he de dir-li que no sé què pensarà vosté, si és que portar els grans campionats mundials de motociclisme, de

, de GP, de turismes, de camions. ¡Això no és esport per a vosté! Tindre ací, en la Comunitat Valenciana, un circuit que ens fa ser referència en el món sencer, però això per a vosté no és esport i cal carregar-nos-ho. ¿Eh? I si això ens crida poderosament l'atenció, ja el fet que un alcoià vinga ací a insultar una gran labor artística, cultural, com és La Llum de les Imatges, a mi em crida l'atenció. Que vinga de qualsevol persona, pot ser, però, ¿de vosté, precisament? ¿Vosté?

¿Sap que la Fundació de la Llum de les Imatges -que vosté diu que cal suprimir- fins al moment ha restaurat 2. 544 obres? Obres, pintures, escultura, orfebreria, teixit. ¿Sap que això tracta de recuperar patrimoni valencià? ¿Sap que hem estat treballant en ells restauradors, arquitectes, arqueòlegs, historiadors. ? ¿Eh? ¿Sap que el seu poble, igual que Castelló, València, Segorb, Oriola, Xàtiva i Borriana, forma part d'esta fundació? ¡Escolte! Vosté té una concepció de cultura que, sens dubte, no coincidix per a res amb el que deu ser i el que practica la Generalitat valenciana. I li dic més, i li dic més. Ja m'agradaria a mi i a molts pobles estar dins de la Fundació de la Llum de les Imatges, com està el seu poble.

I l'única cosa que li dic a la senyora consellera és que vosté ha d'estar molt orgullosa de ser una persona de la Comunitat Valenciana, i, en concret, del seu mateix poble, que es preocupa per tots els pobles i la cultura de la comunitat, orgullós ha d'estar de tindre a la senyora Trini Miró com a consellera de Cultura, que no s'oblida de ningun poble de la Comunitat Valenciana, però tampoc del seu. I el que ha de fer la senyora consellera és dir-los als senyors d'Alcoi què és el que vol vosté, diputat autonòmic de la província d'Alacant i nascut en la seua ciutat, perquè crec que flac favor està fent ací, en este hemicicle, per la cultura, però res bo per al seu poble, cosa que sí que fa la consellera Trini Miró.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Al llarg del debat que portem en plenari dels pressupostos, tal com vaig sentit les intervencions, em quede més preocupat, la veritat. Sobretot, perquè -ja ho diem este matí- hi han dos aspectes importants: el de la voluntat, primer, i el de la capacitat.

El de la voluntat es plasma en les línies pressupostàries. I nosaltres volem, demanem que eixa voluntat parcialment es modifique incorporant altres línies e incorporant altres projectes que no veiem, incorporant -diguem- uns objectius que no veiem suficientment explícits dins del pressupost. Però, quan se'ns contesta que tot això ja està, aleshores em preocupe molt més, perquè si tot està i no s'aclarix un brot, el problema és la capacitat.

I, per tant, si jo accepte les explicacions que s'estan donant a les esmenes que presentem, que totes estan incorporades ja, he de dubtar de la seua capacitat. Si pressupose voluntat, és que els falta capacitat.

Per tant, hauríem d'aclarir en quin d'eixos dos -perquè ho presente aixina, però, a més, com un supòsit-, en quin dels dos vessants han de continuar el discurs: en el de la voluntat, que és el normal en el debat de pressupostos, o en el de la capacitat de gestionar i de portar endavant els projectes culturals que corresponen per a tot el País Valencià. Està clar, jo parle, ara, de la primera part, de la voluntat. Jo els demane que tinguen la voluntat de modificar. Presentem esmenes per a vore si hi ha voluntat de modificar, i si ens centrem en les esmenes, parlarem.

Efectivament, en les esmenes que presenta Compromís hi han esmenes de tot tipus, dins de l'àmbit de la cultura, algunes afecten al que -diríem- les infraestructures culturals, tant a esports com a pròpiament cultura; parlem de teatres, parlem de cases de cultura, parlem d'algunes construccions esportives, com velòdroms, etcètera, i també parlem molt de patrimoni. Parlem molt de patrimoni -i em preocupen explicacions que vaig sentint-, perquè nosaltres també tenim una esmena sobre el castell de Sagunt, no específicament com la que citava vosté abans, o la que se citava abans, però també tenim una esmena, i és que amb el patrimoni mai s'acaba; se fa una actuació i en queden més, sobretot quan parlem d'una ciutat cabdal en el País Valencià.

Per la importància històrica i patrimonial, Sagunt deguera estar considerada -com he dit- com una població cabdal del País Valencià. Ho ha sigut al llarg de la història, té patrimoni situat en èpoques, que és molt difícil de trobar al llarg del País Valencià, o algun únic, i demana que hi haja una inversió constant. Estarem d'acord -ja m'avance jo- que és veritat que l'estat hauria de participar més, però és que vostés tenen l'oportunitat. ¡És que això ho hauria de dir jo! Però, ¿vostés no ho poden dir? ¡Que vostés tenen un grup en el Congrés dels Diputats per a discutir les aportacions que ha de fer el govern de l'estat a Sagunt quan discutixen el que són els pressupostos de l'estat! Però, allà no ho fan, i com allà no ho fan, vénen a discutir-lo ací. Ho dic perquè m'avance, que ho sabem, que açò és un diàleg que ha tingut tres etapes -esta és la tercera etapa-, doncs, ja mos avancem a les possibles contestacions. Seriositat, seriositat, perquè, si no -ja dic-, seriositat per a mostrar eixa voluntat que dien.

Demanem que s'incrementen les línies que van dedicades a festivals, celebracions culturals. -no vaig a entrar en ninguna-, alguns museus, algun en particular -que li ho vaig dir allà en la comissió- que se'ns ha dirigit perquè diuen que si amb l'aportació que tenen prevista van a haver de tancar, no podran tindre el museu obert, com en el Museu de la Terrisseria d'Agost. Aixina ens ho han dit des d'allí mateixa, des d'allí mateixa, i per això posem eixe. Diuen: «Nosaltres no anem a poder mantindre obert el museu. »

Presentem esmenes respecte a l'Institut del Cinema Ricardo Martínez Suay, respecte al que és la producció de cine en valencià, pràcticament, i és una línia que introduïm en tots els aspectes, a l'igual que en teatres i a l'igual que coincidim, també, amb el que s'ha dit de l'increment de les partides dedicades a l'esport base.

Clar, jo veig que les idees estan confoses, molt confoses, perquè parlar de grans esdeveniment esportius quan estem parlant d'esport base, jo crec que no s'està ben situat, no se sap on va. I el problema és eixe. Tenen, avui, el govern, i, particularment, la Conselleria de Cultura, una enorme confusió. ¿Per què? Perquè anem a la segona part. Jo sé que totes les esmenes que presentem -ho he dit i no me canse de repetir-ho- són discutibles, podien ser estes, podien ser unes altres, doncs, mire, jo vaig a ser més concret en les partides d'on trac els diners que de les partides on van. Per què? Perquè les inversions poden ser unes -i això ja ho ha admés diverses vegades-, de partides que vostés no especifiquen exactament què van a fer.

Tots els diners que hem tret els traiem de l'aplicació econòmica 212, edificis i altres construccions, sense definir; de l'aplicació econòmica 227, treballs realitzats per altres empreses, sense definició de treball en cap lloc del pressupost. Però, eixes són unes quantitats. Però, la majoritària -vaig a dir-li-ho ben clar-, senyoria, la línia de funcionament de la Fundació Jaume II el Just, 924. 820 euros, fundació que qualificar-la d'inútil seria poc. ¿Per què li ho dic? Perquè la Fundació Jaume II el Just té una partida de funcionament, una despesa de funcionament, senyories, de 924. 820 euros, i, curiosament, una partida per a activitats, per a les seues commemoracions culturals, de 748. 350. Dos-cents mil euros menys per a les activitats de les quals costa posar-la en funcionament.

¿Quin interés tenen vostés a mantindre això? ¡Clar! ¿Quin interés tenen vostés a mantindre això? ¿Serà per les persones que tenen col·locades allí dins? ¿Serà per això? ¿Eh? ¿Serà que tenen interés en totes aquelles. per allò que és eixa osmosi que pot haver-hi des del govern de La Generalitat cap a la Jaume II, en totes les comptabilitats opaques?

¡Això ho han patit vostés ja! ¿Eh? Perquè saben les notícies que hi han de la Fundació Jaume II el Just, una fundació que mos costa dos-cents mil euros més posar-la en funcionament d'allò que aporta. ¡Clar! Aixina, ¡jo també voldria una fundació! Pagar tots els sous perquè no facen la meitat del que cobren.

Igual, ja m'avance que l'ha criticat vosté: «És que vostés no volen La Llum de les Imatges. » Sí, l'acció, ¡no la fundació! , que mos costa 2. 841. 710 euros el seu funcionament, el seu funcionament. I d'ahí traiem els diners. ¿I pot haver -per dir-ho d'alguna manera - La Llum de les Imatges sense Fundació la Llum de les Imatges? ¡Clar! ¿Per a què tenim una conselleria sencera? ¿Vol dir que són les fundacions les que han de fer? Doncs, anul·lem la conselleria, en tindre un conseller que diga la línia que s'ha de seguir. i tot fundacions. Això els eixiria, segurament, més rendible, menys confessable, però més rendible, segurament.

Vostés, amb tots estos diners estan amagant tots els diners que són possibles per a la protecció del patrimoni valencià, per a la protecció de la indústria del cine valenciana, per a la protecció dels teatres valencians i en valencià -que és el que estem demanant-, per a la protecció, per exemple, per a invertir en el campus de les arts escèniques de Sagunt -que vostés ho han promés cinquanta mil vegades i no han fet res-, per a protegir -com he dit- el castell de Sagunt, per a protegir, per a donar al palmerar d'Elx -que ja els ho vaig dir-, un símbol que vostés utilitzen. Bé, i per què no? Bé, doncs vostés preferixen tindre la seua gent -segurament en molts casos, i no vull generalitzar, però en molts casos perquè en conec- els seus sequaços ben contents dins de les fundacions.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Per a torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada senyora Maite Parra.

La senyora Parra Almiñana:

Senyor president.

Els mateixos errors que han comés el grup de no adscrits comet vosté. A mi em sap greu, a mi em sap greu vindre ací i dir-li que no descobrix les Amèriques. No ens descobrix res.

És que el que diu. , tornen a cometre els mateixos errors: o són actuacions ja existents, o són actuacions que no són competència de la conselleria, o són obres que estan executant-se, o són projectes que ja estan contemplats en aquests pressupostos.

Ja existents. Demana la filmoteca valenciana en la ciutat de Castelló. Desconeix o no sap que el 15 de març del 2010 s'ha firmat un conveni entre l'Institut Valencià Audiovisual i la Ci. , i la Cinemagrofia. , Cinemagro. -fotre!

(Aplaudiments)

N'hi ha un conveni, senyor Pañella! Filmoteca valenciana en la ciutat de Castelló. És que ja s'ha firmat un conveni!

És que vosté no sap que existix ja el Castelló Cultural? No existix el Castelló Cultural? Vosté ho sap! Vosté no sap que està portant-se a terme la rehabilitació del teatre romà i el castell de Sagunt?

Demana que es prenga. , la creació dels circuits temàtics, que són, o bé competències municipals, o bé inclús d'altres conselleries com pot ser turística i patrimonial.

La recuperació del Castell Vell de Castelló. Senyor Pañella, és que ja anem per la tercera fase! És que anem per la tercera fase! I vosté ens demana, què?

Continuarem. La restauració de l'ermita de la Mare de Déu dels Àngels de la Jana. Però si ja s'ha redactat un projecte per part de la conselleria! I sap qui té eixe projecte? L'ajuntament. I això, què significa? Que estem fent-lo. I què significa? Que cal complir els tràmits burocràtics i administratius.

Projectes que ja tenim previstos en els pressupostos, i no perquè vosté ho ha dit. És que em sap greu dir-li que no. Mos agradaria dir-li a alguna cosa que sí. Però si és que la conselleria mentres vosté va, ella ja ha tornat!

Mire, manteniment de la Fundació Tàrrega de Vila-real, ja ho ha previst -el manteniment-. Auditori de Vinaròs. Activitats esportives per a majors i per a la pràctica esportiva comú. Efectivament! Evidentment! Clar que això ja ho han contemplat els pressupostos i la consellera! La realització de la millora del centre històric de la ciutat de Castelló i la conservació del palmerar d'Elx. Sap que ja compta amb dotació? , o encara no ha llegit en els pressupostos que n'hi ha una dotació específica per a la conservació del palmerar d'Elx? Què vol que li digam que anem a aprovar-la? No, això significa que és que no s'ha llegit els pressupostos. No sap la faena que ha fet la senyora consellera, i li ho torne a dir, mentres vosté va, ella ja ha tornat.

Instal·lacions esportives. Es demana piscina coberta de Betxí, com si fóra vosté l'alcalde. I resulta que l'alcalde ens ha demanat el camp de futbol de gespa artificial, eh? I estem fent-li el que ens ha demanat, el camp de futbol de gespa artificial. I vosté vol ser l'alcalde, vol desautoritzar-lo i diu: «No, la piscina coberta. » Desconeix que l'alcalde no ens ha demanat mai la piscina coberta? No ens ha portat ni un document. No hem pogut valorar-lo, perquè no l'ha demanada. Vosté sap que no és l'alcalde de Betxí?

Vosté sap que per a la pista velòdrom en Sant Vicent de l'Alcora n'hi han plans d'esta Generalitat, com són les instal·lacions esportives -per si no ho sap-, que junt a les diputacions atenen estes sol·licituds? Vosté sap que en el pla d'inversions productives són 205 municipis de la Comunitat Valenciana que s'han acollit i han demanat 333 actuacions per a fer realitat instal·lacions esportives en els seus municipis, senyor Pañella? Vosté sap que Sant Vicent de l'Alcora no ha demanat pista velòdrom? A què estem jugant?

Qüestions que ja no són competència de la conselleria. Escolte, jo porte menys temps ací -menys temps que vosté- i sé que la pilota valenciana no correspon a esta conselleria. I això mereix un zero Zapatero. La pilota valenciana no pertany a esta conselleria i el campus d'arts escèniques correspon a la Conselleria d'Educació. Però vosté, que porta més temps que jo ací, que deuria saber-ho, li'ls demana a la consellera de Cultura i Esport.

Se li ompli la boca també, potenciació -altra volta, com els seus companys, que abans eren amics i ara són enemics- del valencià en els Teatres de la Generalitat. Li ho torne a dir, si ja és un objectiu bàsic i prioritari en la Conselleria de Cultura i Esport, si ja és una realitat palpable en la gestió dels teatres valencians.

Sol·licita obres per a municipis com la casa de la cultura de Salzadella i el museu de la cirera. Doncs mire, tampoc, tampoc eixa obra per este ajuntament ha segut sol·licitada la col·laboració a La Generalitat. Li ho torne a repetir, no l'ha sol·licitada. No ha portat cap document. No podem conéixer quina és la quantitat de la inversió perquè és que no se'ns ha demanat res.

I respecte al museu de la cirera, n'hi han òrgans d'ajuda específics on este municipi es pot acollir. I no s'ha acollit! I no s'ha acollit.

Per últim, efectivament, vosté diu que hem de reduir, i diu claret d'on vol reduir. I critica la reducció de partida de la Fundació Jaume II el Just. Evidentment, austeritat, eh? , ajust. És una veritat, s'ha reduït, eh? , com ens toca reduir en molts punts. Però és que vosté vol matar la Fundació Jaume II el Just! És que vol suprimir-la! I això no anem a consentir-ho. Mosatros podrem haver reduït la partida, però és que vosté vol carregar-se-la, i això no anem a consentir-ho. No anem a consentir-li-ho.

I diga'm vosté quan diu que n'hi ha que reduir en edificis i altres construccions i els treballs realitzats per altres empreses, sap el que està dient? Que per a fer la casa de la cultura d'Agullent -que no l'han sol·licitada-, per a fer la piscina climatitzada de Betxí, la rehabilitació de l'antiga casa de la vila de Vinaròs, vosté és que està dient que la senyora consellera deixe de netejar, de vetlar per la seguretat i el manteniment d'una sèrie d'edificis com, per exemple, els que depenen de la Direcció General del Llibre, Arxiu i Biblioteca. Això és inconcebible! Vosté pot creure que anem a acceptar que deixem els edificis sense seguretat, sense manteniment i sense netejar? Vosté és seriós quan demana eixes reduccions?

«Grandes conmemoraciones ya aprobadas. » Vosté demana que a eixes grans commemoracions els reduïsquen la partida. Però és que tenim un compromís adquirit. I com tenim un compromís adquirit. , per a vosté la seua paraula tal volta no valga, però nosaltres complim i la Generalitat valenciana complix. I els aniversaris i commemoracions aprovats es portaran a terme, encara que a vosté li sàpia greu.

I ara en la rèplica continuaré un poquet amb vosté. Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Parra.

Per a rèplica, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

La veritat que tenia ganes d'aplaudir-li jo també perquè, per descomptat, ha segut divertidíssim sentir-la. , les coses que ha dit. Molt bé.

Que la pilota valenciana no està ací. I no hauria d'estar? És que una conselleria de Cultura i Esport que no contemple dins la pilota valenciana com a esport ni les societats musicals com a cultura, ja té delicte, ja! Deixa ben clara quina és la incapacitat de gestionar allò que és més nostre i la falta de voluntat. Hem arribat al principi una altra vegada: voluntat i capacitat.

Doncs mire, al principi se li suposaven, i al llarg de la seua intervenció m'he adonat que ni voluntat ni capacitat, que és més greu que res, això.

Mire, m'ha dit tantes coses, m'ha dit tantes coses i tan divertides,

(rialles)

que la filmoteca, que si hi ha conveni. Està o no està? Jo puc anar, obrir la porta, entrar allí dins i vore la filmoteca? Perquè jo porte anys posant-la! No, no.

La rehabilitació del castell de Sagunt, està o no està? No! Vosté ha visitat alguna vegada el fòrum romà de Sagunt? Vosté sap com està? Li ho explique jo? , que porta un any una persona ficant unes pedres allí perquè no caiga perquè les pluges estan rascant tot el. Vaja i veja-ho, per favor! I mos parla.

Que totes estes coses han de seguir tràmits burocràtics. I quan s'ha assabentat vosté d'això? En el moment que el síndic de Comptes li ha dit totes les irregularitats que té vosté amb la comptabilitat d'Ibi?

Ahí s'ha enterat vosté que cal seguir els tràmits burocràtics? , quan li diu que «los pagos realizados por el ayuntamiento por las obras del teatro Río -de cultura-, otro de los asuntos que salieron a la luz en el caso Onsurbe, a través de unas conversaciones en las que el edil, supuestamente, afirmaba que la alcaldesa y su teniente de alcalde, Miguel Ángel Agüera, estaban mojando de las subvenciones de este proyecto»? Estic llegint la premsa, eh? , vull dir, i no l'han. No, no, i si vol mirarem de quin diari és, perquè no diguen: «Es que es su prensa. » No, no, mire, nosaltres no en tenim,

Vol dir que el síndic assegura que al final el projecte costarà el 41,6% més del preu original? Ara s'ha enterat vosté que cal seguir els tràmits burocràtics. Jo m'adone que s'ha enterat ara, ací mateixa. Clar que cal seguir-los! Clar que cal seguir-los, sempre!

Que no sóc alcalde d'estos pobles? Bé. I quan ho he segut del meu tampoc m'han fet cas. I quan ho he segut del meu tampoc m'han fet cas. Vol dir que això, què passa? , que les necessitats no les podem dir? O siga, que vostés són els únics que poden decidir -sí, per la majoria-, però els únics que poden dir quines són les necessitats d'este país? Però vosté, què s'ha cregut? S'ha posat vosté molt alta. I l'altura ve del raonament. I vostés, els seus raonaments, a part de fer-mos riure, no mos ha fet res més avui. A part de fer-nos riure, no ha fet absolutament res més. «Que si esto ya está. » El que li he dit: falta de voluntat si no està, falta de capacitat si està i no es veu.

Per on vol que comencem més? , per l'esport base? , que m'he adonat jo que no distingix l'esport base d'allò on és participar de tota la societat i de totes les edats en la pràctica esportiva, del que són els esdeveniments. Vosté està obnubilada amb els esdeveniments, perquè mos contesta de cotxes i no sé quantes coses. Obnubilats! No serà. ? I no li parle a vosté, però que a la millor. Jo és que el discurs avui és. Tantes fundacions. Què passa amb les fundacions? Escàndol darrere escàndol? «¿Se moja, y no de agua, en las fundaciones? » No sóc jo, és la premsa i el Síndic de Greuges, que no és del meu partit, per cert.

Siguem seriosos i de bromes ni una. Podem ser severs -i això hi ha vegades, que ho reconec, que des de l'oposició ho som més i altres vegades menys-, però de broma ni una.

L'ermita dels Àngels de la Jana, no de la Jana

(el diputat ho pronuncia amb el so de la jota castellana)

, està a Castelló -és que segurament vosté no haurà estat mai allí dalt, però bé. -, està com estava. I vam parlar d'obres d'urgència el dia que vàrem aprovar, que vàrem aprovar la proposició no de llei que jo vaig presentar. I no només jo. Recorde la senyora Sorribes que mos va descriure la situació en què estava.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

. en aquell moment.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pañella Alcàcer:

Per tant, no han fet encara res.

El senyor vicepresident primer:

Senyora Parra.

La senyora Parra Almiñana:

Moltes gràcies.

Mire, el que demostra és un desconeixement total i absolut, fins i tot del meu poble, que és fa el sabut volent saber. I com resulta que el seu partit ja fa molts anys que no està, ni estarà, en l'Ajuntament d'Ibi, perquè fan la política que fa, vosté no sap ni el que diu.

(Aplaudiments i veus)

Senyor «Panelles», si vosté ha de creure,

ha de creure. -«Panella»-, si vosté ha de creure al periòdic

, en compte de creure la Sindicatura de Comptes, va vosté apanyat. Faça cas a la Sindicatura de Comptes, que ja que vosté parla del meu poble, li diré que mos ha dit que cap il·legalitat en els comptes auditats i fiscalitzats i que només ens dóna huit recomanacions administratives. Això és la veritat.

Però com vosté no té ni partit a Ibi des de fa molts anys ni el tindrà, no se n'adona i es dedica a llegir un periòdic, que és

, que vosté faça-li cas a eixe periòdic i no li faça cas a la Sindicatura de Comptes, que diu que cap d'irregularitat i il·legalitat. I eixa és la veritat, encara que a vosté li pese.

(Aplaudiments)

Respecte a les reduccions que demana. Escolte! , jo estic orgullosa que a la Comunitat Valenciana tingam circuit de motor com el de Xest -i li ho he dit abans. És que ens fa ser una comunitat referencial en un esport de masses, de masses. I nosaltres creem en eixa situació, i creem i la defensem.

El que han d'enterar-se tots els que els agrada la moto de la Comunitat Valenciana és el que pensen vostés i el mal que volen fer a la Comunitat Valenciana, a l'afició i a Xest. D'això és del que s'ha d'enterar la gent d'esta comunitat.

(Aplaudiments)

I de la Llum de les Imatges, ja li ho he dit al seu predecessor en la paraula. Mire, per a vosté, Joan de Joanes, Sorolla, Zurbarán. Això no és cultura? Per a vosté no és cultura? Per a vosté, que s'exhibisquen ara, que també tinc periòdics, i diguen que van a exposar-se 250 obres de 36 municipis valencians, per a vosté això no significa res? Per a vosté això no significa res?

Sap que eixa fundació que també pretén suprimir i carregar-se, com la de Jaume II el Just, ha merescut l'atenció d'un premi d'Europa de la mostra de 2009, per la seua dedicació a la conservació del patrimoni? Sap això qui s'ho ha guanyat? La senyora consellera. Eixe premi se l'ha guanyat la Generalitat valenciana i la senyora consellera.

(Aplaudiments)

Perquè si per vostés fóra, si per vostés fóra, ni premi, ni fundació, ni patrimoni, ni Comunitat Valenciana ni res. Ni res.

I ara vaig concloure, perquè no vaig a perdre més temps amb vosté. Mire -li ho vaig dir en la comissió, li ho dic ara-, vostés es pensen que els pressupostos. Quan estan ahí, clar, perquè després, quan estan governant, fan tot el contrari -ja li ho vaig dir en la meua intervenció primera. Vostés, quan estan ahí, es pensen que els pressupostos són infinits i il·limitats. D'acord?

Però la realitat és una altra. I la diferència és que nosaltres tenim la responsabilitat de governar seriosament i vostés demanen qüestions que -li torne a dir- ja estan fetes, ja estan pressupostades i van a fer-se, ja estan en execució, o bé que no són competència de la conselleria a què li ho demanen. O bé actuacions que n'hi han línies específiques d'ajuda i ordres d'ajuda a les quals els ajuntaments poden acollir-se i no s'acullen. Eixa és la política de pandereta que fan els que s'asseuen ahí. I la responsabilitat de fer uns pressupostos reals, austers i ajustats i eficients la tenim mosatros. I li dic més: la tenim i la tornarem a tindre.

Perquè el que és una veritat és que tinc de felicitar la senyora consellera, que no havent-mos donat el govern de Zapatero ni tan sols per a un café als habitants de la Comunitat Valenciana, ella, ella, estirant tot el que pot el pressupost, fa tot el que vosté ha demanat i més, i més. Això a pesar que Madrid no mos dóna ni per a un café als valencians.

(Aplaudiments)

Però li dic més, i acabe. Tinga la seguretat que açò ha de canviar, perquè a Zapatero li queda el mateix que a vosté ací, res.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Parra.

Passem a l'últim bloc d'esmenes a esta secció, que són les que ha presentat el Grup Parlamentari Socialista, i que per a la seua defensa, té la paraula la il·lustre diputada senyora Jeannette Segarra.

La senyora Segarra Sales:

Bona vesprada a tots i a totes.

Vaig a intentar explicar els arguments que en el seu dia, ja en la comissió, defenguérem esmena per esmena. La meua companya diputada Sorribes va estar defensat tot el tema de cultura i jo defensant el tema d'esports.

Per tant, vaig a explicar més en general els nostres arguments.

Nosaltres presentàrem 79 esmenes amb la idea de contrarestar la situació actual i replantejar les prioritats a la Comunitat Valenciana, que creguem que deuen fer-se.

Vostés crearen una estructura organitzativa sobredimensionada per al tema esportiu. Sincerament pense que hem anat encollint el pressupost de l'any 2009, amb 28 milions d'euros, a l'any 2011 amb 15 milions d'euros, del Consell Valencià de l'Esport.

Però, en canvi, l'estructura organitzativa i administrativa que té la seua conselleria ha anat ampliant-se. Són més de cent persones les que treballen en el Consell Valencià de l'Esport. Una direcció general, una secretaria autonòmica, un Consell Valencià de l'Esport i una fundació de l'esport, que l'únic que fa, segons el que veig, és pagar un sou a un exalt càrrec del Partit Popular.

Vaig a llegir una sentència que crec que li vindrà molt bé també a la companya i alcaldessa d'Ibi. I diu la sentència del Tribunal Suprem de 1988: «L'obligació dels poders públics consistix en fomentar l'esport, però entés la pràctica d'este en el marc de la protecció de la salut, i que rebutja sense contemplacions l'esport professional on el ciutadà participa com a simple espectador. » Eixa és la funció dels poders públics, eixa és la funció que té la Generalitat Valenciana, el tipus d'esport que té de promocionar i no el que està fent fins ara.

Perquè vostés el que han desenvolupat des del govern valencià han segut polítiques orientades a soles per a l'esport i la promoció de l'esport mediàtic i han abandonat -i jo ho he denunciat reiteradament ací, i ho conec amb profunditat- el que és el teixit esportiu. No s'imaginen el mal que estan passant-ho les federacions, els clubs, l'esport escolar i l'esport municipal -i vosté també ho sabrà. No s'ho imaginen.

Vostés han promocionat l'espectacle i les obres faraòniques, però no han sabut ni traure el rendiment als grans esdeveniments esportius, que també es pot traure rendiment, però no han sabut. I vaig a posar-los un exemple, perquè ha eixit també ací i mosatros hem presentat esmenes.

El company que va a defendre-ho després em sembla que és empresari i vaig a fer-li una pregunta. Pense vosté si mantindria esta empresa, el circuit de Xest. Estem en contra els socialistes del circuit de Xest? No. Estem a favor de la seua gestió? No, la denunciem. I li dic els números -no me'ls invente, jo no sé de números-, sindicatura i l'últim compte general.

Mire, la societat del Circuit del Motor este any té del Consell Valencià de l'Esport i la secretaria autonòmica uns 8 milions d'euros. L'ocupació del circuit és el 90% dels dies, és a dir, n'hi ha una ocupació, n'hi ha una gran afició al motor en esta comunitat. Per això nosaltres no estem en contra. L'activitat del negoci són 17 milions d'euros, però les pèrdues de l'últim any 8 milions d'euros. Deutes acumulats, 51 milions d'euros, deutes acumulats, 51 milions d'euros. Porten números rojos des de l'any 1999. Vosté, que és empresari, mantindria una empresa que gestiona d'esta manera? No, senyor. A més, ara, segons el que sentim i llegim en la premsa, ens sembla que volen privatitzar-lo, ara que ja està arruïnat. Però mosatros anem denunciant-lo fa molts anys, no és la primera vegada que ho parlem.

Però a més a més, quan lliges la Sindicatura de Comptes i els comptes generals, te n'adones que el circuit és una tapadora de tercers, perquè tots recorden l'equip de Kelme, aquell de l'operació. , de la «operación Puerto». Sap vosté que el circuit, la societat, li va firmar un aval de 5,8 milions d'euros, que no l'ha pagat i que al final ha acabat pagant-ho el circuit i motor de Xest? 5,8 milions d'euros. Sap vosté que esta societat circuit i motor ha avalat Valmor amb 9 milions d'euros, i entre parèntesi, la Sindicatura de Comptes posa «dudoso cobro»? Passarà com amb Kelme.

és que no cobrarem i pagarem. Sap vosté que tots els sobrecostos de l'

de tenis, de la fórmula 1, acaba pagant-ho el circuit de Xest?

Per tant, estem en contra del circuit? No, senyor. Estem en contra de la seua gestió? Totalment, la denunciem. Vosté és empresari, vosté això ho mantindria? Jo sé que no. Però ni vosté ni ningú dels que estem ací, si foren diners nostres. Vosté tindrà d'aguantar la direcció que li diuen, però que vostés, els que estan escoltant-ho, amb estos números és impossible pensar que està fent-se bé. És impossible, senyora consellera. Eixos són els números. És impossible. Perquè això és un cova. , els valencians dirien: «És una cova de lladres. » És horrorós el que està passant ahí. Jo no sé el que està fent-se, però gestionant, fatal.

Però és que ara -anem a vore- parlem dels espectacles. El circuit de la fórmula 1. Jo recorde el president quan va dir: «Coste neutro. » ¿

? 90 milions d'euros de cànon i més de cent milions d'euros per a fer i desfer? ¿

Parlem de la Ciutat de la Pilota. La Ciutat de la Pilota és per a fer l'esport i l'esport està dins d'esta conselleria, encara que ara, per incompetència d'esta consellera, se n'ha anat a la Conselleria de Governació. Perden diners i perden competències els músics i la pilota, però pertany a la cultura i a l'esport. Una Ciutat de la Pilota que porten més de deu anys fent-la, no s'acabà ni per als jocs europeus. Més de dotze milions d'euros i no saben què és el que costarà al final, i no saben ni com van a gestionar-la. Ciutat de la Pilota.

El torneig de golf màsters de Castelló. Vosté creu que es poden pagar 1. 700. 000 euros en el 2008, en el 2009 i en el 2010, 1. 700. 000 euros? Vosté creu. , quan mos han venut tots estos grans esdeveniments esportius, com si fóra prosperitat? Prosperitat? Ha segut tot un buf, ha segut tot una mentida. Quina prosperitat mos ha aportat a la Comunitat Valenciana? Ninguna. Quina rendibilitat ha donat a l'esport valencià? Ningun, ningun.

Perquè la veritat és que l'esport real d'ací, on mosatros hem presentat les esmenes nostres, és que tinguem un esport abandonat, un esport escolar que estem a la cua de l'estat espanyol. La mitjana de l'estat espanyol, comunitats governades pel PP, pel PSOE, per tot, és una mitjana de 14,14 euros. Nosaltres estem en 5,26 euros. En canvi, la imatge que donem és molt diferent.

Però és que quan parles de l'esport escolar, l'esport federatiu, l'esport de tecnificació, és un gran desastre. I nosaltres hem presentat esmenes ahí per a combatre i contrarestar eixa situació.

I quant a la cultura, mire, són quinze anys de cultura -i ho dic, crec que en cultura i esport és on realment es veu més la seua forma de governar- on s'ha prioritzat que fóra el més gran, que fóra el primer, que fóra el més car, que fóra el més bonic, el més efímer, però mai van pensar si era el que més convenia als valencians i si era el millor per a fer-se. Han segut anys a on no els ha important ni han mirat la rendibilitat cultural ni s'ha. , s'ha treballat d'una manera nefasta per a potenciar la indústria cultural valenciana.

Jo li preguntaria a la consellera ara, en estos moments, ¿vosté creu que amb estos pressupostos vosté té una aposta per a ajudar els escriptors, té una aposta per a ajudar els artistes, els editors, els músics valencians? No, senyor, en eixos pressupostos no n'hi ha eixa aposta, no està. ¿N'hi ha alguna aposta per descentralitzar la cultura per a que arribe a tots els pobles, a totes les comarques? . Estava el circuit del teatre. , que arribava a tots els llocs. ¡No està!

Vostés saben massa bé l'enfrontament que n'hi ha en el món cultural i en el món esportiu a la no-política des d'esta conselleria. ¡No n'hi ha una aposta! N'hi ha hagut una aposta clara que ha segut als seus vaixells insígnia, i ells han comportat ostentació, un tipus de plantejament cultural que no han segut gens solvents, són anys d'improvisació, de malbaratament i d'arbitrarietat, l'àgora, el palau. ¿Què fem amb l'àgora? , ¿com mantinguem el palau? Són obres. , són obres que vostés han fet sense pensar ni un pla de gestió, ni vore què anava a passar, com anàvem a mantindre-ho, ni tan sols per a què servia l'àgora, l'

de tenis 500. ¡Vaja rendibilitat, eixe edifici!

Per tant, són un cultura que apareixen i desapareixen. Vaig a dir-li projectes que han desaparegut sense passar absolutament res: Encuentros y Premios Mundiales de las Artes, desapareix sense ningun tipus d'explicació; la biennal es liquida amb el deute i no passa res; la ciutat del teatre, passa a dormir el. , passa totalment desapercebut i ara ve un campus universitari, que no sabem al final què serà; el deteriorament de l'IVAM; els jocs europeus, el jocs olímpics, projectes anunciats que, al final, no ha segut absolutament res.

Per tant, incapaços de consolidar, de garantir la difusió i de potenciar ni la cultura ni l'esport, i les nostres esmenes anaven encarades a trencar eixe desequilibri. I tenen un deute que crec que la consellera el va agarrar en una comissió en gener del 2008, amb la ciutat de Sagunt, amb la

(ininte l·ligible)

. de Sagunt. Quan la sentència es va resoldre desfavorablement vosté va dir que anaven a recuperar els dèsset anys perduts i que anaven a invertir en el patrimoni cultural industrial de Sagunt i, senyora consellera, mos havera tingut a nosaltres al costat, als valencians i al poble de Sagunt, però ni tan sols els compromisos que vosté agarrà personalment,.

El senyor vicepresident primer:

Pregue finalitze, senyora Segarra.

La senyora Segarra Sales:

. ni tan sols el que havera pogut ser la seua idea, ha pogut complir-ho.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Segarra.

Per a torn en contra, l'il·lustre diputat senyor Andrés Ballester té la paraula.

El senyor Ballester Costa:

(Aplaudiments i veus)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ballester Costa:

(aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ballester Costa:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ballester Costa:

El senyor vicepresident primer:

Senyora Ninet.

El senyor Ballester Costa:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ballester Costa:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ballester Costa:

(aplaudiments)

Mire, la acusa a la

(ininte l·ligible)

, ustedes dicen, y los veo que deberían de leer más a Margaret Thatcher. Decía Margaret Thatcher que el fracaso de los socialistas llegaba justamente cuando se les acababa el dinero. , pero no el de ellos, ¡el de los demás! , ¡cuando se acababa el dinero de los demás! , porque solamente sabían hacer lo que saben hacer, gastar el dinero por la vía de los impuestos que, los demás. , nos obligan a poner. ¡Y no consiguen nada! , no consiguen nada.

y al presidente de esta comunidad, el mirar a los valencianos de frente, sin vergüenza, sin que se la corte. Ustedes, por el contrario, han hecho los presupuestos de Madrid, que son vergonzosos de cara a esta comunidad, y cual las propuestas que nos traen hoy aquí, son presupuestos que no es que les. , no son enmiendas para darles la cara una vez más a los valencianos, para darles la cara y por no decir la cara. , la espalda, perdón, y por no decir el trozo de la espalda donde pierde su casto nombre.

El senyor vicepresident primer:

Pregue finalitze, senyor Ballester.

El senyor Ballester Costa:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, a la seua senyoria.

Per a rèplica, la senyora Segarra té la paraula.

La senyora Segarra Sales:

Senyor diputat, jo, de veritat, sincerament, he presentat les esmenes, les 79 esmenes, amb tota la bona voluntat, i li ho he dit abans, la idea era marcar prioritats diferents i fer una reflexió en veu alta, que crec que es pot fer i a més estem en el lloc on es deu fer, per a vore que la política que s'ha fet ací, tant en política esportiva com en cultura, no mos ha portat a ningun bon camí, i ho he fet de la manera més objectiva que he pogut, és a dir, anant als números que la sindicatura i el compte general em donava.

Quan jo li he fet a vosté les al·lusions a empresari, és perquè sé que és empresari vosté. I, li torne a repetir, este grup parlamentari no hem estat mai en contra d'un circuit de Xest, i ho torne a dir, i li he explicat amb dades que estem totalment en contra d'eixa gestió. I jo estic segura que vosté, i qualsevol persona que tinga una empresa, amb eixa gestió hagueren anat en un bac, com diem els valencians, al carrer, perquè és insofrible la gestió. Des de l'any 1999 fins ara ha sigut en números rojos.

Però a més una altra cosa. Com el tema de l'esport és una cosa que la visc i me sap molt de mal i veig que porte set anys demanant-ho i reivindicant-ho i pensant que algun dia m'escoltaria esta senyora consellera, però que veig que és incapaç de fer absolutament res per l'esport d'esta comunitat, m'he preocupat de vore les dades que vostés també poden comprovar-lo, en l'any 1995, que a vostés els agrada molt traure les dades de l'any 1995 fins ara, vaig a dir les dades des de l'any 1995, senyor diputat, pot comprovar-ho.

Mire, els centres de tecnificació que, per cert, en Alacant en tenen un, tenim els mateixos, tenim un en València i un en Alacant. Tots van dir, van prometre diverses vegades que en farien un en Castelló, un en València. Estan els mateixos, un en cada lloc. El centre de tecnificació d'Alacant ja eixit diverses voltes en premsa, i jo he parlat personalment perquè he preguntat, no té ni servei mèdic, quan és un requisit imprescindible. Però ara entenc el perquè. Mire, en l'any 2000 al centre de tecnificació d'Alacant li donaren 312. 000 euros. Han passat onze anys i li donen ara 260. 000 euros, és a dir, menys que fa onze anys. Diga'm vosté com es pot mantindre un centre de tecnificació.

Però me'n vaig a l'esport escolar, que jo ho he denunciat en premsa, ho he denunciat ací i no és un capritx meu, és que jo crec que l'esport comença en l'escola. Jo conec a molt poca gent que de major agarre l'hàbit de fer l'esport. L'esport comença en l'educació i és un hàbit que tu vas adquirint al llarg de tota la teu vida, però que comporta salut i que comporta benestar. I això significa que una societat avançada practica esport, dóna salut i n'hi ha una millor qualitat de vida. Vosté creu que en l'esport escolar, en l'any 1995, es donava una subvenció de 240. 000 euros en aquell aleshores i, en l'any 2011, 158. 000 euros. Senyor diputat, pot comprovar les dades, no estic faltant a la veritat. Vosté creu que amb 158. 000 euros es pot fomentar l'esport escolar?

Vosté sap que la setmana passada van traure una ordre en la qual es donaven 50. 000 euros per a tots els col·legis finançats amb diners públics, és a dir concertats i públics, per a tota la Comunitat Valenciana, 50. 000 euros per a activitats escolars i extraescolars. Diga'm vosté a mi com han de fomentar l'esport escolar? És que és impossible. Les federacions esportives en l'any 1995 rebien 1. 300. 000 euros; en l'any 2011, 1. 300. 000 euros, encara rebien 6. 000 euros més, mire si li done fins al detall.

Els esdeveniments especials, quan jo dic esdeveniments especials, jo no em referisc al campionat de golf ni a l'

de tennis, que són campionats molt més elitistes. Els campionats que fan les nostres federacions a tot arreu d'esta Comunitat Valenciana, des de Morella fins a Oriola, sap quants diners disposen este any? 100. 000 euros per a totes les federacions, per a qualsevol activitat que se faça en qualsevol racó d'esta comunitat. Com és possible que 100. 000 euros siguen suficients si han tingut la capacitat de gastar-se 1. 300. 000 euros anuals per tres dies en un torneig de golf? No se li regira l'estomac quan escolten eixes quantitats? És que no estic dient ninguna falsedat. És que és una cosa que vostés la poden comprovar.

Hem demanat una cosa que és importantíssima, i a més ho hem patit en esta comunitat, 1. 500. 000 euros pel manteniment de les instal·lacions esportives municipals i escolars, el manteniment. Hem tingut un accident greu fa poc, ¿pot ser que tarden cinc mesos per a revisar les cistelles, les canastres de bàsquet? No seria més lògic haver un pla de manteniment d'instal·lacions esportives que evitara, que no s'evita sempre, accidents poden haver-ne sempre, en el qual es mantingueren les instal·lacions esportives escolars? No seria més correcte? 1. 500. 000 euros, menys que el que han gastat vostés en dos anys en un torneig de tres dies. No seria correcte? És difícil les reivindicacions que estic fent jo? Jo no li demane la lluna, li demane.

El senyor vicepresident primer:

Pregue que finalitze.

La senyora Segarra Sales:

. li demane les coses sensates que crec que una comunitat ha de tindre com a prioritat.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Segarra.

Torn en contra, senyor Ballester.

El senyor Ballester Costa:

Pues para poner la casa del flamenco en Jerez. ¡Ole ahí, ole, ole y ole! En cambio, en cambio, usted que está sentada en esa bancada y que pertenece al Partido Socialista valenciano, a no ser que usted me lo niegue o se haya dado de baja ya por vergüenza torera, usted no es capaz de solicitar, ni aprobar, ni inducir a que se aprueben ayudas para el San Pío V, por ejemplo.

(Aplaudiments)

Y eso es lo que hay que tener valor y arrojo político para venir aquí desde la trona o desde el escaño y decirlo claramente, claramente. Usted sabe desde que han constituido el club de Rubalcaba y Cía, pues, ustedes se dedican a lo que se dedican. Y yo les voy a contar a ustedes lo que se dedican a hacer.

Miren, ustedes, como les he dicho, si lo encuentro, que creo que sí que lo voy a encontrar, estará por algún lado, ustedes han constituido un club de Rubalcaba y Cía y lo que se dedican es a denostar y a perseguir de forma política a todos los que entienden que son sus enemigos. Ustedes han hecho un club en el cual el lema es: «Cometa usted el delito, cometa usted el delito que nosotros ya tenemos las pruebas. » A eso se dedican ustedes ahora. Ustedes se dedican de alguna forma a insultar de forma permanente a este pueblo, que es el pueblo valenciano, negándole presupuestos, ninguneándoles partidas presupuestarias. Y eso sí, eso sí, no parece sino que el AVE lo hayan pagado ustedes de su bolsillo. El AVE lo han pagado los impuestos de todos los valencianos y el AVE será tal AVE cuando llegue a Alicante y a Valencia y a Castellón.

El senyor vicepresident primer:

Pregue finalitze.

El senyor Ballester Costa:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Ballester.

Finalitzat el debat de les esmenes de la secció 18 i donat que la secció 19,

, no hi ha esmenes presentades, passem a la secció 20, que són despeses diverses.

Secció 20. Despeses diverses

El senyor vicepresident primer:

Hi ha un bloc d'esmenes que ha presentat el Grup Parlamentari Compromís. Per a la seua defensa, té la paraula la il·lustre senyora diputada Mireia Mollà. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

El Grup Parlamentari Compromís ha presentat una sèrie d'esmenes a la secció despeses diverses que com la mateixa secció, doncs, són prou diverses. Una secció que nosaltres sincerament, li ho diem, no entenem en cap moment, una secció que té qüestions tan importants com el Servei Valencià d'Ocupació, que no l'adscriuen vostés a la conselleria competent, que és la Conselleria d'Economia, i que el posen ací en un

que fa que hàgem votat ja el Servei Valencià d'Ocupació sense haver debatut les esmenes al Servei Valencià d'Ocupació.

Però, malgrat esta contradicció, que és una qüestió que a vosté tan li val, i ara jo recorde les paraules del senyor conseller d'Economia dient-nos «ja ens agradaria arribar a un acord en els pressupostos sobre açò». Home, ja ens agradaria que l'acord fóra després de les votacions de les nostres esmenes i per tant saber que cal votar respecte al Servef. Doncs, bé, malgrat esta contradicció, nosaltres volem defensar millores que podem fer avui aprovant estes esmenes cap al Servei Valencià d'Ocupació. En quina línia? Doncs, en qüestions que nosaltres creguem que són fonamentals i que van dirigides a que l'activitat que se faça per part del Servof tinga també una implicació per part del govern de La Generalitat. Perquè ara el que passa, i això se veu clarament en els pressupostos, és que el pes important de les aportacions i de les polítiques que farà el Servof són justament les que aprofiten dels diners que el ministeri li transferirà. Però l'aportació de La Generalitat és mínima. I, per tant, nosaltres creguem que el mateix esforç pressupostari hauria de fer el govern de La Generalitat com el govern de l'estat.

I per tant redirigim les polítiques plantejades del Servef en la línia d'augmentar per exemple les partides al foment d'ocupació per a la dona emprenedora o altres que van en la línia de millorar el salari jove i els plans d'ocupació juvenil, per a millorar i afavorir l'accés dels joves al mercat laboral, amb 8 milions d'euros o, per exemple, un nou codi línia per a un pla de formació respecte als nous jaciments d'ocupació de les energies renovables, el reciclatge, la dependència, etcètera, dirigits fonamentalment a les persones aturades que provenen dels sectors de la construcció i els serveis. I aquest pla el dotem de 4 milions d'euros.

Açò és una de les coses que nosaltres creguem que és molt fonamental i és un pilar bàsic per a reconduir la política econòmica del govern valencià i, per tant, aprofundir en una reforma sobre el sistema econòmic instal·lat en la nostra comunitat. Redirigir les polítiques antigues i obsoletes derivades de la construcció desaforada i del sector servei sense qualificació cap a polítiques dels nous jaciments d'ocupació derivats de la dependència, derivats de les noves alternatives en energies renovables i de gestió, per exemple, de residus.

Però altres també compensen la manca de polítiques de creació d'ocupació que en estos pressupostos dibuixen, línia per línia, cadascuna de les conselleries. I, per tant, ja en el programa de despeses diverses, aprofundim en noves línies que vagen dirigides a l'ajuda cap als autònoms, en deu milions d'euros; ajuda cap a les petites i mitjanes empreses, també, deu milions d'euros; cap a la renda jove, d'emancipació juvenil, amb deu milions d'euros, etcètera, etcètera.

Aquestes són totes les línies que nosaltres considerem que en esta secció -ja dic- prou diversa es podria afavorir les polítiques de creació d'ocupació i d'augment de l'activitat productiva i qualificació dels nostres productes, en esta comunitat, que poden vindre de la mà de les aportacions que ara contempla la secció de despeses diverses.

Però hi han altres, d'estes de

aquí todo vale

, en esta secció, que també voldria ressaltar; per exemple, és una de les línies que, any rere any, surt en esta secció de despeses diverses, que és la línia que va dirigida al desenvolupament local per a aprofundir en la millora, sobretot, de les localitats de l'interior de la nostra comunitat i que, a dia d'avui, es veuen minvades les seves capacitats perquè la gent defuig d'estes poblacions, per no tindre suficients serveis garantits. Doncs, bé, esta és una línia que compta amb els mateixos diners que l'any passat, provinents dels fons Feder. I la diferència és que dels deu milions d'euros que tenia l'any passat -cinc milions de La Generalitat i cinc milions dels fons Feder-, els fons Feder els mantenen però La Generalitat li reduïx, a esta línea per al desenvolupament local cap als municipis d'interior de la nostra comunitat, tres milions d'euros. És a dir, nosaltres no entenem esta descompensació i no entenem esta rebaixada de línea pressupostària -una línea que considerem molt important en esta secció-. Per tant, fem una esmena per a compensar, justament, la reducció. I, per tant, la dotem de tres milions d'euros cap a esta qüestió.

O en actuacions locals, puntuals, amb noms propis de municipis de la nostra comunitat. Per exemple, una aportació cap a la construcció-rehabilitació del teatre Chapí, en Crevillent. Vostés la posen com a objectius. De fet, en el programa on està com a objectiu açò, les altres actuacions sí que tenen dotació econòmica, el teatre Chapí de Crevillent no té ninguna línea econòmica específica. I, per tant, què diguem a la ciutadania de Crevillent? Volem garanties. I quines són les garanties? Les garanties són que hi haja una partida pressupostària pròpia, amb diners propis, amb especificació del cos i de l'assumpció de responsabilitats polítiques que assumiran; perquè, si no ho fan, després, tindran dret els ciutadans a dir que això estava i que del que vostés posen tot és fum. 6,6 milions d'euros cap a este teatre, cap al municipi de Crevillent.

O, per exemple, actuacions en Villena. I vostés voran que n'hi ha una, d'augment, per a la rehabilitació de la plaça de bous de Villena i pensaran: «Ui! , què estrany que Compromís faça açò. » Doncs, no. Aquesta rehabilitació per a altres usos -no els tradicionals- d'esta plaça de bous va ser un compromís, abans de legislatura, del govern del Partit Popular. Durant la legislatura han estat vostés, any rere any, pressupostant açò i no pagant els diners, les despeses, d'esta rehabilitació. I ara resulta que després d'haver assumit el compromís l'ajuntament i, per tant, tindre l'obligació de pagament d'eixes obres que s'estan fent, vostés el que diuen és: «Ai! , nosaltres ara no anem a donar els diners perquè sí, sinó que van a ser diners del fons de cooperació municipal». És a dir, Villena se queda sense els diners que deuria tindre del fons de cooperació municipal. I el que han fet és reconduir estos diners cap a un projecte que deuria estar pagat ja. Que deuria estar pagat ja i que existix abans de que existisca el fons de cooperació municipal. I, per tant, nosaltres diguem: «No, retiren vostés això i paguen el que deuen. Perquè l'ajuntament, si no, s'ofegarà en estos compromisos que vostés els han obligat a fer. »

O, per exemple, el tema de la racionalització de l'ús de l'aigua per a reg gota a gota per a les comunitats de regants. I açò va ser polèmic l'altre dia en la secció d'agricultura. Se'ns deia que se retirava la qüestió del reg gota a gota. I el que déiem és: «No, com que hi ha molt poc pressupost en agricultura i hi han tantes coses a fer, el que hem fet és utilitzar despeses diverses -que per a això està, per a despeses diverses- per a fer aportacions econòmiques d'allà on no se pot, perquè les seccions són tan baixes. I agafem 20 milions d'euros per al reg gota a gota, perquè considerem que és una necessitat important i que el govern deuria assumir».

Així com també la xarxa assistencial per les víctimes de violència de gènere, dotant-la de deu milions d'euros, aquesta línea pressupostària. És un compromís, també, incomplit pel govern del senyor Camps. A més, un compromís incomplit i des d'una manera molt irresponsable, tractant d'un tema molt, molt sensible i molt preocupant en la societat en què vivim avui en dia. Que no apareix en cap pressupost, des que s'assumí este compromís. Que any rere any hem de fer esta partida de deu milions d'euros per a esta xarxa assistencial per a les dones que patixen violència de gènere. I que nosaltres considerem que, si any rere any està augmentant la violència dirigida cap a les dones, és lògic que els governs facen els comptes d'allò que tenen deute assumit en esta part de la societat. Vostés encara tenen este deute sense assumir. I esperem que avui no passen sense aprovar esta esmena que tanta falta fa per a les dones d'esta comunitat.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Per al torn en contra, la il·lustre diputada i portaveu adjunta del Grup Parlamentari Popular, senyora Marisol Linares, té la paraula.

La senyora Linares Rodríguez:

Pero, como no puede ser de otra forma, ustedes utilizan -al igual que el resto de. , luego debatiremos con el Partido Socialista-, utilizan esta sección de gastos diversos para meter todo aquello que debería estar metido en otras partidas del presupuesto. Y, ¿qué hacen ustedes? Pues hacen minoraciones para hacer desaparecer lo que a ustedes no les gusta. Por lo tanto, que sería hacer desaparecer pues, sobre todo, la Sociedad de Proyectos Temáticos de nuestra comunidad. Y, como es lógico, pues nosotros, ya le anticipo, vamos a votarle en contra.

Pero, claro, es que nosotros sabemos que la Sociedad de Proyectos Temáticos a ustedes no les gusta. Y atacan, siempre que pueden, los grandes eventos de nuestra comunidad.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, señora Linares.

Per a réplica, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

en una secció que es diu «despeses diverses. » I, clar, jo, és que simplement he fet cas del que diu el nom d'esta secció, despeses diverses. Però és que, vostés, en despeses diverses estan els convenis de Ford juntament amb la rehabilitació d'Àvalos en l'Ajuntament de Castelló, juntament amb la rehabilitació de la plaça de bous de Villena, juntament amb la construcció de l'auditori de Campoamor d'Alacant, juntament amb les aportacions a Cierval, a les cambres de comerç, etcètera, etcètera.

Jo he fet despeses diverses en coses com: l'educació, centres ocupacionals, mesures per a la creació d'ocupació, mesures per a afavorir el reg a degoteig cap a la comunitat de regants, etcètera, etcètera, despeses diverses. I el problema és que, potser, les meves despeses diverses a vostés no els semblen importants i els semblen, simplement, les seves despeses diverses.

I em fa pena que no haja parlat del Servef, em fa pena. ¿Que no tenen res a dir del Servef? ¿Després? Doncs, jo li parlaré ara del Servef perquè jo, després, no podré parlar-li.

Però, abans de parlar d'eixe programa, jo li vaig a dir el que diu: «hace desaparecer aquello que no les gusta». I jo li vaig a dir quin és el problema d'allò que no mos agrada, i el que no mos agrada és una secció que li diuen «despeses diverses. » Així de clar.

Despeses diverses que té: capítol II, puja un milió d'euros respecte l'any passat i té 6,3 milions d'euros en despeses de funcionament. ¿De qui? Despeses de funcionament, ¿de qué? Però, ¡que és un programa! ¡Que no és res! ¡Que no té conselleria! ¡Açò no és una conselleria! Despeses de funcionament, ¿6,3 milions d'euros? I, a més, ¡és una de les quals augmenta! ¡De les poques que augmenten les seves despeses de funcionament és este programa! Però, per a fer ¿què? Diga vosté els treballs realitzats per altres empreses i professionals, els 6,3 milions d'euros ¿de què són? I quan mos ho explique, aleshores, entendre'm per què no podem llevar-li els diners a esta qüestió.

Perquè també ha parlat vosté, diu: «El teatro Chapí de Crevillent y el proyecto está ejecutado. » I això és que no s'ho ha comptat bé. El problema és que no n'hi han diners específics i jo els pose.

Parla vosté d'Elx i de les coses que s'estan fent en el pla Confiança. Efectivament, però no parla de l'escrit que va manar el Consell a l'Ajuntament d'Elx diguent que «en el moment que el Consell no pagara, els càrrecs havia d'assumir-los l'ajuntament, i, en tot cas, ja voríem quan pagaria el Consell». I a mi, això, me fa pena, perquè sé quina és la situació que patixen els municipis de la comunitat i que hagen de pagar el que vostés no paguen, doncs, a mi me fa pena. I, aleshores, jo ho pose i ho garantisc. És el que jo he fet.

I, després, diu -i no ha fet referència i diu que, ara, ho farà- sobre el tema del Servef. I a mi, açò, m'escandalitza, perquè diuen: «No, és que estes coses estan. » I m'ha fet referència -l'única línia- al tema del foment de l'ocupació de la dona emprenedora. I parla d'una línia de 2,5 milions d'euros, però el que no diu és que esta línia té 2. 520 milers d'euros, dels quals 2. 500 els aporta el ministeri, i, 20. 000 euros, els aporta el govern de La Generalitat. És a dir, el govern de La Generalitat per al foment de l'ocupació de la dona emprenedora posa, per a l'any 2011, 20. 000 euros; i el ministeri -eixe que tant se queixen vostés- 2,5 milions d'euros. ¿I què faig jo? Anar allà i dir que és poc, però aquí, ¡que fa vergonya! Allí dic que és poc, però aquí ¡que fa vergonya! Perquè aquells, que posen 2,5 milions d'euros, com comprendran, no els puc dir que fa vergonya, després de tindre un govern que per a la dona emprenedora només que dóna 20. 000 mísers euros.

Però, si continuem, en el Servef passen les mateixes coses: 28 milions d'euros per al foment de l'ocupació cap als emprenedors, dels quals 21,5 milions d'euros del govern estatal; 37,9 milions de l'ocupació amb discapacitat i inclusió social, dels quals 28,8 del govern estatal; 57 milions d'euros per a l'ocupació pública i desenvolupament local, dels quals 55 milions d'euros del govern estatal; 43 milions d'euros per a les escoles taller, etcètera, de les quals íntegrament els 43 milions d'euros del govern estatal; 67,5 milions d'euros per a la Formació Professional per a l'ocupació, dels quals 63,5 milions d'euros del govern estatal; 44,3 milions d'euros per al Pla de formació per a l'ocupació, dels quals íntegrament els 44 milions d'euros del govern estatal.

¿Què vol que li diga? Que vostés no aproven unes esmenes que el que diuen és que el govern de La Generalitat aporte un poquet al servei valencià d'ocupació i que ens diguen que és que estan eixes línies. ¡Clar! , però no és gràcies al govern valencià.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Per a rèplica, senyora Linares.

La senyora Linares Rodríguez:

Miren, señorías, sin lugar a dudas, se han hecho realidad con los grandes proyectos, y si hiciéramos caso, precisamente, a sus propuestas, hoy el desempleo sería mayor. ¿Cómo hubiéramos podido generar esos 270. 000 puestos de trabajo? Además, algo hemos conseguido, también -que yo sé algo que a ustedes no les importa-, y es que nuestra comunidad tenga una imagen de región moderna, competitiva, una imagen de calidad y excelencia y una proyección exterior consolidada. Pero, claro, a ustedes, como no son de esta comunidad, que son de otra cosa, pues, no sabemos hasta qué punto eso a ustedes les importa o no.

Y, por último, les diría, pues, miren, lo siento, cuando vean las barbas del vecino pelar, pongan las suyas a remojar.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Linares.

Passem al bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Socialista. Per a la seua defensa, el diputat il·lustre senyor Vicent Sarrià té la paraula.

El senyor Sarrià i Morell:

Gràcies, president.

Senyores diputades i diputats.

¿Tenim mania a esta secció? Senyora Linares, no. Anem a vore.

Primera preocupació dels ciutadans valencians i espanyols: l'atur. Qüestió, evidentment, més important des del punt de vista econòmic: l'atur. ¿On debatem les esmenes al Servei Valencià d'Ocupació, que se suposa que és l'organisme de La Generalitat que dirigix les polítiques actives d'ocupació de la Generalitat valenciana? En la conselleria de

. És a dir, clarament posa de manifest quina prioritat tenen per a este govern les polítiques actives d'ocupació si, al final de la correguda, encara que votàrem l'organisme en la secció 6, la concreció, els fons, les polítiques del Servei Valencià d'Ocupació es debaten en la secció d'assumptes diversos, senyora Linares. ¡Ho poden vendre de la manera que vullguen! Però és impresentable que, des de fa dos exercicis, tinguem el debat sobre una de les prioritats o sobre una de les principals preocupacions dels ciutadans en esta secció. ¡És que és una cosa que clama al cel! ¡Que clama al cel! Que debatem sobre el Servei Valencià d'Ocupació en la secció 20, la conselleria de

, sobre la principal preocupació dels ciutadans d'esta comunitat.

Dit això -que ja li ho vaig dir en la comissió-, nosaltres, Compromís ha optat per les esmenes que ha considerat, nosaltres no hem optat per eixa via, hem optat per presentar unes esmenes de calat, poques, però de calat, destinades i adreçades, fonamentalment, que el Servei Valencià d'Ocupació, el Servof, tinga els recursos adequats que nosaltres entenem que ha de tindre, perquè creguem que esmenes d'altre tipus, com serien: canviar recursos de línia a línia, llevar recursos del capítol II del Servef, etcètera, no tindrien la importància que per a nosaltres té el Servici Valencià d'Ocupació. I creguem. , i en les esmenes que presentem, en les tres esmenes que presentem al Servof, entenem que intentem aportar recursos per a dos línies d'actuació que entenem que no estan adequadament dotades en el seu pressupost i que per a nosaltres han de ser prioritàries, o pensem que deuen ser prioritàries en dos temes concrets: un, el trànsit de treballadors del sector de la construcció a altres activitats econòmiques i, un altre, una altra línia destinada, o adreçada, a facilitar l'entrada dels joves al mercat laboral per primera vegada.

En el primer cas proposem un programa de recol·locació de treballadors de la construcció, que estem davant d'un dels sectors que més ha engreixat les llistes de l'atur a esta comunitat. No té trellat que a hores d'ara continuem fent programes de formació, fent polítiques actives de formació adreçats a un sector que té en estos moments 90. 000 aturats i que ninguna previsió pensa que puga -eixe sector- donar eixida a eixos 90. 000 aturats.

I per tant, creguem que igual que en altres sectors, diga's taulell, diga's el tèxtil, diga's el calcer, hi ha programes de recol·locació dels treballadors, és imprescindible en esta comunitat articular un programa adreçat específicament a facilitar el trànsit dels treballadors de la construcció a altres sectors econòmics que tinguen més viabilitat i que deixem de tirar diners en eixe sentit.

Un altre és el programa jove d'ocupació, programa jove adreçat a les persones de menys de vint-i-cinc anys que no tenen cap experiència laboral. En 2007, la taxa d'atur dels joves menors de vint-i-cinc anys era del 20,4%. Ara arribem al 40,5%. La taxa d'ocupació era del 45%, ha baixat fins al 29%. Però si apliquem els criteris que vostés en la llei de joventut han fixat que considerem joves als menors de trenta-cinc anys -jo li estic parlant dels menors de vint-i-cinc-, si parlem dels menors de trenta-cinc que vostés han dit en la llei que consideren joves, estem parlant de 245. 000 persones. És gros el tema.

I com dia, això en el Servef, diga vosté el que diga, no està contemplat. Ja em pot dir que n'hi ha una línia, que apareix ahí un epígraf que entre deu coses més nomena els joves, però ni està dotada ni en la pràctica suposa un pla d'ocupació jove.

I per això hem presentat esmenes que el que pretenen és traure diners d'on sobra, del que és un pou de malbaratament de recursos públics, com CACSA i els projectes temàtics, i posar-los on els ciutadans pensen que és la primera prioritat en estos moments, que és la creació d'ocupació.

Mire, vostés s'han cansat de dir que el Servof. , creixia el seu pressupost. Any darrere any, vostés han baixat les aportacions de La Generalitat directes al pressupost del Servef. Enguany, les han pujades. Però jo li diré per què. Perquè han deixat de percebre ajudes europees.

El Govern d'Espanya, any darrere any, en els últims tres anys, no ha parat d'incrementar -tots els anys- els recursos adreçats a les polítiques actives d'ocupació de la Generalitat valenciana, fins al punt que durant tots estos anys, durant tots estos anys, inclusivament enguany, quasi el 60% dels recursos que utilitza el Servei Valencià d'Ocupació són fons provinents del govern central. I això és indiscutible. I el que es tracta és que vostés facen un esforç semblant que no han fet els darrers anys.

Les aportacions de La Generalitat han passat del 21,99% del pressupost del Servef en 2008, el 20,58% en 2009 i el 20,05% en 2010. I enguany arribaran, arribaran si complixen el pressupost, al 30%. Eixa és la prioritat que vostés donen a les polítiques actives d'ocupació: ho tracten en gastos diversos i destinen vostés dels seus diners -dels nostres, dels de La Generalitat- no arriba a un 30% de totes les polítiques actives d'ocupació que es fan en esta comunitat, que són competència de la Generalitat valenciana. I després diuen: «No, els sindicats han votat a favor d'este pressupost. » Sí. També li dic, votarien a favor de les esmenes que hui li presentem. Això no me servix de res. El que és important és la prioritat que vostés donen a estes polítiques.

I, per tant, les esmenes que li presentem li les presentem perquè deixen de tirar diners en projectes temàtics, en CACSA i en altres llocs i ho gasten en el que és la principal prioritat dels ciutadans.

Tenim altra esmena relacionada amb els ajuntaments, però com no tinc temps la completaré en la rèplica.

Gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Sarrià.

Per a torn en contra, la il·lustre diputada senyora Marisol Linares.

La senyora Linares Rodríguez:

Señor Sarrià.

Mire, yo empezaré diciéndole lo que yo creo, y desde mi grupo pensamos. Y es que a ustedes esta sección no les gusta, diga usted lo que quiera decir. Yo me leo el

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Linares.

Per a rèplica, senyor Sarrià.

El senyor Sarrià i Morell:

(Inoïble)

. trobe que no és conscient del que està parlant és vosté.

Torna a dir que no mos agrada esta secció. Efectivament, no mos agrada esta secció. És impresentable que la principal preocupació dels ciutadans vaja. , estem debatent-la en gastos diversos.

(Aplaudiments)

Segona. Les esmenes no van a pes. Mosatros proposem 79 milions de canvi en el pressupost que vosté està defensant en estos moments. 79 milions de canvi per a llevar diners de «xorisseos» i passar-lo a polítiques actives d'ocupació.

(Aplaudiments)

I, per tant, no van a pes.

Evidentment, són 4 esmenes, 4 esmenes que van adreçades a dos temes que preocupen als ciutadans -i li ho he explicat-, als joves i als treballadors de la construcció. Entre altres coses -i lo he explicat-, no hem vullgut entrar en consideracions sobre totes les línies o treballs del Servici Valencià d'Ocupació, entre altres coses, perquè va a haver un canvi en les polítiques actives d'ocupació, en les quals el Servof el mes que ve tindrà de negociar amb el Govern d'Espanya canvis substancials en unes polítiques actives d'ocupació que s'han demostrat no efectives.

I les seues s'han demostrat no no efectives, absolutament inoperants. Perquè, senyora Linares, el Servof, per a demostrar la seua inoperància, ha gestionat enguany el 2% dels contractes que s'han gestionat en esta comunitat. Això és un servici d'ocupació?

(Aplaudiments)

Això és una política activa d'ocupació? El 2% dels contractes.

Però és que les xifres són clamoroses. Vostés fa tres anys que presenten ací el mateix pressupost del Servici Valencià d'Ocupació, el mateix d'abans de la crisi, el mateix de quan hi havia un 8% de taxa d'atur en esta comunitat. I ara estem en el 23 i escaig, quatre punts per damunt de la mitjana estatal.

Quin fracàs més clamorós les seus polítiques d'ocupació! Si en tres anys són vostés els responsables del mateix atur, com s'atrevix a parlar del Govern d'Espanya? Que de qui és competència la política activa d'ocupació en esta comunitat? I vosté supera en quatre punts la taxa d'atur d'Espanya. I presenten any rere any el mateix pressupost, les mateixes polítiques, les mateixes línies, les mateixes d'abans de la crisi. Si és que això és evident, és evident que han fracassat.

I nosaltres per això enguany fem dos aportacions a eixe pressupost i li diem: destine tots els diners que no ha destinat estos últims anys, perquè se'ls ha gastat en una altra cosa, a les polítiques d'ocupació. I el mes de gener parlarem, parlarem de la reforma de les polítiques actives d'ocupació, que, evidentment, no han donat resultat. I si vosté diu que han donat resultat, mire les xifres, mire les xifres. I en esta comunitat no han donat resultat. En altres, possiblement tampoc han donat resultat. Però, és clar, ací els responsables són vostés.

I vostés l'any passat varen pujar un 2% el pressupost del Servef en plena crisi econòmica, un 2%. Però les aportacions de La Generalitat al pressupost del Servef, sap quant varen pujar? Un menys 4%.

I gràcies a les aportacions del Govern d'Espanya, varen poder presentar un xicotet increment. Però si vosté compara el pressupost del Servof d'enguany, de l'any passat, de fa dos anys, és el mateix, les línies són les mateixes.

Per què mosatros no hem fet esmenes al funcionament intern? Per una senzilla raó: perquè si el Govern d'Espanya va a posar 1. 500 orientadors laborals més, no seré jo el que lleve pressupost de capítol II, o de personal, o de funcionament del Servici Valencià d'Ocupació, perquè crec que fa falta més gent, més orientadors, més recursos i, és clar, més prioritat, que, és clar, no és.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Sarrià.

El senyor Sarrià Morell:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Per a rèplica, senyora Linares.

La senyora Linares Rodríguez:

Mire, señor Sarrià, lo que es un clamor son los cinco millones de parados que tiene España. Eso sí que es un clamor. Y el papelón que usted tiene hoy aquí es otro clamor, porque no sabe usted ya por dónde salir. Se necesita tener vergüenza torera política para achacarnos a nosotros la cuestión del paro.

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor.

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Linares Rodríguez:

(Veus i aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Linares.

El senyor vicepresident primer:

Finalitzada la secció 20, passem a la secció 22, que és Governació.

En primer lloc, anem a fer el debat del bloc d'esmenes que ha presentat l'Agrupació de Diputats No Adscrits.

Per a la seua defensa, l'il·lustre diputat senyor Lluís Torró té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé. Estem davant un pressupost, que, com tot el conjunt de les conselleries, baixa, baixa més del que aparenta, perquè, evidentment, hi ha una partida expressament per a enguany, que és el tema de les eleccions i, a més, el tema de la transferència de les competències de les bandes de música i la pilota valenciana, que seguim sense entendre què fan en esta conselleria. En total, uns 6 milions d'euros baixa respecte. , una baixada d'un 7%.

Una conselleria que es centra fonamentalment en la partida més important -i és en el que em centraré sobretot perquè crec que les esmenes que presentem ací i les circumstàncies que acompanyen a tot açò són les més importants-, és el tema d'emergències. Unes emergències que gestionen moltes coses, però fonamentalment el tema de la política enfront dels problemes que generen els incendis forestals i que és una política que és tremendament errònia des del nostre punt de vista.

Són esmenes que no han entrat en matèria estrictament econòmica, que es queden més en esmenes de programa o de literatura, fonamentalment perquè és difícil tocar ací. Especialment per una qüestió molt important, i és el tema de. , en el programa 221. 10, que parla precisament dels incendis forestals, el tema del capítol II, allò dels treballs realitzats per altres empreses i professionals, on es paguen els serveis que presta Tragsa en el tema de les brigades forestals, que ens hem adonat. Una partida substancial, eh? , perquè estem parlant enguany de 33 milions d'euros, l'any passat 36. És més del 90% del capítol, és més del 50% del programa i és pràcticament la tercera part del total del total del pressupost de la conselleria.

I ara, recentment, ens hem adonat que hi ha un deute acumulat en Tragsa de 65 milions d'euros, que, segons fons sindicals, posen en qüestió el servei l'any que ve. Jo preguntaria: com s'ha aconseguit acumular este deute proper als 70 milions d'euros amb una empresa que gestiona el servei de brigades forestals? A més, un servei que se suposa que és essencial. Com s'han pogut fer encàrrecs de gestió de serveis sense la consignació pressupostària i quin mecanisme s'ha utilitzat per a això? I per què s'assignen partides pressupostàries, per exemple, en el capítol VI, en el pla Plise, de compra d'autobombes, quan no està garantida la consignació pressupostària per a un servei essencial del capítol II, com les brigades rurals? De fet, Tragsa ja ha dit en un consell d'administració que de moment només va a prestar el servei fins el 30 de gener de 2011. I, per tant, se genera l'enorme dubte de què passarà amb un servei tan essencial com aquest a partir d'esta data.

Bé. Per tant, demanem un canvi radical en les polítiques que tenen d'estar orientades cap a la prevenció. I, per tant, les esmenes que plantegem insistixen molt en aquesta qüestió.

En primer lloc, en subordinar la política d'extinció a la política de prevenció i no a l'inrevés. Els dubtes esmentats sobre el sosteniment d'aquesta tendència els he expressat abans.

En segon lloc, tampoc no descarregar les responsabilitats sobre els voluntaris, als qual se'ls exigix una gran quantitat de responsabilitats i, al mateix temps, se'ls dota tradicionalment de forma molt per davall del que seria adequat per a les funcions que teòricament se suposa que deuen complir i, a més, damunt se'ls retallen encara més diners.

També adrecem esmenes a establir mecanismes de coordinació, mecanismes de coordinació entre els cossos policials, per exemple, per a com enfrontar-se a temes com els robatoris rurals, o els temes de la nova legislació ambiental. Tot això també aplicat a la qüestió de la formació, que em sembla que és un tema molt important, i al qual també hi ha de corregir moltes de les polítiques que planteja el mateix Consell, en els temes de policies, de l'Ivasp. Sobretot el tema del 112, tant el tema de formació sobretot com el tema de l'ampliació de les competències que té. O el tema de les brigades rurals. Tot això -insistisc- en una sèrie d'esmenes que plantegem.

Finalment, un parell de coses que em semblen importants. D'un banda, una esmena que tracta de fixar algun criteri per tal d'orientar el que podria ser una reforma de la llei electoral. Ací ja s'ha plantejat això en algun debat. I, per tant, pensem que atés que es toquen estes qüestions en el pressupost, era important incloure-ho.

I sobretot, ens repetirem en una qüestió que insistim una i altra vegada i que sembla que per part del Consell no hi ha ningun interés, que és el que es desenvolupe efectivament l'article 55 de l'Estatut d'autonomia i definitivament es cree una política autonòmica valenciana que assumisca, si no totes, almenys part de les competències que tenen els altres cossos de policia, que es coordinen amb ells i que, per descomptat, puga assumir eixes competències i la gestió de totes estes qüestions que són tan importants.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada senyora Verónica Marcos Puig.

La senyora Marcos Puig:

Y podríamos hablar de tantas y tantas cosas, señor Torró, de las que no tengo tiempo. Pero, mire, como ustedes, a los de la izquierda, les gusta tanto hablar de políticas sociales, me gustaría, señor Torró, destacar el elevado carácter social de los presupuestos de la Conselleria de Gobernación.

Por tanto, señor Torró, se puede decir que este gobierno les ha adelantado a ustedes por la izquierda en la apuesta de políticas sociales y también en políticas verdes,

El senyor vicepresident primer:

Pregue finalitze.

La senyora Marcos Puig:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Marcos.

Torns de rèplica, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, anem a vore, això que mos avancen per l'esquerra, doncs, ho deixarem estar, ¿val?

Bé, però, la veritat, com a ocurrència, li ha quedat molt bé això, ¿eh? , li ho tinc de reconéixer, ¿no?

Anem a vore, vosté, ací, li dic el mateix que. , ja ho ha dit, supose que si haurà estat vesprada ací,

(ininte l·ligible)

. dit, si presentem esmenes econòmiques, mos diuen que està mal, si presentem esmenes de contingut, mos diuen que està mal. Vull dir, la qüestió és, al final, agafar-se a les qüestions formals per a contestar a les qüestions de fons.

Vull dir, mire, jo no sé si m'he equivocat, pot ser, li ho reconec, vull dir, ho he dit, fem moltes esmenes i és possible que en alguna ens equivoquem. Em té igual, vull dir, perquè hi han altres esmenes. ¿Què pensen respecte a la policia autonòmica? ¿Quan pensen posar-la en marxa? Per descomptat, en estos pressupostos, no, perquè no està recollida. ¿Votaran, no la meua, que a la millor està mal, alguna altra esmena que hi han d'altres grups que defensen això? , ¿votaran això? Conteste a això.

I, després, li ho he dit, li he explicat, perquè vosté ja em va dir en la comissió que no fea esmenes de caràcter econòmic, i ara ja he tractat d'explicar-li quina és la dificultat que hi ha particularment en esta secció per a fer-les. Li ho he tractat d'explicar. A mi em costa. , no com en altres, a on és molt fàcil agafar del capítol II, perquè es dediquen a fer no sé què amb ell. Ací, el capítol II, ¿eh? , el gasten fonamentalment per a Tragsa, ¿val? ,

per a les brigades forestals. , o les unitats d'emergència, com es diguen ara, ¿val? , i resulta que quan u llig la premsa, quan u parla amb els sindicats, resulta que estan dient-li que el Consell ha acumulat un deute de quasi setanta milions d'euros, ¡quasi setanta milions d'euros! , ¿val? , que per a l'any que ve només n'hi han 9 milions d'euros consignats. Jo no ho sé, perquè ací n'hi han 33, ¿val? ; i que resulta que Tragsa li diu al Consell que no pensa endeutar-se en un euro més, en un euro més, per a finançar-li al Consell el que li correspon i, per tant, que el dia 30 de gener, si no canvien les coses, s'acaba el contracte. Estem parlant de més de sis-centes persones ocupades, ¿val? Però ja no és només el drama que pot presentar-se a estos treballadors, sinó, a més d'això, estem davant del problema que suposa un servei essencial, tan essencial com que el dia de la vaga general se'ls va posar uns serveis mínims del 65%. , tan essencial com això, ¿val? , que pot estar en perill per a l'any que ve.

Per tant, ¿què pensen fer en això? , ¿com s'arriba a eixa situació, val? I, això, clar, lògicament, si partim d'ahí, em tem que els números que tenim davant són una pura fal·làcia i és molt difícil amb eixos números començar a tocar, començar a tocar coses perilloses, perquè, insistixc, vostés es centren en l'extinció dels incendis, però no pensen per a res en la prevenció dels incendis. Hi ha un dèficit profund en la seua conselleria, perquè, a la millor, és que el problema de l'extinció d'incendis no deuria estar ací, sinó deuria estar en una altra conselleria. , però com això ni tan sols s'ho plantegen, d'ací vénen la major part de les esmenes que hem presentat, que, evidentment, ja sabem que vostés van a rebutjar.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyora Marcos.

Polse la tecla, per favor.

El senyor Torró Gil:

No, molt breument: com és ja l'última intervenció que vaig a fer, desitjar a tots els diputats i totes les diputades bones festes, feliç any nou i els millors desitjos per a l'any proper.

El senyor vicepresident primer:

Igualment a vosté.

(Aplaudiments)

Senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

(Inoïble)

(aplaudiments i veus)

Y, mire, señoría, estamos hablando constantemente de hechos, y frente a palabras huecas, como usted plantea en su réplica anterior, yo le hablo de hechos. Fíjese, para que se haga una idea del compromiso del Consell con los ciudadanos, con sus pueblos y con sus comarcas, y para una mejor seguridad y la gestión eficaz de emergencias, les diré que la inversión realizada por este Consell, diga usted lo que diga, y están ahí, porque puede ir usted a ver todas las obras que se están realizando desde la Conselleria de Gobernación en toda la Comunidad Valenciana, la inversión realizada por el Consell en cualquiera de los parques de emergencias que se ha inaugurado o que ha puesto en marcha es el doble de la que el gobierno de Zapatero va a invertir el próximo año en infraestructuras, en Guardia Civil y en policía nacional en la Comunidad Valenciana, y a ustedes todavía no les he oído escuchar ni reivindicar para los cuarteles de la Guardia Civil ni las sedes de las policías autonómicas. Ustedes llegan aquí y tiran los dardos envenenados contra el gobierno valenciano y obvian los hechos como son los determinados parques rurales, el plan de infraestructuras y emergencias, etcétera, etcétera, señor Torró.

Pero, mire, a ustedes tampoco les he oído hablar de cosas tan importantes como el acuerdo a que ha llegado también este Consell con la federación de sociedades musicales, un acuerdo histórico. ¿Por qué? Porque no les interesa hablar realmente de los grandes logros y de los consensos que hace este gobierno, el gobierno del Partido Popular. Eso no les interesa, y lo que realmente les molesta, señoría, y se lo vuelvo a repetir, es que haya sido el gobierno del Partido Popular el que les haya adelantado a ustedes por la izquierda en humanización de la política, en la humanización de la política con mayúsculas, y eso es lo que a ustedes, a la izquierda, les molesta, y por eso no dejarán jamás de cacarear, aunque este gobierno sea el gobierno que realmente apuesta por las personas y la humanización de la política.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Amb este bon rotllo que s'havia generat amb la felicitació del senyor Torró. , però, bé, pareix que tot el que es diu ací, a la bancada popular li pareix que són «dardos envenenados», però han de tindre vostés la pell molt dura, perquè tots els «dardos envenenados» que els enviem no els fan forat, vostés continuen tretze són tretze,

i la veritat és que, per una banda tenen la pell molt dura, perquè els dards no els fan ningun efecte, però per altra la tenen molt fina, perquè de seguida boten.

I la realitat és la que és. , la realitat és la que és, ¿no? Mire, jo la veritat és que ja vaig defensar les nostres esmenes, les esmenes del Grup Compromís en la comissió parlamentària, i puge ací sense cap pretensió ni cap previsió que vostés accepten ninguna de les esmenes de millora. Però no passa res, perquè el pressupost que vostés van a aprovar ací, després el van a saltar a la torera.

Si és que esta vesprada m'he preocupat de vore l'execució del pressupost que vam aprovar fa un any, i resulta que del capítol d'inversions del pressupost tan meravellós, tan positiu, vosté repetix les mateixes expressions, repetixen vostés les mateixes expressions, en el capítol d'inversions, a data de setembre, no s'ha executat més que el 16,6%. Per tant, tan meravellós, tan preciós, tan bonic, tantes coses han fet, doncs, segurament no serà tant, perquè si a hores d'ara, amb les dades que tenim de setembre de 2010, vostés només han executat el 16,6%. No sé si en estos tres últims mesos seran capaços d'executar el capítol VI del passat pressupost.

I és un pressupost, el de la Conselleria de Governació, molt xicotet, molt reduït. Ens agradaria que la Conselleria de Governació tinguera un pressupost més important, com tenen les conselleries de Governació, d'Interior d'altres comunitats autònomes, i una de les conselleries de pes en qualsevol govern. Esta no ho és, per desgràcia. Ens agradaria que tingueren més pes, perquè això indicaria que tenim les mateixes competències que altres comunitats autònomes en la matèria pròpia de la Conselleria de Governació.

. Bé, doncs anem a això,

. La realitat és que el conseller ens va reunir el passat 5 de novembre de 2009, fa un any, poc més d'un any, poc més d'un any, i ens va anunciar en eixa reunió que s'anava a posar en marxa la policia autonòmica. Jo pensava realment que estos pressupostos serien els pressupostos de la vertebració de la policia autonòmica, ho esperàvem tots amb alegria i diguérem en eixa reunió que endavant, que per a tot el que fóra desenvolupar el nostre estatut, eixa reforma que vostés van pactar amb el Partit Socialista, no sé si eixe moment mos passarien per la dreta, per l'esquerra, pel centre, no ho sabem; l'únic que sabem és el que diu

, la xarxa sobre el que va suposar eixa reforma, que diu coses molt sensates i mos ha dit, el cable que ha enviat l'ambaixador dels Estats Units sobre esta reforma, doncs ja sabem que el poble valencià va ser un altre laboratori, un altre conillet d'índies en el que se portaven vostés en el

; i segurament vostés van eixir beneficiats d'eixa reforma.

Però en eixa reunió, li torne a dir,

, mos van anunciar que enguany ja tindríem en marxa la policia autonòmica, concretament en 500 efectius. D'un total de 6. 000 efectius, que efectivament s'havia de negociar amb la comissió mixta estat, govern central-Comunitat Valenciana, el seu govern, s'havia de negociar. I estàvem ansiosos, i jo li he fet diverses preguntes durant este any: «Com va la cosa? Què passa? Ja n'hi ha reunió? ». I no hem vist ahí cap resultat ni ninguna realitat concreta.

És més, vostés van xifrar el cost d'un policia autonòmic, que és important fer els números, perquè les lleis que s'aproven, sense tindre memòria econòmica, són lleis fracassades, i ací en sabem d'això i bastant, pot parlat d'uns 38. 000 euros per despesa,

(inintel·ligible)

. tots els policies han de cobrar i cobrir un. De 38. 000 euros per agent. Doncs jo dic, bé, doncs ho vorem en el pressupost, vorem eixa dotació en el pressupost.

Fins i tot mos van parlar, el senyor conseller, que l'Acadèmia de la Policia Autonòmica estaria en l'Ivaspe, a Xest, i que n'hi hauria un comandament superior de policia, una policia integral, i que n'hi haurien unes comissaries de proximitat. Doncs ni eixa realitat ni eixe resultat hem vist en este any. Ja sé que la culpa o la

(inintel·ligible)

. no és només seua, però m'agradaria que ens explicara per què eixe resultat tant important, tan necessari, de donar compliment a una reforma d'un estatut que en el seu article 55 vostés van anunciar en aquell moment, fa quatre anys, que això seria una realitat, encara no, i s'esgota la legislatura, senyories, i no tenim una policia autonòmica de proximitat.

Hui mateixa el senyor conseller ha fet una roda de premsa explicant l'actuació de la unitat adscrita de la policia nacional, d'uns efectius d'uns mil agents, i ha parlat d'uns resultats que, segons la nota de premsa oficial, són espectaculars, segons eixa nota de premsa i eixa. Quant a. Són molt bons. I per això jo no m'explique, en un problema d'inseguretat que tenim en el camp, com és que la policia autonòmica no està més vigent; perquè tenim la unitat adscrita, però la policia autonòmica no està.

Vosté ha parlat hui que s'ha detingut a persones en possessió, presumptament, de robatori de 4. 500 quilograms de collites, o 300 quilos de coure. Això està molt bé, això està bé. I per què no tenim la policia autonòmica? Per què no la tenim? I per què vostés en la comissió parlamentària no donen suport a la nostra esmena 2. 451, que parla d'això, de creació de la policia autonòmica? Això sí que seria un resultat important.

Després van vindre vostés, en el debat de política general, de

. No, eixa reunió del 5 de novembre de 2009 va ser per això. I a mi m'agradaria saber per què hem perdut un any? Per què hem perdut un any? Per què no està en vigor? Per què no està en marxa?

I ens trobem en estos pressupostos, que li he de confessar que com que sabíem que el

popular no anava a acceptar ni una esmena, doncs tampoc ens hem

(inintel·ligible)

. en ajudar-los a vostés, perquè necessiten molt ajuda, doncs hem trobat en estos pressupostos que continuen en els mateixos errors. En altres capítols vostés dediquen més de 2 milions d'euros a vigilància d'edificis de La Generalitat. Però sap en què? En un conveni amb el Ministeri de l'Interior perquè siguen altres policies, que fan un treball magnífic, però no és la policia autonòmica, a cuidar els edificis propis de La Generalitat. Aleshores, si som incapaços de tindre ni que siga la unitat adscrita per a supervisar, per a la vigilància, per al control dels edificis públics de la Generalitat valenciana, quina realitat i quin resultat és este?

Jo em pregunte, perquè en esta hora amable i sabent ja que no mos ha tocat a ningú dels qui estem ací la loteria, no he vist a ningú brindant. Doncs bé, en esta hora amable, en este final d'etapa, en esta última intervenció en el debat de pressupostos, com sé que van a dir que no a totes les esmenes proposades, m'atrevisc a fer-li esta pregunta:

Què ha passat per a perdre este any? Perquè el que anava a ser una realitat i un resultat tangible, continua sent la mateixa rutina, el mateix pressupost, la mateixa falta de pressupost, en un pressupost que havia d'haver anat més enlllà.

I mentre nosaltres vam ser els primers en arribar a un lloc, o els que van córrer molt per arribar segurament els últims, perquè no van incrementar substancialment el nostre autogovern. Ho lamentem. Ja ho vam advertir. El nostre síndic, Joan Ribó, ho va dir en aquell moment. Fins i tot en la legislatura passada va presentar una llei, un projecte de llei de policia autonòmica en esta cambra. És a dir, les coses es poden fer millor.

I jo el que trobe, i li ho dic, i li ho dic de bon rotllo, trobe que moltes aportacions positives que fem des del Grup Compromís per a millorar el nostre autogovern, per a millorar una acció de govern que nosaltres considerem molt deficient, vostés les ignoren, les rebutgen, no les tenen en compte. En eixa reunió li vam dir al conseller que endavant, que comptaria amb el nostre suport, que seria un objectiu desitjable i realitzable. Ens hem posat d'acord en altres ocasions per a incrementar l'autogovern. Ara, no mos demanen un xec en blanc, perquè el xec en blanc no el tindran.

Xecs en blanc per a continuar sent els últims també en matèria de seguretat i en policia autonòmica, quan altres comunitats autònomes estan fent un canvi molt interessant, en això no mos demanen un xec en blanc. Sí per a millorar el nostre autogovern, per avançar en la consecució de més competències. I ara constatem ací, en estos pressupostos, que en compte de ser uns pressupostos per a posar en marxa l'inici d'una policia autonòmica, són els pressupostos d'una rutina, d'una falta d'ambició per l'autogovern valencià.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

De bon rotllo, diputada Marcos. Però de continuar aixina van a ser vostés el règim únic, el «partido único». Perquè han passat al senyor Torró per l'esquerra, ara mos volen passar a mosatros pel valencianisme. Jo crec que hem de ser un poquet més seriosos, un poquet més seriosos. Al final, açò serà. , ni Corea del Nord, açò serà el «régimen popular».

Però bé, anem a parts. L'any passat -no sé si se'n recorda- firmàrem una esmena, transaccionada per tots els grups, per a dotar la conselleria d'una partida per a que començara els tràmits de la creació de la policia autonòmica. I vosté, en tot el que ens ha dit, no ens ha dit la falta de resultats, de realitats concretes, respecte un dels punts neuràlgics, que hauria sigut la conselleria i com mos va enunciar el conseller. Què ha passat? Què ha passat des de la reunió del passat novembre per a que això siga una realitat? No mos ho ha dit. No ho sabem. Però el que està clar és que de l'inici del propòsit de que s'anava a concretar, enguany, una primera. , un projecte legislatiu i se concretarien 500 nous agents, doncs, res de res.

Segona qüestió, capítol II. És que el capítol II és d'una opacitat total. En qualsevol pressupost de qualsevol òrgan, el capítol II està detallat: quines són les contractacions, quins són els arrendaments, en què se va a gastar eixa partida. Però ací no ho sabem. S'ho gasten vostés bé? , mal? És que no ho sabem, no ho sabem. Segurament, contractaran assessories externes, contractaran helicòpters, contractaran avions per als incendis, etcètera, etcètera. Però és que això s'ha de detallar. Perquè els pressupostos han de ser transparents, no poden ser opacs. Per tant, me diu que lleve del capítol II. És que no sé que n'hi ha en el capítol II. No ho sabem. I vostés no donen informació.

Tercer punt. Eixe gran valencianisme del qual vosté diu que fa gala. Un partit valencianista no s'haguera agenollat davant Aznar quan mos va

i no va posar el corredor mediterrani. I ara ho sabem perquè el Tribunal de Comptes de la Unió Europea ho ha certificat. Van menysprear les dades reals i el senyor Aznar mos va agenollar i no mos va donar el que tocava.

Sobre finançament, el model de finançament va ser el del senyor Aznar -2001-2008-, eixe que no tenia en compte la nostra població, senyoria, perquè som cinc milions de valencians i valencianes. I ara tenim un estudi que diu que el dèficit, en eixes competències, és de 3. 400 milions d'euros. Va a vindre amb nosaltres a reclamar el deute de l'estat amb el poble valencià? Perquè una cosa es la lleialtat institucional i una altres és ser badocs. I ací hem fet els badocs contínuament, subordinadament, quan manen uns i quan manen els altres.

Me parla de la pilota valenciana. Però, si jo de pilota podria donar-li un màster, un màster de pilota valenciana! Mire, ja quan me reunia jo, en altres àmbits, amb el senyor Gonzalo Morell -no sé si sap qui és Gonzalo Morell, però va ser director general seu, d'un senyor que, no sé si s'enrecordaran vostés, li deien Zaplana, Eduardo Zaplana-, el senyor Gonzalo mos deia que la Ciutat de la Pilota anava a estar en 2001; i està sense acabar. Què me conta a mi? I li dic més, mire -que quede en el llibre d'actes-, va a ser un autèntic fracàs. L'altre dia vaig estar allí, veient com jugaven. Sap vosté el que els cobren a uns aficionats per a anar a entrenar-se a la Ciutat de la Pilota, perquè no hi han diners ni per a pagar la llum, senyor conseller? 60 euros per jugar una hora. Això és el mausoleu de la pilota. Senyor Ferraro, ací podíem fer-nos el mausoleu dels homes il·lustres, però la Ciutat de la Pilota. , això és un mausoleu. Poden anar Rovellet, Genovés, vosté, allí; perquè allò no aprofita. I estan les instal·lacions de pilota caiguent-se.

En tota la ciutat de València no n'hi ha cap xiquet -excepte a la

de Borbotó- que puga anar a una escola municipal de pilota. Què m'està contant de la pilota? Però si continuen per ahí la van a matar. La van a matar. I està en una situació mal, francament mal. I si volen que ens posem d'acord en això, juguem. Perquè bé.

I podríem continuar. Podríem continuar. Ací, les úniques instal·lacions noves que s'han fet ha sigut gràcies als ajuntaments. Mire, ajuntaments on mana el Bloc: el de Xàbia, Calp -que anem a fer-ne un-. Però, impuls de La Generalitat per al mausoleu eixe, que a qualsevol aficionat li costa 60 euros jugar.

Per cert, van fer eixe mausoleu i no estava posat ni el dau. Sap vosté què és el dau? Ni el dau tenia. I l'escala no té la baixadeta que toca. De què m'està parlant?

Per tant, menys autobombo i més realitat. Més realisme. I, en estos moments amables, que no mos ha tocat la loteria, que estem a les set de la vesprada en este gran públic que mos està escoltant, el poble valencià.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

(Aplaudiments)

Y, bueno, hablaba de policía autonómica. Aquí no se ha perdido ningún año, señor Morera. No se ha perdido ningún año. Mire, ¿sabe lo que les pasa a ustedes, señor Morera? Que si nosotros hubiéramos hecho la policía autonómica sin contar con ustedes, hubiéramos estado imponiendo la policía autonómica en la Comunidad Valenciana. Entonces, mal, hubiéramos sido criticados. Ahora que hemos intentado consensuar con todos, que les hemos dado participación, también mal, señor Morera.

mossos d'esquadra

Y, luego, también le he oído muchas veces a usted, señor Morera, hablar del «estatutet». Usted habla de la vergüenza y del «estatutet». Pues mire, señor Morera, nosotros volveríamos a hacerlo. Volveríamos a hacer el mismo Estatuto que hicimos, leal con la Constitución española. Ya se lo he dicho antes, somos una comunidad autónoma reivindicativa pero no

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Vicente Navarro:

han caído nada menos que un 59%, no es una cifra despreciable. Y nuestras enmiendas simplemente piden aumentar el número de efectivos de la policía de La Generalitat. Lo hacemos de una manera que también -entendemos- a ustedes les resulte cómoda; pues, podemos continuar aumentando los efectivos de la policía de La Generalitat para facilitarles a ustedes el gesto de la aprobación de las mismas enmiendas.

Castellano nos decía que las escuelas taller y casas de oficios se iban a dedicar a la reforma de las instalaciones de Guardia Civil y de policía nacional. Yo, si ustedes, pues, de una manera caprichosa han decidido que los talleres de empleo y las escuelas taller se dediquen a este fin, yo les apunto algunas cuestiones no menos prioritarias que coincidirán conmigo; pues que construyan un colegio para que el centro Benalúa de Alicante deje de estar en barracones

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Quinzá Alegre:

Dejen ustedes de confundir a los valencianos, dejen de ponerse una venda en los ojos porque saben perfectamente que esta comunidad está discriminada en seguridad, como en tantas otras materias, respecto del resto de España. Y siguen ustedes, señoría, sin apoyar a los que legítimamente les han votado: los valencianos y las valencianas, a los que se deben y por quienes tienen que trabajar. Y eso, señoría, les volverá a pasar factura dentro de poco. Por no hablar de la enmienda en la que piden que se suprima la línea referida al convenio con el Ministerio del Interior para cofinanciar la construcción, rehabilitación o reforma de las infraestructuras de las fuerzas y cuerpos de seguridad del estado.

Con esta enmienda, ustedes lo que hacen es confirmar lo poco que le interesa al gobierno central y a ustedes mismos la seguridad de los valencianos, ya que el señor Rubalcaba, el nominado, el tapado, sí que ha suscrito estos convenios con otras comunidades, como, por ejemplo, con Extremadura, con Castilla-La Mancha, invirtiendo en ello más de seis millones de euros. Sin embargo, respecto de nuestra comunidad, como siempre: nada. Ustedes verán, sigan por ese camino y verán dónde les sitúan los valencianos en las próximas elecciones.

para una financiación justa para los valencianos y trabajen por esta comunidad, que es lo que se merecen los valencianos y las valencianas que les han votado.

(Aplaudiments)

El senyor Vicente Navarro:

(So d'un telèfon mòbil)

Mire, hablamos de que, efectivamente, ustedes se dediquen a lo que se tienen que dedicar. Hacen constar una partida presupuestaria dirigida a la rehabilitación de casas cuartel y de cuarteles y de comisarías de policía. Pero si nosotros no pedimos más que cumplan ustedes con lo que tienen obligación. El problema de su gobierno es que no hacen lo que tienen obligación de hacer y les reclaman a otros que lo hagan por ustedes. Y esto es un ejercicio de hipocresía. Yo me pregunto, ¿vale para algo el gobierno valenciano? ¿Vale para algo? Porque si no hace lo que debe y se dedica simplemente a reclamarles a otros a hacer aquello que ellos mismos son incapaces, yo creo que este gobierno, el banco azul, está de más, que se vaya a otro sitio, pero aquí está perdiendo el tiempo.

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

La senyora Quinzá Alegre:

Señor Vicente, la verdad es que sí que les tienen que ir mal las cosas cuando tienen recurrir constantemente en este pleno al presidente Aznar, por cierto, el mejor presidente que ha tenido España en democracia.

(Aplaudiments)

Son constantes las alusiones que están haciendo en este pleno al presidente Aznar. Ahí demuestran cómo les van las cosas.

Yo, en cualquier caso, lo que sí que les digo a estas horas ya de la noche es feliz Navidad, espero que mejor año. Estoy convencida de que el año que viene va a ser mucho mejor porque van a desaparecer los obstáculos que impiden que este país prospere y que, desde luego, se van a cambiar las políticas en el gobierno de la nación.

La senyora presidenta:

Ahora votamos el Consell Valencià de l'Esport. Comienza la votación. Votos a favor, 51; votos en contra, 38. Queda aprobado.

Señorías, les informo de que mañana las votaciones se desarrollarán previsiblemente a partir de las once de la mañana.

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 35 minuts)

