Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 6 d'octubre de 1999. Comença la sessió a les 10 hores i 30 minuts. Presideix la Molt Excel·lent Senyora Marcela Miró Pérez. Sessió plenària número 8. Primera reunió.

Proposta de creació d'una comissió especial per a l'estudi de noves formes de gestió de la RTVV, presentada pel GP Popular (RE número 418, BOCV número 6).

La senyora presidenta:

S'obri la sessió.

I, en primer lloc, d'acord amb l'article 63 del Reglament de les Corts Valencianes, es proposa l'alteració de l'ordre del dia amb la inclusió d'un nou punt, que seria el punt 4-bis, sobre presa en consideració de la proposició no de llei sobre l'increment de les pensions no contributives, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida. Se sotmet a la consideració del Ple. S'aprova? S'aprova? (Pausa) Moltes gràcies. Queda aprovat incorporar un nou punt de l'ordre del dia, el 4-bis.

Segon punt de l'ordre del dia: proposta de creació d'una comissió especial per a l'estudi de noves formes de gestió de Radiotelevisió Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Torn a favor? El senyor Pérez Fenoll té la paraula en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Pérez Fenoll:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pérez Fenoll.

Torn en contra? La representant del Grup Parlamentari Esquerra Unida té la paraula.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores diputades, senyors diputats.

M'ha paregut sorprenent esta sol·licitud d'una comissió extraordinària perquè es puguen estudiar els problemes de Radiotelevisió Valenciana. I m'ha paregut sorprenent perquè el més normal és que quan s'intenta, segons ha explicat el senyor Pérez Fenoll, quan s'intenta portar a una persona perquè compte el que passa en qualsevol ens dependent de la Generalitat Valenciana, el més normal és que el fem vindre a una comissió, i eixa comissió, senyories, ja existeix.

Açò significa ni més ni menys l'interés, perquè així vostés ho porten en els seus documents, de privatització de Radiotelevisió Valenciana, una radio i una televisió pagada amb els impostos de tots els valencianes que s'havia d'acoblar a aquelles necessitats que té el País Valencià. Una televisió que, si més no, en una època li va servir al senyor Lerma i que en estos moments està servint-li molt bé al Partit Popular, al senyor Zaplana.

Però jo no entenc perquè eixe interés en destruir el que significa una televisió que pot ser una pantalla divulgativa de la cultura valenciana, d'intentar almenys, mitjançant ella i les coses que en ella es fan, recuperar l'orgull dels valencians i valencianes de ser el que som. No sé perquè se desaprofita en programes que res tenen a vore amb el nostre ambient. I, a més a més, com té tan poca repercussió, és la millor forma que tenen de debatre-ho això i, a continuació, passar a privatitzar-la.

Esquerra Unida va a votar en contra d'esta comissió, perquè estimem que totes aquelles persones ­el director general de la televisió. ­ que vostés vulguen cridar a estes Corts no fa falta que assistisquen per mitjà d'una comissió no legislativa, per la creació d'una comissió no legislativa; si no, que la porten a la comissió de Radiotelevisió, que ja està creada.

I, a més a més, tots aquells problemes que poguera tindre la televisió i els estudis que sobre ella s'hagen de fer, el més adient és que ja que existeixen una quantitat de consellers triats en esta cambra, que a més a més formen del consell de Radiotelevisió Valenciana, que siguen ells els que puguen debatre, els que puguen acordar, els que puguen discutir i que puguen transmetre a este plenari quines són les seues decisions al respecte.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Pérez Fenoll.

El senyor Pérez Fenoll:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Dolors Pérez, si a vosté li sorprenia la petició del nostre grup, a mi no em sorprèn que vosté, una volta més, puge a la trona i faça un pamflet propagandístic del que vosté creu o del que vosté pensa, fent unes opinions a priori del que ha de passar en una comissió que està oberta a discutir i en la qual se li convida a participar.

La llei és molt clara i estableix quina és la missió que té la comissió de control de Radiotelevisió Valenciana. I nosaltres volem crear una nova comissió que té un altre paper, un nou paper. Jo crec que en democràcia està tot obert, estan les opinions obertes de tots els grups parlamentaris i participar en una comissió és bo.

Mire, si nosaltres volguérem fer alguna cosa que afectara a Radiotelevisió Valenciana dins de la comissió que existeix ja de control, del funcionament normal de Radiotelevisió, en eixa comissió també existeix una majoria del Partit Popular perquè així ho ha volgut el poble valencià. I l'únic que volem és deixar a part eixa comissió, que l'únic que la llei estableix és que siga un control del funcionament normal de l'actual Radiotelevisió, i obrir una porta al futur i no tancar-la, com pareix ser que és el que vol vosté. Nosaltres estem oberts a tots i vosté, una volta més, ix a la trona a fer propaganda i publicitat. demagògia política, simplement, senyora Dolors.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pérez Fenoll.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Pérez Fenoll, pot estar vosté tranquil que el dia que haja de fer un pamflet des d'eixa trona, o des d'ací o a la porta del carrer, serà un pamflet de veritat. Açò no és cap pamflet. Açò és una idea vetllada que el Partit Popular des que va entrar a governar pensa implantar. I, efectivament, vosté amb els seus impostos pot fer el que li done la gana, però amb els meues impostos, que a més a més serveixen per a mantindre una televisió pública, no em dóna la gana que servisquen per a privatitzar-la. Val. I això no és cap pamflet.

I jo em torne a repetir. Senyor Pérez Fenoll, si existeix una comissió en l'àmbit de les Corts Valencianes, per què vol crear-ne una paral·lela? Simplement eixa comissió la dedica vosté de forma monogràfica a tractar la problemàtica que segons vostés existeix en Radiotelevisió Valenciana i ja està. O resulta ser que en alguns casos va a servir el que vostés acaben de proposar i en altres casos no es van a acceptar les compareixences de persones en comissions? No veu vosté que això és una incoherència total! És incoherent, senyor Fenoll. Forma part de la seua política, però és incoherent.

I torne a repetir: existeix un consell de control sobre Radiotelevisió Valenciana. Que siguen ells els qui ho estudien i els qui ens participen a esta cambra quines són les opcions que troben per a fer millor eixa televisió pública perquè efectivament no estiga considerada com a una caixa tonta, que servisca culturalment per a alguna cosa més. Això és el que han de fer si volen canviar la televisió.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Pérez.

Anem a passar a la votació ordinària. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 76 vots a favor, cap abstenció i 5 vots en contra. Per tant, queda aprovada la creació d'una comissió especial per a l'estudi de noves formes de gestió de Radiotelevisió Valenciana.

Algun grup vol fer explicació de vot? Senyor Perelló, en representació del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, té la paraula. (S'interromp la gravació)

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

El senyor Perelló Rodríguez:

Señora presidenta. Hemos votado que sí a la comisión, si me permiten decirlo así y sus señorías mantienen la tolerancia que se espera de alguien centrado desde hace dos sábados y progresista, si me lo permiten ustedes, que ya son centristas de hace quince días, y me dejan que me explique. Y entonces les diré que hemos votado que sí, señora presidenta, señorías, porque sí estamos dispuestos a estudiar nuevas formas de gestión que fomenten la producción propia de la televisión, que no fomenten el cainismo entre profesionales ni el adocenamiento político de los profesionales con los jefes políticos, que no conviertan el dinero público elevando lo soez a categoría de programa, que no derrochen los impuestos pagando a personajes de moral distraída que vienen a ilustrarnos sobre con quién arrugan sábanas. Todo este tipo de cosas se pueden estudiar y podemos llegar a un nuevo modelo de gestión más público, no más privado; más decente, no tan indecente; más culto, no tan inculto, que fomenta la incultura por naturaleza. Y por eso sí estamos dispuestos a estudiar nuevos modelos de gestión.

Y yo sé que a ustedes esto les hace gracia porque tienen muchos votos para descalificar lo que digamos, pero, miren, la democracia no son sólo votos, también es razón. Y pueden reírse, van a tener que aguantar cuatro años la risa si quieren, porque pienso decirles aquí y fuera de aquí, con el permiso de la presidenta o, cuando no lo tenga, en otros ámbitos, lo que pienso. Y lo que piensa nuestro grupo es esto, es esto. No estamos a favor de la privatización, y nos da igual lo que traigan a la comisión. Y les digo que sí que estamos dispuestos a estudiar una forma de gestión más transparente, que no oculte información no sólo a los ciudadanos sino a los representantes de esta Cámara como pseudojunta de accionistas que eligen un consejo y a los que se les oculta hasta un contrato pagado por dinero público. Una forma más profesionalizada, más democrática y más justa, que no tiranice la comunicación.

La senyora presidenta:

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

El senyor Perelló Rodríguez:

Creo que les he dejado las posiciones muy claras, y si van a hablar de esa forma, les reitero que sí; si van a hablar de otra forma, señora presidenta, no. Y tenía que explicar esto para dar las razones de por qué votamos que sí a una comisión, porque aquí ha habido un debate incluso procedimental sobre si sí o no a la comisión. Sí en estas condiciones, no en las que les acabo de decir. Lo puedo decir más alto pero no más claro. Podemos decir que estamos en contra de la privatización más veces, se lo puedo repetir, se lo puedo repetir por activa, por pasiva y hasta por perifrástica. No a la privatización de Televisión Valenciana. (Remors)

La senyora presidenta:

El senyor Pérez Fenoll:

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

El senyor Perelló Rodríguez:

Señora presidenta. (inoïble, intervé sense micròfon) . únicamente el del Grupo Popular, como es costumbre. (inoïble)

La senyora presidenta:

El senyor Perelló Rodríguez:

Señora presidenta, me siento por imperativo legal pero no porque (inintel·ligible) la palabra. (Remors)

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

El senyor Ribó i Canut:

Sí, senyora presidenta. Una qüestió d'ordre. Constatem des del nostre grup que per segona vegada, estem en el segon Ple, no es fa un tracte igual a tots els grups, perquè vosté concretament ha comentat, i em sembla correcte, que no hi ha dret de rèplica en un tema, però hi ha hagut una rèplica abans. Ens agradaria, senyora presidenta, que els plantejaments que vosté fa els fera per a tots amb tractament igual.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Pasamos al siguiente punto del orden del día. Punto tres, propuesta de creació d'una comissió especial per a l'estudi de la situació dels incendis forestals, presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida del País Valencià. Torn a favor? Té la paraula el senyor Ribó.

Proposta de creació d'una comissió especial per a l'estudi de la situació dels incendis forestals, presentada pel GP Esquerra Unida del País Valencià (RE número 676, BOCV número 6).

El senyor Ribó i Canut:

Senyora presidenta.

El nostre grup va fer una proposta concretament de la proposta de creació d'una comissió especial per a l'estudi de la situació dels incendis forestals. És una comissió que va funcionar en la passada legislatura i que es va generar en la passada legislatura com a conseqüència, evidentment, que hi va haver una situació catastròfica, jo crec que desastrosa, al començament dels anys 90. Nosaltres vàrem presentar aquesta sol·licitud després, en el mes d'agost, després dels incendis concretament del Montgó i de la serra d'Enguera.

Els motius jo crec que són clars. L'any 99 és l'any que estem patint ja, i no s'ha acabat encara, estem patint un creixement important, significatiu, de la superfície cremada, que com a mínim està doblant ja la superfície cremada els anys anteriors. Independentment dels estudis, de les dades, que no hi haja concordança de dades, que alguna vegada s'obliden algunes hectàrees, el tema jo crec que és molt clar i és reconegut per tots els sectors, que estem davant d'un any on els incendis forestals, si es comparen amb els altres quatre anys anteriors, no és que s'estiguen disparant però sí que estan amenaçant. Les dades, per tant, jo crec que és molt clar, indiquen d'una manera contundent que el problema dels incendis per desgràcia, ho volem repetir, no està solucionat.

Si mirem la gràfica de la superfície cremada dels últims anys estem veient que enguany, en l'any 99, està tenint el que podríem dir una derivada positiva, i fortament positiva, i està agafant la forma amenaçant d'una serpent a punt d'atacar. I pensem nosaltres que les Corts Valencianes han de fer tot el possible per a treballar i perquè a aquest tema que a tots ens interessa li puguem buscar i treballar propostes perquè després es vehiculen adequadament pel Govern Valencià.

I ho hem de dir, nosaltres entenem que hi ha coses a millorar en el tema de l'extinció d'incendis. Les informacions aparegudes dels grans incendis d'aquest estiu indiquen que malgrat els avanços, que el nostre grup reconeix i que creiem que estan clars, queden problemes de coordinació que s'han de resoldre i es poden millorar.

Nosaltres entenem que queden coses a fer en el tema de la prevenció d'incendis, a més de les mesures, que a vegades no les compartim totes, silvícoles, que entenem que són necessàries però hi ha altres que entenem i que pensem que s'han de discutir tècnicament, que d'alguna manera pot ser pitjor el remei que la malaltia.

Cal parlar molt d'educació mediambiental. És clar que quan parlem de la causa dels incendis més de les dues terceres parts són provocades voluntàriament o involuntàriament per l'ésser humà, i per tant és imprescindible millorar l'educació ambiental en aquest sentit.

Cal parlar també de determinats temes legals que s'han parlat ací que no ajuden o que facen inviable l'aparició d'incendis intencionats, que tots els anys sabem que estan apareixent, per desgràcia, en els nostres boscos, i que és conegut que, per exemple, el cas del Montgó va ser un incendi provocat, el cas de la serra d'Enguera va ser un incendi sembla que causat, sense intenció però causat també per circumstàncies humanes.

Queden coses a fer també en el tema de la reforestació, per a nosaltres, i entenem que és fonamental, basada la conservació del bosc, no basada exclusivament en la producció de fusta. Entenem que el bosc és un element fonamental a preservar.

I per últim, i apareix en els mitjans de comunicació d'avui, hi ha moltes coses a fer en el tema de la desertització. I recordar que el nostre territori és un dels més amenaçats d'Europa en el programa de desertització, sobretot en les zones del sud. És clar que estem en una situació on en aquests moments les pluges torrencials i una sèrie de determinats elements estan augmentant d'una forma clara com a conseqüència del canvi climàtic, i és clar, per tant, que hem de prendre una sèrie de mesures en aquest sentit.

Per tots aquests motius nosaltres entenem que és important que es cree aquesta comissió sobre incendis forestals.

Res més i moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Per al torn en contra. Senyories, no havent torn en contra anem a procedir, per tant, a la votació ordinària. Volen tancar les portes, per favor? Les seues senyories volen assentar-se, per favor? Senyories, comencem la votació. (Remors) Un moment, senyories. Comença la votació si els elements tècnics ho permeten. (Remors) El resultat de la votació és 80 vots a favor, cap en contra i cap abstenció, queda per tant aprovada la proposta de la Comissió Especial per a l'Estudi de la Situació dels Incendis Forestals, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida del País Valencià. Moltes gràcies, senyories.

Passem al quart punt. (remors) Sí. Abans de passar al quart punt de l'ordre del dia, hi ha l'explicació de vot. Per tant, té la paraula, pel Grup Parlamentari Socialista, el senyor Joan Francesc Peris. (Remors)

El senyor Peris i García:

(Comença parlant sense micròfon) . el Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. (inoïble per raons tècniques)

El senyor vicepresident primer:

Espere un moment que. que no funciona bé. Espere un moment. (Pausa) (Remors)

No, encara no és el que voldria jo que fóra, però encara no ho és. (Pausa) (Remors) No va. (Remors) (Pausa)

Senyor Peris, té la paraula.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyor president.

El Grup Socialista­Progressistes hem considerat molt important la creació de la comissió sobre incendis forestals, sobretot des d'un plantejament d'aconseguir en eixa comissió la coordinació necessària de les polítiques de prevenció i d'extinció d'incendis. Nosaltres considerem que no solament cal enfocar la problemàtica dels incendis forestals des de la tasca d'extinció, que sempre a més a més hi haurà que millorar, sinó que partim del criteri i de la base d'eixa famosa frase que els incendis forestals s'apaguen en hivern. És a dir, que el més important per a evitar els incendis forestals és posar mesures preventives per a què no s'inicien, per a què no es provoquen, per a què no passen.

Per tant, la nostra tasca, el nostre esforç va a ser que en eixa comissió d'aquestes Corts Valencianes, intentar conjugar totes aquelles mesures al voltant del bosc valencià, al voltant de les masses forestals valencianes, per tal d'enfocar, de proposar, d'instar al govern de la Generalitat al desenvolupament d'un pla global de prevenció i extinció dels incendis. Perquè són moltes les coses que cal fer, moltes i no solament d'educació ambiental, sinó hi ha tota una sèrie de tasques a apuntar, des de fixar la població rural de la muntanya valenciana, professionalitzar molt més els mitjans de prevenció i d'extinció, desenvolupar la silvicultura preventiva des d'unes polítiques no agressives a la muntanya. És a dir, fent-ho amb espècies autòctones, amb cura, amb plans específics de cadascuna de les muntanyes, i globalment millorar tota eixa política forestal. I per tant nosaltres pensem que la comissió no solament haurà de parlar dels incendis forestals, sinó del bosc valencià. En eixe sentit, en eixe criteri, hem votat afirmativament a la creació d'aquesta comissió.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Per a l'explicació de vot, senyor Martín Quirós.

El senyor Quirós Palau:

Dicho esto, que queda apoyada por nosotros la comisión, sí que nos gustaría hacer unas precisiones, simplemente por dignidad parlamentaria, porque la redacción está hecha con tales prisas que la comisión queda muy mal presentada ante la opinión pública. Porque dice "la creación de una Comisión especial para estudio de la situación de los incendios forestales", y la primera pregunta que surge es, ¿cuáles incendios forestales. ¿Los incendios forestales de dónde? ¿Le interesa a esta comisión los de las Amazonas, los 30. 000 incendios del Amazonas? ¿O la situación general de los incendios forestales? Lo correcto hubiera sido decir "incendios de la Comunidad Valenciana", no una para que estudie de incendios. Y esto tiene una generalidad que no concreta precisamente ni siquiera qué incendios les interesa a los que han hecho la propuesta.

Y en segundo lugar dicen "la creación de una comisión especial para el estudio de la situación". ¿Qué quiere decir situación? Es que. Pues mire usted, llame usted al 112 y le dirán ¿cómo está la situación de los incendios de ahí? Pues mire, hay un incendio en Macastre, está situado otro incendio en Alborache y tal. O le dirán, pues mire, uno se está apagando. Aquí es que esto. Mire usted, yo tengo todas las acepciones del diccionario de la lengua, y bueno, sería para reírnos; una de ellas es "conjunto de realidades cósmicas, sociales e históricas en cuyo seno ha de ejecutar una persona los actos de su propia existencia". Es que no. Tanto si Marx, Engels, Comte y la Escuela de Berlín levantaran la cabeza, les daba un patatús de ver cómo sus discípulos redactan.

El senyor vicepresident primer:

Senyories, vull explicar-los que m'ha comunicat el departament de so que havia hagut un bloqueig, i per les raons tècniques havia passat el que ha passat. I en segon lloc, se suspén la sessió durant deu minuts.

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 17 minuts)

(Es reprén la sessió a les 11 hores i 45 minuts)

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre presentació del pla d'espais turístics, presentada pel GP Socialista-Progressistes (RE número 351, BOCV número 6).

El senyor vicepresident primer:

Senyories, reanudem la sessió.

Passem al següent punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la proposició no de llei sobre presentació del pla d'espais turístics, presentada pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il. lustre diputat senyor Francesc Colomer per un temps de 15 minuts.

El senyor Colomer i Sánchez:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Esta és la primera intervenció que tinc l'honor de fer en esta legislatura i tinc el desig de començar desitjant sort, sobretot a la gent nova, i que gaudisquen de la vida parlamentària fent possible la vocació tan sana i tan noble de la política i del parlamentarisme entenent-lo com un servei públic.

Dit açò, que era un desig personal, començaré ja el debat, la defensa de la nostra proposició no de llei, obviant el que és tota la literatura comú, tot allò que s'anomena "los espacios comunes", que sempre han caracteritzat els discursos excesivament institucionalitzats sobre esta matèria, que si el turisme té una gran contribució en el que és el Pib, en la creació directa o indirecta de llocs de treball, en la balança de pagaments, etcètera.

Nosaltres pensem que cal fer una defensa més concreta i més real del que necessita el sector turístic, i en eixe sentit vaig a basar-me en dos arguments sobre els que descansen, doncs, la nostra petició de vot positiu sobre esta proposta de resolució.

El primer argument és que lògicament estem parlant d'una llei, de la llei 3/98, i reclamem el compliment d'aquesta llei; una llei, pel tema que ens ocupa avui, que en el seu títol número IV parla explícitament de presentar un pla d'espais turístics. Nosaltres volem recordar que aquesta llei va ser presentada davant d'aquesta cambra i davant de tota la societat valenciana i els actors econòmics i socials que pivoten al voltant del turisme com a un gran revulsiu, com un element dinamitzador del sector. No és avui el moment de debatre el grau de compliment, un any i mig després de l'aprovació d'aquella llei, perquè la setmana que ve aquest mateix grup té presentada una interpel. lació per a debatre precisament sobre el nivell de desplegament d'aquella norma.

El títol IV, que és el tema concret de la nostra proposició no de llei ­ja ho vam dir en el seu moment­ pensem que és l'aportació més avançada, més constructiva, més positiva, més ilusionant que presenta els vuitanta i escaig articles que té la llei del turisme; ja vam considerar en el seu moment que és un títol, el que parla, el títol IV, el que parla dels espais turístics, que ensambla malament en el conjunt de llei, perquè, vull recordar breument que és una llei que nosaltres i molta gent, cada vegada més gent, entén que és una llei deutora del desenvolupament dels anys 60, és presonera d'un model de creixement obsolet que cal superar, per tant és una llei que, des del nostre punt de vista, va nàixer excesivament vella, vella no de bellesa, sinó d'antiga. Està clar.

Per això nosaltres hem volgut fer esta primera proposta de resolució, esta primera proposició no de llei des d'esta coordenada temàtica, des d'esta coordenada puntual, perquè entenem que simbòlicament ve a manifestar el nostre programa sobre la política turística en relació a la innovació i allò que, efectivament, ha d'ajudar a engrescar el sector turístic i a vincular d'una vegada per totes la perspectiva de l'urbanisme, de l'ordenació del territori i també de les polítiques i els programes turístics.

Nosaltres en esta iniciativa hem volgut dir-li al govern, dir-li, lògicament, des del parlament, des d'on s'ha de dir al govern el que faça falta, que té el deure de complir amb la llei, torne a dir-ho, és una responsabilitat que fa un any i mig que la té i no ha complit. A hores d'ara no ha presentat el pla d'espais turístics, i això és el més important que ha de quedar clar en este debat, que ha de reaccionar, que ha de despertar, que és cert que la corva de creixement turístic arreu del món, menys on malauradament hi ha guerra, hi ha violència, inseguretat, menys en eixos indrets, a la resta del món, senyories, a la resta del món, el turisme funciona. No és una qüestió del senyor Zaplana, ni de l'Agència Valenciana de Turisme, ni del senyor Roc Gregori. Té molt a vore amb la iniciativa i amb la capacitat dinamitzadora de l'economia valenciana, de la societat civil valenciana, però té molt a vore també amb la cojuntura i amb la macroeconomia a nivell internacional.

De manera que li volem recordar, torne a dir-ho, al govern, que este cicle passarà i que en este moment de "vacas gordas", per dir-ho així, és quan pertoca fer una concessió, almenys una vegada en la vida este govern conservador, fer una concessió a la innovació, a la renovació i al moure fitxa, per exemple, activant o desplegant el títol IV de la llei del turisme valencià, que és el que demanem en la proposta d'avui.

El títol IV està en la llei, una llei que va aprovar el PP. De manera que no tinc perquè dubtar sobre la bona voluntat d'este partit i del govern per al seu desplegament i per a creure realment que té dipositades les confiances en tota la llei, també, per més avançat que siga, el títol IV.

De tota manera, no em puc substraure a recordar que precisament el pla d'espais turístics ha sigut l'aportació històrica, la gran contribució que ha fet la Universitat, que han fet els investigadors, que ha fet la fundació Cavanilles. Recordar una vegada més eixa fundació formada per totes les universitats valencianes condemnada a l'ostraccisme i a pintar cada vegada menys des que governa el Partit Popular.

I l'altre argument, l'últim argument, que posaré de manifest per a la defensa d'esta iniciativa, és que més enllà de la llei, senyories, cal donar un salt qualitatiu en la política turística. La locomotora inmobiliària ha esgotat tota la seua capacitat per a generar la indústria turística que ens cal, per a generar l'habitat turístic que necessita el País Valencià. Algú encara els pot enganyar, i hi ha alguns ajuntaments que encara estan, doncs, amb el desig, amb la necessitat apremiant de rebre inversions a qualsevol preu, i quan més grossa millor; encara són deutors, perquè este govern ha ajudat a crear eixe esperit i eixa sensació en el cos de molts ajuntaments de quan més grossa és la inversió, en termes quantitatius, encara que l'impacte en els recursos naturals, en l'energia i en el territori siga greu i siga nociu, però allò important és créixer. El lema aquell del "creced, malditos". Com això encara és real, doncs, jo crec que val la pena generar l'opinió inversa, sobretot l'opinió que també destil·la el títol IV de la llei que estem esmentant en este moment.

De manera que val la pena que la voracitat inmobiliària, que condiciona tan negativament el futur del densenvolupament del turisme sostenible, que també, almenys, nominalment la llei esmenta, doncs, sigam capaços d'orientar el futur d'aquesta manera. El turisme és una realitat molt més ampla que el que demostra l'Agència Valenciana de Turisme i el govern Zaplana, és una realitat multisectorial, polièdrica, com se sol dir, té moltes més cares que la de créixer i punt, i faré referència a l'article 25 de la llei que és el que estableix la tipologia, la manera de ser municipi turístic que va entendre el PP que havia de consagrar la llei, és un article 25 que convide a totes les senyories a revisar-lo quan vulguen, està ací, doncs, fa una descripció terriblement nociva del que ha de ser un municipi turístic, perquè està basat estrictament en el creixement quantitatiu i res més.

De manera que nosaltres pensem que el turisme valencià, el sector, té nous reptes davant de nous mercants, on la clau de bòveda és la qualitat d'una oferta davant d'una demanda cada vegada més sensible davant de la preservació del patrimoni natural, cultural i paisagístic.

Nosaltres pensem que és el moment; a més a més és un tema que ja resulta pacífic cada vegada entre més interlocutors del sector, que només hi ha una perspectiva amb un futur clar i és la perspectiva inequívoca de mantenir un creixement respectuós amb els recursos naturals i culturals, barrant el pas, impedint que els interessos especulatius, indesitjables, insostenibles, marquen la pauta i dicten la realitat com sembla que està passant a hores d'ara. S'ha de considerar la capacitat de càrrega dels territoris, el nivell de saturació, de congestió de l'espai físic. Jo no dic, no direm que hem d'aplicar d'una manera mecànica el que en les illes Balears està succeint. Les illes Balears tot el món sap que són una destinació turística de reconeguda reputació arreu del món i estan aplicant una consigna ­per dir-ho d'alguna manera­ basada en parar i modernitzar, parar i pensar com s'ha crescut i com s'ha de rectificar. Segurament la circumstància insular, el territori tan tassat, tan finit que tenen les illes, doncs els espenta a actuar d'aquesta manera, però al capdavall també el territori valencià té la limitació que té, el territori no és elàstic, no s'estira, no és de goma, de manera que també hem de conéixer les nostres limitacions. L'opció zero, no créixer més, és el que fan a les illes, i jo no dic que ací hem de reaccionar de la mateixa manera, però alguna cosa caldrà fer per a descarrilar ­em permetran l'expressió­ la locomotora inmobiliària que condiciona molt negativament el futur del sector.

Per tot açò, nosaltres hem presentat esta iniciativa, i, finalment, dir que no és anodí, no és una qüestió trivial, que en el primer punt de la proposta parlem que este pla d'espais turístics sols es pot fer des del consens entre els sectors econòmics i socials, grups polítics i ajuntaments. De manera que en democràcia, pensem, ho hem dit moltes vegades, són tan importants els continguts com les formes. Concertar, concertar, és la gran asignatura pendent del govern Zaplana en matèria turística, segurament en altres àmbits sectorials també.

Dos exemples. Instruments que tenia la democràcia valenciana, les institucions de l'autogovern des que es va formalitzar a principis dels vuitanta, dos instruments de participació del sector: el primer el Consell Valencià de Turisme. Bé, doncs, dir que en tota la primera legislatura Zaplana, quatre anys, es va reunir una vegada. El Consell Valencià de Turisme és on rau la participació d'ajuntaments, sindicats, empresaris, el sector, territoris, etcètera. Excuse dir que una vegada, més enllà de la presentació formal, la cortesia exquista, més enllà d'això, definir les grans línies d'actuació turística. no gens. Vull dir, en això un fracàs absolut en tota la primera experiència Zaplana en la passada legislatura.

I l'altre gran instrument, que era la comissió interdepartamental per a fer possible, en fi, eixa perspectiva transversal de complicitat de totes les administracions, de totes les institucions, per tal de. allò de les sinèrgies positives, etcètera, etcètera, doncs ¿quantes vegades es va reunir? , zero. De manera que el balanç és, en matèria de concertació, així de pobre. Torne a dir-ho, en democràcia tan important els continguts, que no han sigut il. lustrats ni brillants per a mi, per a nosaltres, i les formes de democràcia, molt que recórrer, tot, diria jo, tot per fer.

De manera que estos són els arguments i este diputat i el seu grup demanen la votació positiva de les seues senyories.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Colomer.

Grups que no han presentat esmenes i vulguen fer ús de la paraula. De menor a major li correspondria a Esquerra Unida del País Valencià.

Senyora Dolors Pérez. (Pausa. Remors)

Moltes gràcies. És que esta presidència creia que havia fet algun gest referent a la petició de paraula. Com que no és així, té la paraula pel Grup Parlamentari Popular l'il. lustre diputat Pere Hernández Mateo.

El senyor Hernández Mateo:

Moltes gràcies, senyor president.

Por tanto, y como digo, con toda esa cortesía que usted me merece y que creo que debe imperar, y por lo menos es el ánimo del Grupo Parlamentario Popular que así continue, al amparo del artículo 156. 3 del Reglamento de la Comunidad Valenciana, yo le hago una oferta a los grupos parlamentarios de esta cámara con el fin que la consideren Y si el señor presidente cree conveniente hacer un receso de unos minutos, yo se la leo para que usted asienta o no a esta propuesta que yo les voy a hacer.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Escoltada la seua petició i vist els gestos que està fent el senyor Colomer, esta presidència, en nom d'un diàleg i d'un consens i d'arribar a un acord, suspén el Ple durant deu minuts, i si fa falta algun minut més el tindran vostés per arribar a un acord.

Se suspén la sessió.

(Se suspén la sessió a les 12 hores i 9 minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 35 minuts)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, es reanuda la sessió.

Ha arribat el següent escrit a la Mesa de les Corts Valencianes. Els portaveus dels grups, a l'empara del article 156. 3 del Reglament de les Corts Valencianes presenten la següent proposta alternativa de la proposició no de llei, registre de entrada número 351 del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, sobre presentació del Pla d'espais turístics, al temps que propossa: "les Corts insten al Consell a que s'agilite i aprove com més aviat el Pla d'espais turístics previst en la Llei 3/1998 de 21 de maig de turisme de la Comunitat Valenciana. Corts Valencianes, 6 d'octubre de 1999. Signat per tots els portaveus de la Cámara".

Senyories, llegit el text, anem a passar a continuació a la votació.

Comença la votació. El resultat de la votació el següent: 70 vots afirmatius, cap en contra i cap abstenció. Queda, per tant, aprovat el text proposat i que he llegit abans.

Continuant amb l'ordre del dia, senyories, tenim la compareixença del conseller d'Indústria i Comerç, senyor Castelló, per informar sobre les línies d'actuació a seguir en matèria d'indústria i comerrç, sol·licitada a petició pròpia i pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. Té la paraula el senyor conseller.

Compareixença del conseller d'Indústria i Comerç, senyor Fernando V. Castelló Boronat, per tal d'informar sobre les línies d'actuació a seguir en matèria d'indústria i comerç, sol·licitada a petició pròpia (RE número 739) i pel GP Socialista-Progressistes (RE número 346).

El senyor conseller d'Indústria i Comerç:

La estructura sectorial de la trama industrial valenciana descansa sobre un conjunto variado de actividades manufactureras, muy arraigadas en el territorio que las acoge, cuya concentración espacial y el soporte del entorno social que las rodea les aporta valiosas economías externas de las que nacen riqueza y empleo. Ese tejido industrial es plural y complejo, puesto que recoge gran número de actividades, aunque adolece de una especialización excesiva en la producción de bienes de demanda final y participa poco de la fabricación de bienes intermedios o avanzados tecnológicamente.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Indústria i Comerç:

Este convencimiento nos anima a proponer una mejora en el funcionamiento de las Oficinas Municipales de Información al Consumidor, configurando su oferta en función del tipo de población en el que se ubican. La realidad de cada municipio respecto del consumo es diferente de unos a otros, como lo es la situación de sus ciudadanos respecto al comercio y a los servicios que se les prestan en él, según su complejidad. Queremos aprovechar la aparición de avances en las comunicaciones a través de las tecnologías de la información, para incorporar sus posibilidades a la consulta del consumidor en tiempo real.

Señorías, les invito a que compartan nuestros objetivos: a hacer realidad estas iniciativas que he esbozado, en beneficio de los valencianos y las valencianas, y a que participen también desde la discrepancia legítima y sincera en las construcción de este proyecto que, desde mi punto de vista, sólo puede resultar de consecuencias positivas, muy positivas, para el progreso de la Comunidad Valenciana.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, té la paraula l'Il·lustre Diputat Senyor Pérez Grau.

El senyor Pérez Grau:

Senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Abans de tot agrair al senyor conseller la seua compareixença per a explicar-nos els eixos fonamentals del que va ser la política de la seua conselleria en la comunitat dins de la present legislatura.

Després de llegir el Diari de Sessions, he vist que l'anterior conseller quan va fer esta compareixença va fer moltes promeses, es van dir moltes coses, va adquirir molts compromisos que després no els van dur a la pràctica. Per exemple, es va dir que es forçaria la comissió autonòmica de seguretat pirotècnica. El que pretenia era d'alguna manera evitar que seguiren produint-se accidents que estaven donant-se en les festes valencianes, en l'ús dels coets als que tan aficionats són els valencians. No s'ha fet. Entenc que hem d'estar en eixa sinistrabilitat igual que estàvem abans.

També es va comentar allò del mapa miner de la Comunitat Valenciana. Tenia com a objectiu prioritari localitzar les pedreres, vore aquelles que ja s'havien abandonat per a intentar incidir en elles i retornar la ubicació en l'entorn, i els que estaven actuant en eixe moment intentar controlar que no feren cap desfeta ecològic. Sembla ser que tampoc s'ha fet. I, en conseqüència, també hem d'estar ací al mateix lloc que abans.

També es van plantejar algunes deficiències importants que es pretenien superar. Concretament es va parlar de la necessitat que les energies alternatives anaren substituint a les tradicionals, l'energia eòlica i l'energia solar que anara prenent cos en la Comunitat Valenciana. Per la intervenció que ha fet el conseller, crec que hem de deduir, perquè el conseller acaba de dir que pretén potenciar les energies alternatives fins duplicar la quota, que s'haurà de pensar que no s'ha fet en estos anys enrere.

També es va parlar moltíssim en eixa compareixença de la necessitat de l'augment i millora del subministrament elèctric. Bé, això veient el que ha ocorregut este estiu i el que continua ocorrent dia rere dia en estats injustificats d'electricitat, en les baixades de tensió, en tot el que està ocorrent en la nostra comunitat, sona una mica a acudit. Perquè si fa quatre anys deia el conseller que estaven malament i que calia millorar eixe camp, ara el que és clar és que estem molt més pitjor que estàvem, almenys en eixe sentit.

També es va comentar, i després es va dur endavant en una compareixença posterior, el pla d'electrificació rural. Tenia com a objectiu dur l'electricitat a qualsevol racó de la Comunitat Valenciana, per utilitzar les paraules que va utilitzar el conseller. Bé. No ha sigut així perquè els pressupostos han sigut insuficients. Encara que s'han esgotat les partides tots els anys, els quatre anys que han estat en vigor, i supose que seguirà esgotant-se en el que estem ara també, en ser una quantitat xicoteta, concretament 200 milions, s'han quedat molts ajuntaments amb la sol·licitud feta i no han pogut dur endavant la possibilitat de dur la llum a aqueixa partida en què volien fer-ho. Si li val un exemple, li diré que en la partida el Rafolet, en Tàrbena, per exemple, que està en una zona turística de la Marina Baixa que vosté coneix molt bé, duen diversos anys demanant-ho i encara no han tingut la possibilitat de dur la llum a eixa partida perquè sempre o bé la partida estava esgotada o bé allí no han sigut tinguts en compte.

També vull dir que a pesar d'este precedent, no seria correcte, encara que un tinga dubtes raonables sobre l'aplicació del seu programa, valorar el seu discurs en oratòria d'altre. I, per tant, vull que tinga clar, senyor conseller, que valorarem des del Grup Socialista­Progressistes la seua compareixença en positiu. Creem que és cert tot el que vosté ha dit que va a fer i que estarem ací col·laborant en la mesura del possible per a dur-lo endavant.

Tant en el nivell de diagnòstic com en la forma de desenvolupar els distints projectes que vosté ha enumerat, seria molt aventurat per la nostra part dir que no van a fer-se. Per tant, ja té el reconeixement positiu que creem que efectivament va a dur-se endavant i que volem estar ací col·laborant amb vosté, rebent això que vosté ens ha dit, la invitació per a participar en la millora de la nostra comunitat.

La seua exposició és la concreció d'un programa que no fa massa temps, fa molt poquet temps, va tindre un recolzament suficient a les urnes. Això vol dir que els ciutadans que van votar eixa opció tenen dret que allò que estava escrit en eixe programa es transforme en realitats al llarg d'estos quatre anys. Per tant, vosté en eixe camí mereix tot el respecte d'esta cambra, i així el tindrà.

No obstant això, vull llegir-li textualment el que era l'esperit del programa del Partit Popular que apareix concretament en el preàmbul, quan fan la presentació. I diu el següent: "Que la política industrial pretén realitzar la política industrial necesaria para obtener el mejor grado de desarrollo y la modernización de nuestro tejido productivo en el menor plazo posible, de modo que contemos con una estructura industrial altamente competitiva en un entorno internacional cada vez más integrado".

I voldria dir-li que efectivament, però que açò podria ser compartit per tots els grups d'esta cambra. I, per tant, en eixa línia en què vosté ens ha convidat a participar, ací estarem participant per a dur açò endavant. Jo crec que quan poden sorgir els problemes és quan, en dur-lo a la pràctica, ens trobem que els costos socials rivalitzen amb les economies d'escala, i ací a la millor comença a sorgir algun tipus de discrepància, que esperem que no.

També repartir els fruits d'esta millora en el teixit productiu entre tots els agents socials és una tasca en què volguérem estar representants els socialistes col·laborant amb vosté per a dur-la endavant, de manera que es comptara molt més amb la solidaritat que amb el mercat i els caràcters d'empresa.

En conseqüència, i des d'una oposició constructiva, anem a estar vigilants en la seua posta en escena, aportant de la nostra part tot quan siga possible perquè es duguen a terme les prioritats que ens ha enunciat.

Dins d'aquesta línia de col·laboració vaig a permetre'm indicar-li algunes idees per si considera convenient reflexionar sobre elles.

El caràcter oligopòlic amb el que actuen les companyies subministradores d'electricitat fa que de vegades els usuaris es consideren autèntics hostatges que veuen trepitjats els seus drets contínuament, amb talls no programats d'energia, amb baixades de tensió no justificades i que fa que ocasionen innombrables problemes i quantiosos prejudicis econòmics. De fet, encara que tinguem una distribució d'energia tan dolenta, no és barata, és cara. Vosté sap molt bé, senyor conseller, que dels 17 països més industrialitzats, nosaltres ocupem el segon en el rànquing tan poc desitjat de l'energia més cara. Sols som superats per Itàlia. I, per tant, ja que paguem una energia de cinc estrelles, voldríem que els usuaris la tingueren almenys en un nivell de qualitat equivalent al que sol pagar-se.

Vosté sap molt bé que una gran part dels ajuntaments, sobretot en el zona en què jo visc ­jo diria que en la comarca quasi tots­ han fet innombrables escrits a Iberdrola demanant que actualitze la xarxa, que faça que els transformadors tinguen més potencia, que pose més, i contínuament sempre té les mateixes respostes. Després de la desfeta del 23 de juliol, la resposta que s'ha enviat a tots els ajuntaments quan han protestat ­no importa quin color polític tingueren, han protestat tots­ és la de. bé, un poc el que li vam dir a vosté en l'informe que li van passar el 27 de juliol i que vosté ens va anomenar l'altre dia: doncs que la salinització, la climatologia no era l'adequada, hi ha massa consum i massa sol·licitud, massa demanda, i no creix l'oferta al mateix nivell. En fi, les mateixes excuses. I acabant dient que qui vulga a reclamar que vaja a l'asseguradora, que és Zurich, perquè l'atenguen. Jo crec que no són formes d'enfocar per part d'Iberdrola el tema, i crec que des de la conselleria, en eixa comissió mixta que va funcionant, deurien dir-li que atenguera d'una mica millor les formes i sobretot als ciutadans. La unió de consumidors fa poc deia que les instal·lacions a Alacant són insuficients i obsoletes. I és una cosa en què sembla ser que més o menys tot el món està d'acord.

Conseqüentment, seria desitjable, senyor conseller, que el govern de la Generalitat mostrara una preocupació màxima per este tema, que es preocupara realment. I de quina forma? Fent una llei que obligue a la companyia subministradora en cada cas a dur una energia de qualitat i suficient a cadascun dels pobles on presta el seu ús. Això faria d'alguna manera que tots veiérem que efectivament el govern de la Generalitat ens lidera a tots en eixa preocupació màxima que tenen els ciutadans referent al tema d'Iberdrola.

Per tant, senyor conseller, li demane i li propose que remeta a estes Corts un projecte de llei per protegir la qualitat del subministrament elèctric, entenent que si no ho fera passat un temps prudencial, un més o dos, encara no sé massa bé com, però intentaríem fer-ho nosaltres.

A més, el pla que ja hem comentat abans, com ha vist tots els anys, ha quedat insuficient, i és un bon projecte. Jo crec que és una cosa que està molt ben feta, però sempre és escassa, sempre hi ha més demanda que oferta, hi ha molta molt gent demanant que arribe l'electricitat allà al barri del seu poble. I, bé, no arriba mai, però no per res, sinó perquè 200 milions que aporta la conselleria cada un dels anys és poquet. I el que li demane és que eixe programa en el proper any l'amplie, l'amplie tot el que puga. Jo crec que tots li ho agrairan perquè no hi ha res més agradable que quan un està vivint en el camp, un barri, que de sobte arribe la llum. És una cosa espectacular i molt bonica. Allà on puga ser una energia alternativa, com vosté ha comentat abans, seria bo potenciar l'energia alternativa, però allà on eixa no siga rendible, que almenys l'energia elèctrica ens arribe.

Fa ja algun temps que es varen privatitzar les ITV. Jo crec que ja ha passat un temps suficient com per a demanar-li, senyor conseller, que es faça una inspecció exhaustiva i completa per a vore si estan complint-se les bases d'adjudicació, si d'alguna manera els usuaris estan contents.

I també, i això seria un punt que tindria molt repercussió en el seu favor, que eliminara la segona taxa d'inspecció. Mire, el fet del que duu el seu vehicle a la inspecció i veu que el que ha de dir-li si paga o no paga la segona taxa és el mateix que li jutja, el que actue de jutge i part, fa que quan vas a pagar la segona taxa la pagues com si fóra un atraco a mano armada. Per tant, jo crec que no estaria de més ­perquè tampoc deuen ser massa els ingressos que vinguen per ací­ que es llevara, perquè no està bé que actue de jutge i part aquell que està fen-te la inspecció del vehicle per a pagar per segona vegada.

Seria convenient conèixer, senyor conseller, el destí que pensa donar als més de dos milions de metres quadrats de sòl industrial que tenim a Sagunt. Fa uns dies vaig llegir a la premsa que l'associació de rajolers, que s'anomenava Asociación Española de Baldosas Cerámicas, pretenia col·locar allí la nova fira. No és el sentir que jo vaig vore fa uns dies quan vaig visitar la fira pels que estaven allí en la fira del poble, però, bé, a vore si és que eixa l'opció. O també podria ser la de reprendre la idea del museu arqueològic industrial que tant es va parlar en la legislatura passada.

Resultaria útil, senyor conseller, la presentació d'una llei d'innovació tecnològica de la Comunitat Valenciana que contemplara l'impuls als instituts tecnològics, les subvenciones a aquelles empreses que incorporen projectes innovadors, la potenciació dels centres d'investigació universitaris vinculant-los a la xarxa d'innovació general i la creació de fons especials d'assessorament i ajut financer a les activitats empresarials innovadores.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Pérez Grau, per favor, vaja acabant.

El senyor Pérez Grau:

No pensava que passara tan ràpid el temps ací dalt, però s'acaba de seguida.

El senyor vicepresident primer:

Però el temps és el que és.

El senyor Pérez Grau:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pérez Grau:

Estic totalment d'acord, i continuaré i acabaré de seguida.

Senyor conseller, aquest estiu ens va sorprendre la notícia de la fusió de les dues grans companyies franceses, Carrefour i Promodés ­Pryca entre nosaltres, i Promodés ja sabem que està formada per Continente, Dia, Punto, Cash i Simago­ i que han creat un gegant de la distribució minorista que fa vendes per un valor de 8,9 bilions de pessetes, dels quals 1,39 bilions són al mercat espanyol.

Per tant, va haver moltes veus que es van mostrar preocupades per tot açò. La UCE considerava la possibilitat que augmentaren els preus, perquè en controlar a Espanya el mercat al nivell del 22,4% estava preocupada. I es va adherir a eixa opinió la Federació Valenciana d'Associacions de Locals de Comerç, Feralco, adduint que es pot convertir en un quasi monopoli que cal cuidar-lo perquè acabarà venent-nos els productes que li interessen als preus que considere oportú. Donat que controlarà la totalitat del mercat, es farà amb l'oferta i qui vulga accedir a eixe producte haurà de passar, com deien abans, passar per l'aro.

I, en conseqüència, diu que tan preocupats estaven en el que podia afectar a les Pimes, que han de ser sempre ­ja he vist en la seua intervenció que ho són per a vosté­ objecte de malcriament per part de l'administració, i en vore que podia afectar a les Pimes.

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant, senyor Pérez Grau. És la segona volta. En l'última ja el talle, que és la tercera.

El senyor Pérez Grau:

D'acord.

D'alguna manera en la segona intervenció espere poder seguir amb açò. Talle ací, senyor conseller. I si no, com he vist que la seua predisposició és molt favorable, li ho diré en privat.

Vull que veja en la nostra intervenció, la dels socialistes-progressistes, les ganes de col·laborar amb vosté perquè millore la política de la seua conselleria en benefici dels valencians.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Pel Grup d'Esquerra Unida té la paraula la il·lustre diputada Dolors Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

Vaja primer que res la meua enhorabona, així públicament, pel seu nomenament com a conseller, i espere que al llarg d'esta V legislatura ens pugam entendre, en bé del País Valencià.

La veritat és que moltes de les coses que vosté ha plantejat aquí sobre la política que pensa desenvolupar la Conselleria d'Indústria al llarg d'estos propers quatre anys és il·lusionant, amb bones perspectives, sobretot perquè tot comporta alguna cosa, vist des de la meua filosofia de pensament, a tot allò que siga creació de treball. Això com a mínim hauria de comportar.

Però vosté en l'inici de la seua intervenció ha parlat de tres punts fonamentals: la millora en la indústria, la potenciació de la seua productivitat per tant i sobretot curar la competitivitat, que siga una bona competitivitat. I ens oblidem d'una cosa fonamental en eixe punt, estime jo, i ens oblidem d'una cosa fonamental quan a hores d'ara s'està ensenyant ja als industrials que han de pensar no solament en ells sinó en quatre clients, i un d'eixos quatre clients és el treballador, és la classe treballadora, són eixes persones que fan possible que la productivitat siga immillorable, que la competitivitat es puga realitzar i que la millora aplicada a una indústria es puga portar amb totes les conseqüències a bon fi perquè ells són les persones a les quals s'ha de preparar.

I en parlar del món del treball jo voldria recordar ací una cosa que comentarem al llarg d'estos anys: la seguretat d'eixe món. El País Valencià està al capdavant de tot l'estat espanyol en accidents laborals. Tots els dies tenim paraplègics, tetraplègics i morts, sense comptar aquells ferits que no és molt greu la cosa i que en una setmana de baixa tot es cura. I per això haurem d'aplicar les mesures necessàries. La seguretat en el món laboral és imprescindible. Al llarg de la IV legislatura vaig incidir en esta qüestió, i estic convençuda, senyor conseller, que al llarg d'esta V legislatura es farà el possible i l'impossible perquè això es puga aplicar.

Tenim ja la salvaguarda del medi ambient, que seria un dels altres quatre clients, amb la qual cosa estem conformes.

Tindríem també la salvaguarda que aquells clients de l'estat, de la comunitat o de la resta del món ens vegen com a competitius i com que tenim bons productes. Estem conformes. Eixe serà un altre client, el client real. Però ens falta que també un client primordial, a més del proveïdor, siga eixe treballador mateix. Per la qual cosa jo li agrairia que per a properes intervencions i si més no com a estudi es tinguera tota la cura necessària per a, a principi d'any, poder començar a aplicar la exigència de la salut laboral en les empreses.

I voldria exposar-li algunes coses més en les quals hem estat, estem d'acord, però que incidiria en elles en alguns punts claus, i altres que jo estime que com a partit de l'oposició li hauria de donar, també per a explicar-li quines van a ser les línies que jo vaig a dur endavant en estos quatre anys com a oposició, i que m'agradaria que en algun moment estiguérem d'acord.

Tenim un problema en estos moments: polígons industrials. I dic problema per açò següent. La bogeria dels polígons industrials a zones que estan dedicades al monocultiu és bastant evident. S'ha donat eixa il·lusió que es creen polígons industrials perquè d'eixa forma portarem indústria, però la veritat és que és una bestiesa, perdone'm vostés l'expressió. Però no es pot en tots els pobles fer polígons industrials, dels quals solament existix una empresa i que dura molt poc de temps, perquè s'han de vore els vials, s'han de vore els punts de connexió, de la qual cosa vosté ha parlat, i així com així no poden existir. Són inversions mortes, inversions que per una part és el conjunt del País Valencià i per una altra part són els ajuntaments els que les fan. Jo li propose, senyor conseller, que es puga fer un estudi seriós de polígons industrials a nivells comarcals. D'eixa forma vertebraríem el país per mitjà de la connexió que entre les comarques ha d'existir. Ens semblaria positiu per a no eixe malbaratament de diners que es puguen invertir.

I este punt l'uniria a allò que ha significat el Sepes i actualment el Sepiva al País Valencià. El Sepes va adquirir en el seu dia molta terra de diferents ajuntaments, perquè els ajuntaments també estaven interessats i era un acord entre tots per a poder crear ahí indústria. Existixen pobles, ciutats bastant grans, que tenen molts problemes per a col·locar indústria, ja que com el Sepes no ha estat absorbit pel Sepiva, i no sé si directament això li concernix a vosté però que cal tindre-ho en compte quan parlem d'indústria, el Sepes, en aquelles zones on té territoris, està allargant molt que es puguen clavar indústries interessades en estar en eixa zona.

Per tant, i de cara a la indústria i formant part d'eixa vertebració industrial a àmbit comarcal que jo estime que s'hauria de fer, i quan dic "jo" em referisc a una proposta globalitzada d'Esquerra Unida, pense que seria convenient que la tinguera vosté en cura per a poder-la estudiar.

I després també voldria parlar d'allò que significa la diversificació industrial. En parlar d'indústria sempre el País Valencià ha tingut nuclis d'indústria en llocs concrets. Sabem on hem de comprar les mantes, llocs concrets, les tovalloles, els cobertors, tot això ho sabem en llocs concrets, o bé la ceràmica o bé el rejol o bé el taulellet. Així tota la indústria.

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant, per favor.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president. Acabe en dos minuts.

El senyor vicepresident primer:

Amb menys de dos minuts ha de comptar.

La senyora Pérez i Martí:

Amb menys de dos minuts.

El senyor vicepresident primer:

La presidència és la que marca el temps i dirigix el debat. Moltes gràcies, senyora diputada. Seguisca en l'ús de la paraula.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Nosaltres opinem que hauríem de pensar en una diversificació de la indústria per poder també salvaguardar aquelles zones on es dediquen exclusivament al monocultiu i que necessiten altres formes per poder alçar la seua renda per càpita. Així com també m'agradaria, senyor conseller, que al més aviat possible es tinguera la capacitat per a nomenar el director general de l'Impiva.

En les energies alternatives, la solar i l'eòlica, si les té en compte a mi em semblaria fonamental que hi haguera un mapa eòlic, i que per a això existira una quantitat de diners marcada en els pressupostos.

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant, senyora diputada.

La senyora Pérez i Martí:

. per al seu desenvolupament.

Continuaré en la segona part.

Gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies a vosté, senyora diputada.

Pel Grup Parlamentari Popular té la paraula l'il·lustre diputat senyor Ramírez.

El senyor Ramírez Sorribes:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Ramírez.

Senyor conseller, per donar resposta conjunta, té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Indústria i Comerç:

En cualquier caso, me gustaría, porque no he oído que comentaran absolutamente nada de un programa que yo he anunciado, que vamos a poner en marcha dentro de poco y que creo que tiene, por lo menos desde mi punto de vista, gran alcance, y es el programa de estrategias 2000-2025. Yo he comentado que creo que estamos en un momento importante y decisivo y que puede ser el momento para abrir ese debate, ese foro de debate donde todos los sectores, las administraciones y todos los que creemos en esta comunidad y en las posibilidades de esta comunidad, debatamos ampliamente cuáles deben de ser esas grandes líneas estratégicas de cara al 2025, y podamos adelantarnos la Administración Pública en lo que le toca, y los sectores productivos en lo que les corresponde, a tomar decisiones que nos lleven por el camino adecuado.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Esta presidència, amb tot el respecte, ha vist que s'ha fet algun moviment sobre la qüestió de temps. He de significar que s'ha aplicat l'article 162 del Reglament amb el qual especifica claríssimament el temps d'intervenció que té cadascú. Per cap concepte esta presidència vulnera mai el Reglament.

I dit tot açò, que crec que vostés coincideixen plenament, el conseller no tenia temps marcat segons el Reglament, i els que van a intervindre a continuació sí que tenen un temps de 5 minuts. Per tant, té la paraula, pel Grup Socialista­Progressistes, el senyor Pérez Grau.

El senyor Pérez Grau:

Senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Com abans no he pogut tancar la intervenció, però no per culpa del president, que complia el Reglament, sinó per culpa d'este diputat "novato" que no ha sabut adaptar el seu discurs al temps que mana el Reglament de la cambra, doncs, vaig a utilitzar-ho ara una mica per a seguir endavant.

Dins d'eixe tracte de (inintel·ligible) que ha parlat el conseller i que s'ha de tindre amb les Pymes, jo volia comentar-li algunes coses per si, donat que vosté ja ha parlat que seran ben rebudes totes les iniciatives que es plantegen en positiu cara a les Pymes, en el seu discurs, doncs, vaig a dir-li algunes que jo crec que podrien ser-lo. Per exemple, quan es produeix sòl industrial, que vosté fa un moment ha dit que és un objectiu prioritari de la seua conselleria, jo crec que hauria de deixar-se una part del mateix per a construir naus perquè el que accedeix per primera vegada com a empresari puga rebre-les en forma de lloguer, perquè en estos moments cal comprar el sòl, cal construir la nau i cal muntar l'empresa. Si l'Administració poguera facilitar naus en els polígons industrials en règim de lloguer, doncs, jo crec que seria un gran avantatge perquè la inversió inicial seria molt més xicoteta i podríem tirar endavant.

En el mapa de gasificació, que vosté ens ha comentat abans, jo crec que. , vosté ha parlat quan ha fet el seu discurs, doncs, ha parlat de la gasificació ací. Doncs, aquí, aquí volia dir-lli que a més que la gasificació es faça al llarg de toda la costa, doncs, que es podria fer també ramificacions a l'interior, perquè si entrarem en sòls més barats, com l'estat del gas faria que augmentara el potencial industrial, bé, jo crec que podriem disminuir la zonificació, que és una cosa molt important en la nostra comunitat, i podria disminuir en eixe camp.

Quan faça la llei de comerç, que també ens ha anunciat, crec que seria convenient que regulara la venda electrònica que es realitza a través de les màquines estenedores. A un xicotet comerciant li fiquen al costat quatre màquines que distribueixen diferents productes i li fan una competència deslleial, al meu entendre.

Una altra venda que hauria de regular-se és la que habitualment es fa com si fóra un viatge turístic. Bé, en la meua comarca els diem "manteros", i crec que seria bo que açò es regulara perquè, a més del mal que fa al xicotet comerciant, també és una pressió total sobre el comprador, la majoria jubilats. , jo crec que la pressió que es fa sobre ells perquè compren també està en el camp d'allò ilegal.

Ja ha comentat vosté allò de regular els dies d'obertura i els horaris. Cal fer-ho i cal fer-ho d'una manera definitiva perquè, si no, tindrem problemes com els que hem tingut ara en el 9 d'Octubre, els sindicats sembla ser que ara ja no estan d'acord que es lleve, en Oriola diuen que diga el que diga la conselleria els obrin. Per a evitar tot això seria bo que estiguera perfectament regulat en la Llei de comerç.

També el tema d'abonament als proveïdors seria una cosa que hauria d'aparéixer en eixa llei perquè, encara que la Unió Europea recomana que es faça abans de 60 dies, en la nostra comunitat tenim moltíssims casos en què es paga després de 180 dies d'haver rebut la mercancia, i això distorsiona el mercat.

També podrien regular-se les vendes promocionals per sota el cost, que moltes vegades són estafes, en nombroses ocasions.

Seria també molt important reduir en les xicotetes empreses els tràmits administratius i simplificar els existents perquè es puguen resoldre, a ser possible, en els propis municipis, tant en la constitució de l'empresa com les possibles sol. licituds de subvencions posteriors.

Ja ha dit la portaveu d'Esquerra Unida la necessitat que es nomene el director de l'Impiva, i jo crec que és molt important perquè les xicotetes empreses veuen aquí un gran aliat. La comissió de comerç, que per llei hauria d'estar feta i que no ho està, al meu entendre hauria de posar-se en marxa per ajudar a resoldre aquestes qüestions.

El dijous dia 30 vam estar alguns diputats del Grup Socialista­Progressistes en la Fira, en el recinte ferial, i vam recaptar la informació dels empressaris que allí estaven i ens van dir que senten que no estiga fent-se res en modernitzar les estructures des de fa uns anys i que voldrien ampliar-lo. Volen seguir allí, en això van insistir molt, que volen seguir allí. I sembla ser que tenen un projecte d'expansió que volen fer arribar al govern. Bé, doncs, jo el que crec és que caldria rebre'ls, vore eixe projecte prompte, perquè en cas que siga interessant poder ficar la despesa corresponent en els pressupostos del 2000, i així poder funcionar una mica millor.

Respecte ja a la seua segona intervenció, quan ha parlat de la internalització de les empreses, doncs, recordar-li que ja estava feta abans en el govern socialista, en el Procova, que el que s'ha fet després és canviar-li el nom, posar-li Ivex, però ja estava iniciada.

Respecte quan ha comentat que és parlar del passat allò de costos socials i economia d'escala, doncs, probablement sí. El problema diu el model, el model seria que volem estar junt amb vosté en la redistribució de la millora del teixit productiu. Ho deien en modern, però que, en definitiva, el que volia dir és el mateix.

I respecte a les dificultats que posen els ajuntaments en els temes de conducció d'Iberdrola, jo li comentaré que, efectivament, hi haurà qui els ficarà, això no ho dubte, però, hi ha casos que ocorreixen als ajuntaments que són increïbles en una societat del segle XXI. En Finestrat, que és un poble de la meua comarca, és molt turístic, com vosté coneix molt bé, el nou iluminat que han ficat a les afores del poble per a inaugurar-lo van haver de contractar grups electrògens, malgrat haver fet en el temps suficient la corresponent sol. licitud a Iberdrola, que li va dir que amb els transformadors que tenia no podia fer front a eixa demanda i que inaugurara l'iluminat en grups electrògens. I així ha estat funcionant molt de temps, no sé com funciona ara.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Pérez Grau, vaja acabant, per favor.

El senyor Pérez Grau:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pérez Grau:

Una miqueta més?

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pérez Grau:

10 segons. Val.

Bé, doncs, el 10 segons que siguen per a dir-li, senyor conseller, que estic a la seua disposició per a parlar del que vulga en este camp, que em crec realment ­si el meu company el deixa. , espere que m'escolte-. em crec de veritat que està predisposat a sentir iniciatives i dur-les endavant si són viables, i, per tant, li ho agraisc, i li dic que estem ací per a millorar la convivència i tot el benestar social de la Comunitat Valenciana junt amb vostés.

El senyor vicepresident primer:

Moltíssimes gràcies, senyor diputat. Moltes gràcies.

Pel Grup d'Esquerra Unida, té la paraula la il. lustre diputada Dolors Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Amb el poc de temps que em queda. Jo he fet una de les intervencions que m'havia deixat per fer i que vaig a continuar en el mateix fil, eren sobre les empreses ací estrangeres en l'àmbit del País Valencià. Eixes inversions a empreses estrangeres no solament de Ford, que vosté ja m'ha contestat quins són els passos que estan donant i. , si no també perquè em sembla que seria perjudicial i hauria la conselleria, en definitiva, de fer un seguiment d'eixes empreses estrangeres, un seguiment exhaustiu, perquè no ens passara, doncs, com per exemple, en el que ara ha passat en Tabacalera, que malauradament, doncs, molta gent s'ha quedat sense treball.

I des d'eixe posicionament marxista que vosté m'acaba de concedir, de la qual cosa estic orgullosa, doncs, efectivament, per a mi l'economia, aquella que no està basada en la part social del món en la qual es realitza eixa economia, no té valor, no té valor.

M'he deixat per comentar-li allò del comerç. Al parlar del comerç. Jo estic a favor de la potenciació del comerç. com diria jo? , d'aquell comerç de tota la vida, el comerç del centre de les ciutats. En arribar avui dia a qualsevol gran ciutat vegem: zona comercial, Pryca, Continente. , amb tot el que això comporta, no anem a parlar més perquè parlarem al llarg d'estos anys de totes estes fusions, i, tanmateix, el comerç del centre de les ciutats va desapareixent poc a poc. Quan eixe comerç els dóna un cert benestar, els dóna el benestar de conéixer al botiguer o a la botiguera de tota la vida, de tindre la tranquilitat d'adquirir productes en condicions i en qualitat i no anar a morir a estos grans centres comercials que, malauradament, el que fan és, doncs, ¿quin exemple els ficaria jo? , doncs, podem parlar, per exemple, de El Corte Inglés a València, és un gran centre comercial, que s'instal. la normalment en les ciutats. Si recordem quan es va crear El Corte Inglés, fa 30 anys, doncs, estava pràcticament en una zona prop dels afores de la ciutat de València. Jo com sóc valenciana parlaré d'ací de València. I curiosament al voltant de El Corte Inglés està creant-se tota la part nova de València, obviant ­després han vingut les ajudes i han pogut arreglar el centre de València, el Barri del Carme. ­ però obviant totalment el que significava eixe comerç del centre de la capital. I és veritat que el comerciant també haurà de fer el seu sacrifici, haurà d'arriscar, i que la potenciació per a conservar i millorar el comerç del centre de les ciutats grans o xicotetes és positiva.

Quant a les microempreses, no m'agradaria estendre'm més perquè jo estic conforme que efectivament eixes empreses, que principalment es dediquen a treballs artesanal, queden orfes de tant en tant de les mesures de la seua conversació. I que normalment la microempresa és aquella que normalment són unitats familiars les que treballen en la mateixa. Per tant, benvinguda siga eixa promoció artesanal, principalment en fires. Ja hi ha fires que es dediquen, en altres comunitat autònomes, a la promoció dels seues productes artesanals. Que ja hi ha al País Valencià alguna comarca que promociona els seus productes artesanals, però que benvingudes siguen les mateixes. I perquè també denomina la nostra cultura: la cultura en total del País Valencià puga estar promocionada per la conselleria en fires, i si foren internacionals ­per què no? ­ seria positiu.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Indústria i Comerç:

El senyor vicepresident primer:

Senyor conseller, té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Indústria i Comerç:

Y, bueno, el señor Pérez Grau ha aprovechado ese turno para concretar algunas cosillas. Decirle que en esa futura ley del comercio ahora en estos momentos avanzar cuáles deben ser los contenidos, me parece que no es ni el momento más oportuno ni la fecha. ¿Por qué? Porque yo creo que usted convendrá conmigo que una ley como esa, y el compromiso de modificar esa ley de cara al futuro, debe contar con el consenso más amplio posible, y si pudiera ser por la unanimidad de los sectores comerciales y de todo el mundo que está implicado en el comercio valenciano, sería lo mejor. Adelantar en estos momentos posicionamientos o circunstancias que deben introducirse o cómo se deben introducir, creo que no facilitaría en nada ese proceso que deberemos iniciar en su momento, y al que yo les invito también, como tendremos oportunidad de hacer, para mejorar nuestra legislación en materia comercial y que sea una legislación que contemple no la situación actual, sino que sea una legislación de futuro, que sea una legislación que contemple cuál debe ser el panorama y cuál debe ser nuestro modelo comercial de cara a los próximos 25 años. Y que nos adelantemos en eso, que creo que será importante para todos.

El senyor vicepresident primer:

Senyor conseller, vaja acabant.

El senyor conseller d'Indústria i Comerç:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, se suspén el Ple que continuarà esta vesprada las quatre i mitja.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 40 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 32 minuts)

Preguntes números 257/99 i 282/99 a la consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació, senyora Maria Àngels Ramón-Llin i Martínez, sobre recol·lecció de cítrics, que formula el diputat Antoni Lozano Pastor, del GP Socialista-Progressistes (BOCV números 5 i 6).

El senyor vicepresident primer:

Senyories, es reanuda la sessió.

Preguntes que se li formulen a la consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació, la 257 i la 282 del senyor Antoni Lozano, del Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula el senyor Lozano.

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, la pregunta és molt ràpida.

El nostres fruits, els cítrics, deixen de ser novetat en els mercats europeus i en base a això la gent està, diguérem, ajuntant-se a la nostra fruita amb aquella que ve d'altres països i continuem amb els hàbits tradicionals en un moment determinat d'arriscar-nos a collir fruita, fruita que pot arribar malament al mercat i, per tant, carregar-nos una campanya que pot ser en preus acceptable.

¿Què és el que ha estat fent la conselleria o què pensa fer per intentar que eixa por guarde la vinya i que els comerços i cooperatives no cullen en un estat de la fruita que no siga l'adequat per al mercat?

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Lozano.

La veritat és que tots coneguem la importància que té este control de la qualitat dels productes agroalimentaris, no soles en allò que respecte a la seua producció, sinó també en totes eixes qualitats organolèptiques perquè hi ha una relació directa entre estes i el consum i, per tant, és importantíssim, sobretot en els cítrics valencians, com vosté apuntava, que es reconeixen per tots els sectors com d'una gran qualitat i, per tant, esta conselleria té com a deure vetlar perquè tot eixe reconeixement es mantinga i es puga augmentar.

I, per tant, entre altres coses, en la passada legislatura es va crear l'Institut Valencià de Qualitat Agroalimentària que, a través del servei de control de qualitat, ha realitzat dos tipus d'accions per a evitar el recollir cítrics que no tinguen les característiques adequades de maduresa al principi de la campanya.

En eixe sentit, les dues actuacions, la primera ha sigut una campanya del control de maduresa en camp, amb l'objecte de conéixer l'evolució de les varietats més primerenques i, la segona, el control de les empreses ja que inicien la seua campanya amb anterioritat a la resta. En este sentit, dir-li que fins a esta data s'han inspeccionat 20 magatzems, dels quals 8 no tenien mercancia, i, en la resta, en les varietats més primerenques, o siga, okitsu, clausellines i marisols, donaven índex de maduresa superiors al mínim exigit i que, per tant, oscil·laven en uns valors de maduresa entre 7,3 i 9,8. I, per tant, es continuarà en esta línia perquè, evidentment, compartim eixa inquietud i eixa necessitat que no isquen eixos cítrics sense estar en condicions.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora consellera.

Senyor diputat.

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, senyor president.

Jo només demanar-li, senyora consellera, que per a anys futurs intentem pressionar perquè Intercitrus faça la seua tasca, vaja agafant i, per tant, incorporant més extensions de normes que faciliten i, sobretot, que la fruita arribe al mercat amb unes bones condicions.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Lozano.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació:

Gràcies, senyor president.

Simplement per a dir que, efectivament, coincidim amb l'objectiu i, per tant, intentarem augmentar les accions en esta tendència i, efectivament, no soles des de la conselleria, sinó Intercitrus, que està començant amb unes bones actuacions i esperem millorar estes actuacions a la pròxima campanya.

Pregunta número 156/99 al conseller de Medi Ambient, senyor Fernando Modrego Caballero, sobre un pla global d'actuació al parc natural del Fondo d'Elx i Crevillent, que formula el diputat Joan Francesc Peris i García, del GP Socialista-Progressites (BOCV número 5).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora consellera.

(Inoïble). acústic, repetisc, al conseller de Medi Ambient la pregunta 156 de Joan Francesc Peris García.

Té la paraula el senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyor president.

La passada setmana estiguérem parlant de les causes, de les mortaldats d'aus allà al Fondó de Crevillent. Avui teníem una sèrie de preguntes més que hem passat a què siguen respostes per escrit perquè, sobretot, són preguntes sobre les analítiques i les causes de mortaldat i la quantificació de les aus, que també d'alguna manera el senyor conseller ens va contestar l'altra setmana, però sí que hem volgut mantenir aquesta pregunta, que és sobre quines serien les actuacions globals o el pla integral que també la passada setmana el conseller ens va manifestar que era moment de buscar solucions i que la junta rectora i també la conselleria faria un plantejament global per tal de què no ens torne a passar, que voldríem fer seguiment d'eixe pla, voldríem conéixer-lo i, per tant, per això fem la pregunta.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyor conseller, té vosté la paraula.

El senyor conseller de Medi Ambient:

Hay que tener en cuenta que en estos años se ha incrementado el patrimonio puesto que se han comprado enclaves específicos, como (inintel·ligible) y El Rincón y vamos a seguir profundizando en esa línea para ir aumentado el patrimonio de la Generalitat en el parque, vamos a profundizar también en la línea de los fondos Life, que ya se han invertido 96 millones de pesetas haciendo mejoras específicas en los hábitats de esas especies protegidas, intentando obtener más ayudas e incluso aplicando propias de la conselleria. También el mantenimiento, los servicios del parque yo creo que han funcionado razonablemente bien en cuanto a enfrentar un problema como el de este verano, en cuanto a su detección, y retirada de animales, aportes vitamínicos, seguimiento, control de las aguas. Yo creo que en esas actuaciones hay que profundizar en ellas, y ya en la junta rectora se establecieron dos comisiones que están trabajando con la conselleria a fin de buscar soluciones ya a largo plazo, independiente de éstas inmediatas que se tomaron este verano, que yo creo que tienen que conducir a cuantificar o establecer aquellas inversiones que hay que hacer en la mejora de la calidad de las aguas, también en incrementar y mejorar la gestión del parque, y, bueno, yo creo que también hacer que todas esas decisiones sean más participativas en el ámbito de la junta rectora.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyor diputat.

El senyor Peris i García:

Senyor conseller, a nosaltres ens agradaria que ens fixara un termini de finalització del treball d'eixes comissions per a conéixer quan estaran concretades eixes propostes d'actuació, sobretot a llarg termini, que per a nosaltres passen, i m'imagine que per a la junta rectora també, d'alguna manera assegurar la qualitat permanent de l'aigua que entra al Fondó.

Per tant, voldríem conéixer quin serà el termini de finalització d'eixos estudis i quan serà quan concretament ja en propostes concretes tant de projectes en si com d'avaluació econòmica. , si d'ací tres mesos o d'ací sis mesos. , es a dir volem un compromís de dir: d'ací tres mesos portaré ací a aquestes cambres la proposta concreta del pla integral per tal d'assegurar que a partir d'eixes actuacions l'aigua que entra al Fondó és una aigua de qualitat per la diversitat que allà nia i viu.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

Senyor presidente.

Preguntes números 284/99, 285/99, 286/99 i 287/99 al conseller de Medi Ambient, senyor Fernando Modrego Caballero, sobre les vies pecuàries que travessen Terra Mítica i sobre legislació vigent en aquest tema, que formula el diputat Joan Ribó i Canut, del GP Esquerra Unida del País Valencià (BOCV número 6).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Les preguntes de Joan Ribó, la 284, 285, 286 i 287 queden agrupades.

Té la paraula l'il. lustre diputat.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor conseller, bona vesprada abans que res.

Mire, les quatre preguntes que li formulem són respecte al pla especial director d'usos i infrastructures de l'àrea del parc temàtic de Benidorm-Finestrat. Ens va sorprendre que el 8 de juliol d'enguany, un mes i mig després concretament de ser aprovat aquest pla definitivament, doncs apareix a informació pública, concretament el projecte de modificació. Ens va sorprendre perquè semblava un poquet ràpid. En analitzar concretament en el DOGV els motius, els quatres punts, el primer motiu que veiem és un canvi de traçat en el diari estructurant, i el tercer motiu, que són l'objecte d'estes preguntes, és un canvi de traçat en les vies pecuàries. Quan en l'apartat segon, veiem entrant en el fons de l'assumpte, veiem que els motius per a aquestes canvis viaris, diu textualment que són produïts com a conseqüència de la topografia del terreny i es justifica una realització d'estudis de més detall.

Evidentment, la primera cosa que constatem és que això és una forma eufemística de dir que el projecte aprovat abans està fet amb absoluta precipitació sense fer un estudi adequat del territori perquè si no sembla lògic que la topografia no canvia en un any i mig, el que canvia són els estudis de ser de més o menys de detall.

Per tant, evidentment, en un projecte tan emblemàtic per a la Generalitat Valenciana no podem deixar de constatar un primer mecanisme de precipitació clara i, a més, jo estic segur que vosté coneixerà bé.

No obstant això, a nosaltres el que ens ha preocupat específicament és el tema, des d'un punt de vista mediambiental, el tema de les vies pecuàries. El tercer punt en el qual es basa aquest canvi, concretament, és el canvi de traçat de les vies pecuàries. Clar, la primera cosa que ens preguntem i li preguntem és: el pla especial d'infrastructures, que ara es modifica, havia tingut en compte el tema de les vies pecuàries? Respectava les vies pecuàries que es travessen? Perquè, clar, pensem que és un tema, com vosté sap, que està en la Constitució, que hi ha una llei després, que és competència exclusiva de l'Estat, i una sèrie d'elements que em semblen fonamentals.

Les modificacions, doncs, esperem, i ens agradaria que ens ho diguera amb claredat si s'ajusten a la legislació vigent i, clar, quan hem vist el mapa de traçat de les vies pecuàries el veiem travessar per Terra Mítica, i com que sabem que una via pecuària s'ha de mantenir oberta, doncs, volem saber si. una via pecuària és perquè puguen passar les ovelles, en tant en quant van a poder passar, si no poden passar voldríem que ens explicara la legislació vigent com funciona. Si poden passar voldríem que ens explicara com funcionarà el parc perquè és un poquet complicat. És un poquet complicat i nosaltres entenem que d'alguna manera, d'alguna manera, doncs, les dues coses no casen massa bé.

Per tant, les vies pecuàries que travessen Terra Mítica continuaran tenint el caràcter de domini públic com diu la legislació? Crec que és la tercera pregunta. I com es farà respectar açò per part de la seua conselleria que és la responsable, clar.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor diputat.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

En el área afectada, cuando se produjo la expropiación, se detectaron la existencia de distintas vías pecuarias no delimitadas, no figuraban en los registros ni en las escrituras. Y, entonces, se hizo un trabajo de deslinde de forma que yo entiendo que en ese expediente de expropiación, ya le digo, por el abandono que existió en ese momento, porque en ese momento no hay en la zona actividad relativa a las vías pecuarias. Bueno, pero se incorporaron, se identificaron como patrimonio público. Y, evidentemente, no se expropiaron y se dedujeron de las distintas escrituras que se aportaban en el expediente de su (inintel·ligible). Entonces ya quedaban claras, totalmente identificadas. Yo creo que ese trabajo sirvió para identificar las vías pecuarias.

Yo he intentado ser rápido y creo que les habré aburrido, porque es una cuestión compleja técnicamente. Pero lo que quiero decir es que se han seguido todos los trámites legales, todos los expedientes que hay que hacer, a veces un poco complicados. Y lo que hay es lo que también se suele hacer cuando esos expedientes de desafección de vías pecuarias y traslados de esos recorridos a las vías que prevean los planes suelen ser bastantes largos y entonces hay una autorización provisional, teniendo en cuenta que está la garantía de que es la administración la que está actuando y que todos los viarios en todo caso van a ser públicos y siempre se va a poder garantizar que exista una alternativa por suelo público.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Senyor Ribó, li queda molt poc temps, perquè l'ha consumit anteriorment.

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies, senyor conseller.

Li he de reconéixer que m'ha aconseguit no marejar però sí fer-me pensar amb detall en tots els plans, que jo sé que vosté coneix amb molt de detall per la seua procedència concretament. Aleshores és clar.

De totes maneres jo li vaig a dir una cosa. Si les vies pecuàries no estaven delimitades la responsabilitat és molt clara, la Llei és de març de 1995 i des de juny de 1995 aquí manava una formació política determinada. Per tant, la responsabilitat és claríssima si no estava delimitat. I l'article cinc diu: "Corresponde a las comunidades autónomas el deslinde, amojonamiento, etcétera, de las vías pecuarias". Per tant, és responsabilitat del govern. El tema està clar.

Malgrat tot el que vosté m'ha dit continue mantenint que a mi em dóna una sensació de provisionalitat els canvis que s'estan produint als 18 mesos, 17, 18 mesos, claríssim en un tema com el que s'ha plantejat. Em dóna una sensació de provisionalitat. I continue sense tenir clar el caràcter públic d'aquestes vies pecuàries a l'interior d'un parc d'atraccions de caràcter lúdic. Açò vol dir que si vaig amb una ovella per allí tinc dret i no hauré de pagar entrada, em podré passejar per allí. Jo crec que eixe és el tema que vosté no ha resolt i crec que no està resolt. Perquè, mire, jo tinc la delimitació de les vies pecuàries que es planteja ara en el cor de Terra Mítica. Evidentment, si és públic m'imagine que no es farà pagar entrada o alguna cosa d'aquest tipus. Hi ha una contradicció.

Jo crec que vostés els que es ha passat, i ens ho ha explicat molt bé, però el que els ha passat és molt clar: a l'hora de fer el tema de Terra Mítica no van pensar en les vies pecuàries, així de clar.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient:

Preguntes número 277/99, 278/99, 279/99 i 280/99 al conseller de Sanitat, senyor José Emilio Cervera Cardona, sobre l'hospital Mare de Déu dels Lliris d'Alcoi, que formula la diputada Àngela Llinares i Llorca, del GP Esquerra Unida del País Valencià (BOCV número 6).

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Al conseller de Sanitat li formula la pregunta la il·lustre diputada Àngela Llinares Llorca, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida del País Valencià, la 277, 278, 279 i 280, que queden agrupades.

Té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Llinares i Llorca:

Senyor conseller, encara que la bateria de preguntes que han vingut a este Ple han de vore, estan relacionades amb la plantilla de l'hospital Verge dels Lliris d'Alcoi, realment són dues tipus de preguntes ben diferenciades i que han de vore no sols a l'hospital d'Alcoi sinó a totes les àrees de salut i a tots els hospitals públics del País Valencià.

Les dos primeres tenen relació amb el control de salut del personal de la plantilla. Per quines raons no s'ha realitzat durant nou anys controls de salut al personal de la plantilla de l'hospital Mare de Déu dels Lliris d'Alcoi? Quan té previst la conselleria dur a terme controls de salut a la plantilla de l'hospital Mare de Déu dels Lliris d'Alcoi? No és prou comprensible com un servei, un personal amb contacte continu amb tot tipus de malalts, de ferides, de malalties, no se'ls fa un control de salut. Vostés creuen que el contacte continu amb els malalts els immunitza, o és per estalviar?

I les dues següents preguntes tenen a vore amb l'absència del departament de salut laboral per a tota l'àrea de la salut, en l'absència d'un servei de medicina d'empresa. Senyor conseller, una empresa amb més de 50 treballadors està obligada a tindre metge d'empresa. Senyor conseller, preveu la conselleria de Sanitat realitzar un estudi de riscs laborals a l'hospital Mare de Déu dels Lliris d'Alcoi? Té previst la conselleria de Sanitat crear la plaça de metge d'empresa a l'hospital Mare de Déu dels Lliris d'Alcoi?

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

La senyora diputada té la paraula.

La senyora Llinares i Llorca:

Senyor conseller, vaig anar jo a Alcoi i vaig parlar amb el personal de l'hospital, i el que li acabe de dir m'ho van comptar ells. També allí va eixir que, en efecte, el director havia dit que tenien de tot, no els faltava de res, però que documents el senyor director no en presentava cap per a demostrar les seues paraules. Paraules, tot. Molta declaració. molta cosa. Tot de paraula. Però presentar un document que demostrara que les seues paraules eren reals, no.

Jo li vull dir que el personal de l'hospital de l'Alcoi trobaven a faltar un departament de salut laboral per a tota l'àrea de salut, trobaven a faltar un servei de medicina d'empresa. I que estes són les coses que jo li plantejava hui per a vore si en compte d'estar sobre la taula que vosté diu, resulta que està en el Butlletí, perquè, en fi, jo tinc molt anys i allò d'estar sobre la taula del ministre, això és una frase que es gasta sempre.

Moltes gràcies, senyor conseller.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

Pregunta número 196/99 al conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports, senyor José Ramón García Antón, sobre la pressió urbanística que està patint el Montgó, que formula el diputat Joan Antoni Oltra i Soler, del GP Esquerra Unida del País Valencià (BOCV número 5).

El senyor vicepresident primer:

Acabades les preguntes al conseller de Sanitat, continuem amb les que se li formulen al conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports, pel senyor Joan Oltra i Soler, del Grup Parlamentari Esquerra Unida del País Valenciana, que concretament és la 196.

Té vosté la paraula, senyor diputat.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, la pregunta en concret fa referència al tema del Montgó. Jo crec que estem d'acord. El Montgó està patint massa incendis. Però molts pensem que la qüestió urbanística té molt a vore allí, la pressió de la construcció de vivendes. Sols recordar que en l'últim incendi s'hagueren de desallotjar 4. 000 vivendes. Pensem que hi ha massa vivendes ja.

Possiblement alguns factors també estan influint que alguna gent pense que es pot desfer alguna cosa del que hi ha. L'exemple, o mal exemple, de Terra Mítica, el que va passar allí, una zona afectada per un incendi. Els dubtes de l'administració quant als límits del parc, el no tenir el pla d'ordenació de recursos, etcètera. El que està passant en les colònies, que també tenim feta alguna pregunta per a contestar per escrit, l'edificació; l'existència de sòl urbanitzable dins del mateix parc natural; el fet que existisquen al voltant de 200 vivendes declarades il·legals pel Tribunal Superior des de fa anys i que estiguen allí encara sense enderrocar; la quantitat d'abocaments incontrolats que està patint la zona. Tot això davant d'una poqueta sensibilitat per part de l'Ajuntament de Dénia en concret.

Davant de tot això, sí que interessaria saber per part de la seua conselleria com pensa compaginar la defensa de la il·legalitat urbanístic amb la defensa dels interessos mediambientals que aquesta zona mereix.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyor conseller, té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports:

Gràcies, senyor president.

Senyor diputat, com vosté coneix bé, el règim de protecció del parc natural del Montgó ve regulat pel Decret 110/92, del 6 de juliol, que modifica un altre del 16 de març de 1987, en què d'alguna manera les dues zones que hi havia de protecció, A y B, una més rígida i l'altra com a amortidor de la protecció diguem més administrativa, va desaparèixer.

En la pregunta en què la seua senyoria s'interessa per un aspecte relacionat amb el parc, com és el fet que es trobe envoltat d'una zona d'alta densitat urbanística, jo crec que parlar de creixement incontrolat, com ho fa el senyor diputat, pareix una cosa improcedent, ja que el desenrotllament urbanístic es produeix dins d'un planejament urbanístic que hui està vigent. En este cas, el pla d'ordenació urbana de Dénia és de l'any 90.

I quina és l'actuació de la Conselleria d'Obres Públiques en este cas? La que deu ser i la que pot ser. No pot ser una altra que vetllar pel compliment del que és la legislació urbanística des de l'esfera de la seua competència. En matèria de planejament i gestió urbanística actuem amb un respecte absolut als límits del parc natural. Cal tindre present que Medi Ambient intervé en el planejament urbanístic a través de les declaracions d'impacte ambiental de tota una sèrie d'instruments urbanístics.

Després, en matèria de disciplina urbanística és l'ajuntament el que té la competència directa i primària per a vigilar el compliment de la legislació urbanística. Nosaltres, en este cas com a Conselleria d'Obres Públiques, sols actuen en cas d'inactivitat municipal reclamant a l'ajuntament l'exercici de les seues potestats i, en el seu defecte, intervenim subsidiàriament.

He d'assenyalar que en els últims anys la Conselleria d'Obres Públiques no ha rebut cap denuncia ni reclamació per falta d'una resposta municipal davant possibles infraccions urbanístiques. Al contrari. Ens consta que l'ajuntament ha pres les mesures en un principi necessàries, en diversos moments, per a intentar protegir el parc d'actuacions il·legals.

En matèria d'edificació, els únics supòsits en què es produeix la intervenció directa de la conselleria són en les edificacions en sòl no urbanitzables. En eixos casos, sempre apliquem criteris restrictius a favor de la protecció del parc, seguint les indicacions de la Conselleria de Medi Ambient.

Per tant, i vull remarcar-ho perquè quede jo crec que prou clar, l'actuació de la conselleria en tot allò relacionat amb el Montgó es desenrotlla a través d'una coordinació permanent amb la Conselleria de Medi Ambient, que, en definitiva, és la responsable del parc natural, extremant les precaucions per tal d'evitar repercussions negatives.

Com es produeix eixa coordinació? Primer, a través de les declaracions d'impacte ambiental, amb aquells instruments urbanístics que procedeixen. Segona, a través de la presència d'un representant de la Conselleria de Medi Ambient en totes les sessions de la comissió territorial d'urbanisme en la qual es tracten assumptes que poden afectar al parc. Tercer, i a través dels informes que sempre sol·licitem per a tramitar expedients en sòl no urbanitzable que tinguen algun tipus de relació amb el Montgó.

Per una altra part, en esta cambra el conseller de Medi Ambient, el passat 27 d'agost, ens va anunciar que en el termini d'un any es disposarà del pla d'ordenació de recursos natural, el Porn del Montgó. Com a màxim, un any.

Jo crec, per tant, que dins d'uns mesos anem a disposar d'uns instruments més efectius per a poder protegir el parc. I que és este, i no un altre, l'objectiu que persegueix el govern, en este cas presidit per Eduardo Zaplana, que és la protecció i gestió més eficaç del parc. Nosaltres des de la Conselleria d'Obres Públiques no farem una altra cosa que actuar d'acord amb les determinacions que ens marque este pla d'ordenació de recursos naturals del Montgó.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyor diputat.

El senyor Oltra i Soler:

Home, em pareix un poquet delicat que diga que tot el que està fent-se allí està fent-se legalment. Jo crec que no és així. Jo crec que hi ha qüestions que haurien d'haver forçat a la conselleria a intervindre de manera subsidiària o prèvia advertència lògicament a l'ajuntament. Perquè el que està passant allí en bona part jo crec que la culpa és de la mateixa administració en el sentit ­vosté acabe de reconèixer-ho efectivament­, que es va dir que es faria el Porn, el pla d'ordenació. Però és que fa deu anys que hauria d'estar fet. Vostés ja duen quatre anys manant, han tingut temps suficient per a fer això. Probablement si això haguera estat en vigor, a la millor alguna determinada acció del pla general de Dénia no haguera anat endavant. Així probablement s'hagué d'aprovar en el seu dia i ara patim les conseqüències.

Allò de l'edificació en les colònies que tenien un ús agrícola, això és legal o no és legal? Jo no diria que és legal, no tinc suficients elements de juí per a dir-ho. I, en tot cas, sí que li diria una cosa: la conselleria està disposada a fer complir subsidiàriament eixe respecte a la legalitat? La conselleria estaria disposada, per exemple, a intentar negociar que aquelles zones no edificades però que pogueren tenir el dret, negociar d'alguna manera que fóra el menor possible o fins i tot traslladar eixa edificabilitat a una altra zona?

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Senyor conseller, té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports:

Gràcies, president.

Senyor diputat, des de la Conselleria d'obres Públiques i des del govern de la Generalitat, el primer que hem de ser és respectuosos amb les competències de cada administració. Jo crec que les competències en el que és legalitat urbanística i el que són els plans urbanístics dins d'un terme municipal, fonamentalment estan dins del mateix ajuntament. Quan hi ha un problema fragant, unes denuncies determinades, llavors és quan la conselleria ha d'actuar de forma subsidiària. Entenem que no és eixe el cas. Més quan se'ns acaba de dir no fa massa que està treballant-se en fer eixe pla d'ordenació de recursos naturals, que nosaltres anem a col·laborar amb la mateixa Conselleria de Medi Ambient per a aclarir tot açò i que eixe pla el tinguem quan abans.

Jo li puc garantir que dins d'eixe any, com va assegurar el conseller de Medi Ambient, anem a intentar entre tots que no es produïsquen en eixos límits els problemes que puguen haver-se produït en altres ocasions. I, de totes formes, que estem col·laborant amb la Conselleria de Medi Ambient per a quan abans poder delimitar eixa zona i tindre clar eixe pla d'ordenació de recursos.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, suspenem el Ple durant 10 minuts.

(Se suspén la sessió a les 17 hores i 15 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17hores i 31 minuts)

Compareixença de la consellera de Benestar Social, senyora María del Carmen Mas Rubio, per tal d'informar sobre les línies d'actuació a seguir en matèria de benestar social, sol·licitada a petició pròpia (RE número 740) i pel GP Socialista-Progressistes (RE número 349).

El senyor vicepresident primer:

Senyories, reprenem la sessió.

Compareixença de la consellera de Benestar Social per informar sobre les línies d'actuació a seguir en matèria de benestar social durant la present legislatura, sol·licitada a petició pròpia i pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes. Té la paraula l'honorable senyora consellera, Carmen Mas. (Pausa)

La senyora consellera de Benestar Social:

Definidas ya las competencias de la conselleria y los cambios producidos en las mismas, les voy a enumerar los principios básicos de todas las actuaciones del departamento que se me ha confiado. Esos principios básicos son los siguientes.

Marcados ya los tres objetivos o ejes principales de este departamento, les diré a continuación que la definición y ejecución de una auténtica política social de gobierno requiere del esfuerzo colectivo, de un trabajo coordinado y participativo, donde se integren el conjunto de programas y proyectos de otros departamentos del gobierno valenciano, y de otras administraciones públicas. El objetivo final es aunar esfuerzos y rentabilizar recursos que contribuyan a la construcción de la sociedad del bienestar que todos deseamos.

Después de explicada la política transversal de esta conselleria, les expondré las líneas de actuación de la conselleria que represento, que sin ánimo de ser exhaustivas serían las siguientes.

A medio plazo, llevaremos a cabo el desarrollo reglamentario de la ley de accesibilidad y supresión de barreras arquitectónicas, urbanísticas y de la comunicación, que facilite, a través de su concreción, su cumplimiento generalizado. Además, a lo largo de esta legislatura presentaremos un plan integral de acción de personas con discapacidad en la Comunidad valenciana, que supondrá la coordinación del conjunto de acciones que a lo largo de la vida de una persona son necesarias para superar las distintas dificultades que por razón de sus limitaciones se les presentan, consiguiendo de esta forma hacer efectiva la no discriminación y marginación por sus características especiales.

El senyor vicepresident primer:

Pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, té la paraula l'il·lustre diputat Antonio Torres.

El senyor Torres Salvador:

El senyor vicepresident primer:

Senyor Torres, vaja acabant, per favor.

El senyor Torres Salvador:

El senyor vicepresident primer:

Acabe, senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, el senyor Ramón Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Senyor president.

Senyors diputats, senyores diputades.

Senyora consellera de Benestar Social.

Nosaltres entenem que la raó de ser de la seua conselleria és la lluita contra les desigualtats, i l'única cosa que justifica la seua existència és que es dedique, que faça una acció positiva a favor de les persones més desfavorides o aquelles que tenen menys poder social. Per això al nostre entendre els poders públics tenen l'obligació d'actuar per fomentar una reducció de les desigualtats. Però eixa reducció no ha de ser una reducció puntual, que és allò que faria una institució benèfica, no ha de ser una qüestió d'una concessió graciable, sinó que ha de ser una reducció de les estructures que realment generen eixes desigualtats.

Per altra banda, nosaltres pensem que la política no ha de servir per fer negoci, però encara menys la política social. Pensem que és absolutament immoral fer negoci de les necessitats de les persones afectades per les condicions vitals més desfavorables. Per això, quan resulta que vosté parla de competència i ho lliga a la llibertat d'elecció, cosa que nosaltres dubtem molt, a nosaltres ens sembla que la racionalitat econòmica, que és una cosa bona en si, que en un principi hem de buscar en tota l'acció, pensem que ha de tindre alguns límits, i hi ha coses que no s'han de posar, no poden posar-se o el primer argument, el primer objectiu, la primera defensa no s'ha de fer per la seua racionalitat econòmica.

Per això pensem que els objectius socials no s'han de sotmetre al càlcul comptable. Les prestacions socials no depenen de la posició d'una persona dins del mercat de treball, sinó que pensem que es deuen basar en l'assumpció del fet que els individus i les famílies tenen dret a un nivell de vida socialment acceptable. Per això nosaltres veem amb preocupació el funcionament o la tendència que observem en la conselleria d'aprimar cada vegada més la seua intervenció directa. És a dir, ens dóna la sensació que està remercantilitzant el dret a la protecció i oferix un nivell de protecció assistencial per a aquelles persones que estan en pitjor situació, mentre que les persones que formen part dels grups integrats cobrixen les seues necessitats extra de protecció per la iniciativa privada.

Nosaltres pensem que la conselleria està substituint la garantia de serveis públics socials per prestacions discrecionals que no generen drets i que poden desaparéixer en qualsevol moment, i això ens pareix profundament negatiu.

A vore. Per dir-li-ho clar, nosaltres estem en contra de les polítiques dels bons, bons residència, bons a les mestresses de casa, bons multiserveis. Ens sembla una ajuda puntual, ens sembla que no compensa la carència d'eixos serveis propis de la conselleria, no compensa l'escassesa de residències públiques de la tercera edat. Pensem que perpetua la desigualtat. Per exemple, l'ajuda de mestresses de casa, com s'anomena popularment, pensem que conviu amb una taxa d'atur altíssim, per tant, no hi ha possibilitat d'elecció moltes vegades, és simplement acollir-se al mal menor. I per això ens sembla que les polítiques de bons no són positives. No ens sembla que generen drets, i el principal defecte que li veem és que en un moment on l'economia no funcione tan bé poden desaparéixer d'una manera automàtica.

Nosaltres pensem que hi ha molts altres sectors afectats per eixa política, diguérem, de distracció dels serveis públics socials en unes altres mans o en la consideració que estes coses es resolen amb plans o amb lleis, que són paraules sobre un paper però que moltes voltes no s'han ficat en marxa. Li'n vull comentar alguns per damunt damunt perquè no tindré temps a més.

El tema de la infància. Una llei incompleta que no ha entrat en vigor, que no té recursos per a posar en marxa les coses que la mateixa llei considera. Una escassesa de centres de tots tipus, una mala dotació dels centres. Li vull posar l'exemple de Pi Gros, centre de reeducació sense psicòlegs, sense monitors de taller, sense garanties d'escolarització dels alumnes d'ESO, amb els menors de reforma i els de protecció junts, etcètera.

En la dona, molts plans, pocs centres, pocs recursos, escassesa de serveis d'assessorament. Els centres Dona 24 Hores, per exemple, centralitzats només a Castelló, València o Alacant, deixen tota la resta del territori sense cobrir. Vull comentar també el tema de l'Institut de la Dona, ara Direcció General de la Dona, que continua reduint la seua autonomia, la seua importància, amb açò del canvi de seu des d'un edifici independent, important, un centre d'estudis, un centre de serveis conegut al conjunt de serveis burocràtics de la conselleria.

Vull comentar-li la salut mental, carències greus i escassesa en les estructures intermèdies d'inserció i de suport a les famílies.

Vull comentar-li el tema dels homosexuals, rebuts pel president de la Generalitat però necessitats d'accions més eficaces que no una fotografia. Necessiten una llei de parelles de fet, necessiten inclús el reconeixement de la seua tasca de col·laboració amb la conselleria mateixa en programes de prevenció de la sida.

El tema dels discapacitats, amb la Llei d'accessibilitat i supressió de barreres arquitectòniques, que no es complix.

És a dir, nosaltres considerem que hi ha moltes coses que esta conselleria ha de fer. Ha de donar exemple. Per exemple, el nivell d'ocupació de les persones discapacitades és molt baix, però els organismes públics de la conselleria, de tota la Generalitat, donen exemple en eixe aspecte de contractació de discapacitats? Tenen cobert el tema de la formació professional? Per exemple, què passarà quan ara en acabar l'any alguns programes de Fesord, de la Federació de persones sordes de la Comunitat Valenciana, deixen d'estar subvencionats, sostinguts per fons europeus? Hi ha previsió per part de la conselleria de cobrir eixes coses que es quedaran sense protecció i que són molt positives per a la societat?

Pensem que hi ha moltes coses que esta conselleria ha de fer. I pensem que en la seua acció ha d'evitar caure en greus irregularitats laborals com la que hui denuncien els mitjans de comunicació.

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant, senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Una treballadora del Ceam que no està contractada, obligada a constar com a autònoma, despatxada. Això no ho pot fer una Conselleria de Benestar Social.

A més, pensem que ha d'usar del seu pressupost. Només ha executat el 50%, no arriba. I pensem que ha de deixar de limitar-se a ser una distribuïdora de diners que van des de les arques públiques a les arques privades, sense ajudar realment les persones que ho necessiten.

Les persones que ho necessiten al final sembla ser que són una excusa perquè unes empreses puguen fer negoci gràcies a la vulnerabilitat i gràcies a la marginació. I això no pot ser que la conselleria vaja per eixe camí.

Nosaltres li demanaríem un canvi substancial, i si hi ha un canvi el recolzaríem. Però si seguix pel mateix camí no serà possible el nostre suport a moltes de les seues mesures.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Pel Grup Parlamentari Popular la senyora María Josefa García Herrero.

La senyora García Herrero:

El senyor vicepresident primer:

Per a donar una resposta conjunta, té la paraula la senyora consellera.

La senyora consellera de Benestar Social:

Senyories.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora consellera.

Per a rèplica, pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes.

El senyor Torres Salvador:

Nosotros no es que defendamos con ardor la Ley 5/97, que regula el sistema de servicios sociales en la Comunidad Valenciana, es que es la que hay, y si hay una norma, si hay una ley vigente en este momento en nuestra comunidad, nosotros, ya que es esa la que existe aunque no sea la que nosotros hubiésemos hecho, evidentemente lo único que pedimos es: cúmplase lo que hay. Y lo que yo he intentado exponer o dar a conocer en mi exposición es que gran parte de los artículos de esa ley no se han cumplido. Y lo que queríamos saber es si realmente, desde ahora que es usted la nueva consellera, va a tratar de hacer cumplir esa ley, ya que sus antecesores en ningún caso han tenido voluntad alguna ni de desarrollar ni de cumplir siquiera en los mínimos preceptos, es decir, aquello que ustedes consideraban como los principios básicos de la ley, que los tienen en la introducción, que después les dedica una serie de títulos concretos y ni siquiera esos principios cumplen. Entonces, lo único que pedimos es que, ya que está aprobada, cúmplase.

Yo no voy a entrar en polémica del número de plazas de la tercera edad porque, evidentemente, muchas de las personas que han recibido el bono residencia eran personas que ya estaban, estaban ya en las residencias, estaban ya en las residencias privadas, y lo único que han hecho ha sido tramitar, a través de sus asistentes sociales, la solicitud a la conselleria. Y en muchísimos casos, ciudadanos que estaban en una residencia de ancianos y estaban pagando ellos y sus familiares el importe que les pedía la residencia privada, esos señores ahora lo único que tienen es: han solicitado esa ayuda a la conselleria, la conselleria se la ha concedido y no han creado ninguna plaza nueva. Ustedes están hablando de creaciones de plazas nuevas donde no se han creado. Lo único que han hecho ha sido financiar determinadas residencias.

Yo no me imagino al conseller de Sanidad enviando a pacientes a clínicas privadas o haciendo concierto con clínicas privadas que no reuniesen los requisitos mínimos y que no estuviesen acreditadas o autorizadas. (Remors) ¡Ah! , ¿también lo hace? Bueno, si lo hace, peor, pero la conselleria de servicios sociales yo creo que debería ser más seria en ese punto y tratar de que todas aquellas residencias que están adheridas al sistema del bono residencia cumpliesen realmente los requisitos, independientemente de que la Ley les dé unos plazos, pero también la ley hace una excepciones relativas a cuando haya peligro para la seguridad de las personas o para la salud de las personas, que se está dando en muchas ocasiones. (Remors)

El senyor vicepresident primer:

Un momento, senyor diputat.

Senyories, pregue silenci.

El senyor Torres Salvador:

El senyor vicepresident primer:

Espere, espere, senyor diputat, que hi haja silenci perquè puguem escoltar-lo a vosté. (Pausa)

El senyor Torres Salvador:

El senyor vicepresident primer:

Senyor Torres, vaja acabant.

El senyor Torres Salvador:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor diputat.

Pel Grup d'Esquerra Unida, senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Senyora consellera, és molt fàcil dir, per exemple, que nosaltres fem demagògia. És una acusació comuna i molt poc original el tema d'acusar que proposem polítiques extremes. I resulta que a mi no em pareix en absolut extrem que demanem que totes les persones tinguen una pensió adequada per a poder sobreviure. A mi em pareix una qüestió de drets humans. Em pareix una qüestió totalment natural i normal. Ara, si a vosté li pareix extrem, serà perquè amb molt menys les persones poden passar, que no cal que tinguen un nivell de vida raonable.

No sé si a vosté li pareixerà extrem que nosaltres demanem que es complisquen tots els pressupostos, tot el que diu la llei d'accessibilitat i d'eliminació de barreres arquitectòniques. Si això és extrem, resulta que, clar, vostés fan molt bé en no complir-la, perquè nosaltres som uns extremistes que només demanem barbaritats.

Supose que li pareixerà extrem que nosaltres demanem, o pensem, que la Direcció General de la Dona es quede en el seu lloc. A nosaltres no ens pareix res extrem. De fet ha estat ací durant temps i ha aconseguit un cert èxit. Potser li parega extrem que haguem demanat la llei de parelles de fet, però a nosaltres tampoc ens pareix extrem. Ens pareix que les persones totes tenen dret a tindre una regulació de la seua vida normal i afectiva.

Per tant, jo no accepte l'acusació que nosaltres caiem en polítiques extremes. Ens pareix una acusació molt fàcil, molt simple i que no se sosté en els fets i, almenys, en el que jo li he dit. Si vosté veu una altra actuació en un altre lloc, diu on i parlarem de si extrem o no és extrem.

I, a més, el que la ciutadania haja votat i vostés tinguen ací majoria absoluta no és motiu perquè jo li haja de donar la raó. En absolut. Jo estic aquí perquè també uns altres ciutadans han votat i han decidit que xicoteta, però jo tinga una representació, el nostre grup, Esquerra Unida, les nostres opinions, el nostre programa.

Per tant, jo, encara que vostés siguen més, no puc canviar les opinions que estem defensant ni les que defense per a donar-li a vosté la raó, perquè una gran part de la societat ha considerat això. Si ho fera, jo trairia als meus votants, no portaria ací l'opinió que he dit que defensaré i, per tant, no em torne a traure ningú l'argument que com tinc majoria, calle's vosté, perquè això és precisament pel que estic jo ací, per a no callar-me.

I, per exemple, jo sí que li agraïsc que haja dit que faran alguna cosa en Pi Gros, perquè la situació realment arribava a uns extrems realment lamentables, on molt gent estava en els drets atacats i en els drets no coberts per eixa conselleria que vosté té l'obligació de tirar endavant.

I igual com eixe, jo no he tingut temps de ficar-la molts altres exemples puntuals, però al llarg d'esta legislatura probablement anirem traient-los, esperant que vosté tinga la mateixa receptivitat que quan li he comentat el cas de Pi Gros de Castelló.

Nosaltres, per una altra banda, des d'una posició diferent, clar, nosaltres sí que pensem que hi ha coses en què no estem d'acord. És a dir, vosté em diu que el que vostés fan és que aproximen les residències al servei del ciutadà i així, si pot, trie. Jo pense que ací la trampa està precisament en "el si pot". És a dir, la llibertat, que només és d'uns que sí poden i no és d'uns que no poden, no és tal llibertat. És simplement la llibertat que hi hagut sempre de la gent que té suficients recursos per a tindre'ls sense que ningú els recolze.

Per tant, nosaltres no estem d'acord en donar igual a tots. I quan parlem d'igualtat, jo voldria que es tinguera ben clar el concepte que Esquerra Unida defensa d'igualtat, que no és donar a tots igual, com moltes vegades suposa el bo-residència i coses així, sinó que és donar més a qui més ho necessite, precisament perquè les igualtats no es perpetuen i cada vegada tinguem una societat més justa.

I res més.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyora consellera.

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Senyories, finalitzat el Ple, la sessió continuarà demà a les 10 del matí.

(Se suspén la sessió a les 18 hores i 56 minuts)

