Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 20 de desembre de 2016. Comença la sessió a les 10 hores i 7 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 44. Segona reunió.

El senyor president:

Anem a continuar el nostre treball.

Com saben vostés, ahir es van produir uns atemptats terroristes, i en honor a les víctimes i per a manifestar el nostre rebuig contra la violència terrorista, si els sembla bé, guardarem un minut de silenci en honor a les víctimes, les d'Alemanya i les de Turquia.

(La cambra guarda un minut de silenci)

Moltes gràcies. Manifestem ací el nostre condol a les víctimes i la nostra repulsa a qualsevol tipus de violència.

Senyories, s'obri la sessió.

Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2017. Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda (BOC número 137). Continuació

El senyor president:

Continuem el nostre treball amb el debat de les esmenes, ara en la secció 09, educació, investigació, cultura i esport.

Debat de les esmenes a la secció 09, educació, investigació, cultura i esport, i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment a esta

El senyor president:

Les primeres esmenes que anem a analitzar són les del Grup Parlamentari Ciudadanos. I per al torn a favor de les esmenes presentades, donem la paraula a la il·lustre diputada Mercedes Ventura.

La senyora Ventura Campos:

Pero, por otro lado, dejen peajes al aprendizaje de los idiomas. Sí, peajes. Ustedes han apostado por un modelo educativo plurilingüe de peajes, porque en función de la línea vehicular que deseemos llevar, podrán ir por autopista o podrán ir por carretera.

Por lo tanto, quiero que vayan por autopista para llegar al mismo destino y a la misma hora, que tengan todos la misma competencia lingüística y, cuando terminen esta etapa educativa obligatoria, dominen ambas lenguas oficiales y, por lo menos, una lengua extranjera, pero sus políticas no lo permiten y este presupuesto tampoco. Aunque debo indicar que nos han aprobado algunas enmiendas dirigidas a la movilidad docente, que les agradezco, aún queda mucho por hacer.

Por lo tanto, nosotros hemos solicitado, como mínimo, unos 250. 000 euros para que todos los alumnos puedan acceder a este tipo de ayudas y no tener alumnos de primera y alumnos de segunda. Y les solicito que nos acepten las enmiendas 814 y 832.

Algunos centros educativos no quiero indi. , por ejemplo, como es el 103, el Cremona, Pere Maria Orts i Bosch y L'Alcalatén, entre otros, que ustedes aquí me marcan en la respuesta, pues aún están iniciadas las obras y debían de haber estado iniciadas. , según indicaba aquí, era el segundo semestre.

Y yo me pregunto aquí, ¿qué dibujarán los niños de estos colegios que están en barracones cuando les digan, ¿me puedes dibujar tu colegio? ¿Qué dibujarán? Una cosa. , barracones. Dibujaran esto. Sinceramente, no me gustaría si tuviera un hijo, que me dibujara su colegio como un colegio de barracones. Por favor, dignifique la situación, porque esto es una imagen desoladora.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per al torn en contra sobre les esmenes presentades, en nom del Grup Socialista, parlarà la il·lustre diputada Eva Alcón.

Quan vosté vullga.

La senyora Alcón Soler:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

El Grup Parlamentari Ciudadanos presenta un conjunt d'esmenes que em resulta impossible respondre individualment. Per motius del temps que tinc assignat a la meua intervenció hem de tindre en aquelles esmenes que no es poden acceptar bé per raons de viabilitat, per raons de transparència o perquè, en cas que s'acceptaren, no se respectarien les prioritats d'aquest Consell.

Començant pels criteris de viabilitat, es proposen reduccions en algunes partides que ja estan molt ajustades. Si s'acceptaren les esmenes, resultaria molt complicat no ficar en perill el programa.

A tall d'exemple, les esmenes 823 i 824 fan referència a fons destinats al foment d'activitats culturals, a sectors de població especialment desfavorits, com són l'alumnat amb necessitats educatives especials i alumnat amb deficiències visuals. Crec que compartirem que a l'hora de fer un pressupost, cal buscar prioritats i aquest col·lectiu deu ser una prioritat per a aquest Consell.

Altres esmenes no es poden acceptar perquè no són competències de La Generalitat, tot i que entenem perfectament els motius que han suscitat la seua esmena. Em referisc, per exemple, a l'esmena 770, que fa referència a ajudes a l'emissió en valencià dels mitjans de comunicació. No es pot acceptar, perquè les normes europees de contractació pública impedixen comptar preferència geogràfica a l'adjudicatari. Ara bé, això no lleva que a l'hora dels barems es puga incloure aquest coeficient corrector.

En el cas de l'esmena 814 -jo crec que ja ho vam parlar, jo li ho vaig comentar l'any passat-, té vosté tota la raó, no podem discriminar per raons d'edat. Però el problema és que aquests ajudes vénen cofinançades pels fons socials europeus, de la mateix manera que tenim altres programes que van destinats a persones majors de cinquanta anys, o programes d'R+D adreçats a joves investigadors. Jo animaria el seu grup a presentar, potser, dins la Comissió d'Afers Europeus, alguna iniciativa en aquest sentit.

Passant a l'esmena que vosté també ha comentat, de pagament de l'FP dual, jo crec que és responsabilitat de l'administració vetlar perquè les pràctiques es facen en bones condicions, vetlant per la qualitat que vosté mencionava en la seua intervenció.

Ara bé, no li correspon a aquesta administració dotar de pressupost per a pagar unes pràctiques que bé les té d'assumir l'empresa privada on es realitzen les pràctiques o aquella administració que ha decidit incloure-les dins de les seues prioritats.

Entenc la seua preocupació perquè els xiquets i les xiquetes valencianes tinguen unes escoles dignes. Però no podem acceptar el grup d'esmenes nominatives que presenten per a la construcció d'infraestructures. Hi ha moltes i moltes que vostés reclamen i no tinc dubte que són necessàries. Però no les podem acceptar per a evitar la politització d'un tema tan important com són les infraestructures educatives.

Mire, vosté ha comentat molt bé que la conselleria ha presentat o va presentar un mapa d'infraestructures educatives per a fer pública eixa llista de prioritats accessible per a tot el món basant-se en criteris objectius i que tot el món podem compartir.

Mosatros pensem que eixe és el camí en el que hem d'anar caminant. De fet, crec que podria ser injust que a cadascú de nosaltres s'adreçaren ajuntaments dels nostres municipis i mosatros prioritzarem o presentàrem esmenes en raó d'aquells municipis als que mosatros formem part. Això seria injust i a més no estaríem a aplicar criteris amb transparència. Li reconec que és funció de l'oposició vigilar que aquesta llista que s'ha fet pública per part de La Generalitat es complisca. I si és així tindrà el recolzament d'aquesta diputada.

Finalment, vosté sap -i crec que compartiran amb mi- que un pressupost sempre reflectix les prioritats del govern. I, per tant, no podem acceptar l'esmena 813, que fa referència a la llibertat d'elecció dels pares a elegir el centre educatiu. I no la podem acceptar, perquè una cosa és la llibertat d'elecció i una altra cosa diferent és garantir el dret a l'educació respectant una escolarització equilibrada en tots els centres sostinguts amb fons públics. Aquest Consell treballa i treballarà cada dia per garantir el dret a l'educació, buscant rendibilitzar recursos i buscant una escolarització equilibrada.

Dit això, tot el respecte per als pares que volen buscar alternatives, sempre que es financen amb diners privats. És a dir, cal distingir i respectar la distinció que existix entre àmbit públic i àmbit privat en l'educació. I sap per què cal fer-ho? Perquè ho hem de fer igual que ho fem amb l'àmbit sanitari.

Tampoc podem acceptar partides que es diuen per a eliminar la promoció del valencià, com és l'esmena 821. Mire, senyories, la promoció del valencià en l'àmbit local és un compromís d'aquest govern. I saben per què? Perquè davant de qualsevol situació de desigualtat és responsabilitat de l'administració mitigar les desigualtats. Ho estem fent en el cas de la igualtat de gènere, tot i que cal reconéixer que ens queda molt de camí per recórrer, però també cal fer-ho en el cas de les llengües, cal caminar cap a la igualtat lingüística.

Per tant, davant qualsevol discriminació, l'única manera que tenim és aplicar mesures de discriminació positiva, en aquest cas promocionant el valencià, perquè es tracta en aquests moments d'una llengua minoritzada.

Per concloure, vull agrair la serietat del Grup Parlamentari Ciudadanos en les negociacions d'aquest pressupost, el bon criteri que han tingut en les esmenes que hem pogut transaccionar.

I en el meu temps que se m'ha assignat he volgut explicar o reiterar, ja que moltes d'aquestes coses, ja les vam comentar en la comissió d'educació, els motius pels quals aquestes esmenes no poden ser acceptades. En concret, es rebutgen atenent tres criteris: criteris de viabilitat, criteris de transparència i criteris o prioritats d'aquest Consell.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada Alcón.

Diputada Mercedes Ventura, si demana vosté la paraula. Sí, té vosté la paraula.

La senyora Ventura Campos:

Únicamente hemos solicitado 250. 000 euros, como mínimo, para poner solución, para que todos los universitarios, que todos paguen igual sus tasas universitarias, no que los que tengan más de treinta años les salga gratis, no. Todos los universitarios pagan por igual sus tasas universitarias, por lo tanto todos tienen el mismo derecho a poder tener esas ayudas para la formación de idiomas en el extranjero.

Y como estamos en Navidad, yo quiero que el Consell me conceda un deseo para los presupuestos del año que viene. Ya es mi carta para el año que viene. Les pediría que erradiquen toda imposición que vulnera la libertad en materia educativa, que se acuerden de los niños con necesidades específicas de apoyo educativo y que no tenga que venir el grupo de Ciudadanos a recordárselo, que muchas de las enmiendas que nos han aprobado van en esta línea, que se lo agradezco, pero que no lo tengamos que indicar otra vez en los presupuestos. Y para ello hay que hacer políticas en esta línea y dotar tanto de recursos materiales como recursos humanos, que sean personal especializado y también le recuerdo que educadores y también que se facilite la accesibilidad a estos niños.

También les pediría que desarrollen un modelo educativo plurilingüe donde no haya una discriminación alguna y que no existan peajes en este modelo educativo, donde no vaya discriminación y que se pueda formar en una competencia lingüística, valenciano, castellano e inglés y todos los idiomas que queramos. Pero que sea un modelo equitativo y no discriminativo.

Y, en definitiva, les pediría mayor rigurosidad y menos improvisación.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

La senyora Alcón Soler:

Gràcies, president.

Intentaré comentar o contestar algunes de les observacions que ha fet respecte a la llibertat d'elecció. Mire, jo no sé si fa falta insistir una altra vegada en aquest tema. Jo m'he referit a la utilització d'aquesta expressió en aquesta cambra com una fal·làcia argumentativa i també he fet algunes comparacions en les intervencions sobre la mateixa distinció que se fa en l'àmbit sanitari.

Jo crec que l'àmbit sanitari tot el món ho comprenem, tot el món comprenem que per a tindre garantida una sanitat de qualitat els diners, els recursos públics han d'anar destinats a la sanitat pública per a garantir que tota aquella persona tinga eixe dret a la sanitat. Passa exactament en educació, els diners no són il·limitats. Per tant, els diners públics és obligació de l'administració destinar-los a garantir que tinguem la millor qualitat possible en educació. Dit això cadascú de nosaltres, quan volem assistir o que ens atenga un metge específic, tenim la llibertat d'elecció d'anar a què ens atenguen de manera privada un metge. I és exactament igual en educació.

Per tant, jo demanaria que reflexionàrem per què ho entenem en el cas de la sanitat i no ho entenem en el cas de l'educació perquè, si no, debat tras debat anirem discutint sobre el mateix tema. (Aplaudiments)

El segon tema, el tema de l'edat que vosté diu. Mire, vosté té raó, però és que això d'alguna manera són totes les convocatòries públiques. Vosté i jo sabem que moltes vegades les convocatòries a projectes d'investigació, jo algunes convocatòries que trauen per a jóvens investigadors com vosté no puc accedir. Estic també discriminada? Probablement sí, si atenem el mateix criteri.

Aleshores, hem d'entendre cadascuna de les mesures que plantegem en el context global en què se publiquen les convocatòries. Aquest cas sí que és veritat que l'edat és un criteri que podia ser discriminatori, però mirem-ho en el conjunt de totes les ajudes europees que se fan a joves, a gent major de cinquanta-cinc anys, a joves investigadors i a la millor en eixe cas vorem que tampoc és eixa discriminació com es presenta en esta intervenció.

Igualtat lingüística. Bé, també tornaré a repetir un poc alguns dels arguments que ja he expressat en diferents ocasions. Mire, l'actitud cap el castellà sempre és positiva, no cal dir l'actitud per a l'anglés, que l'actitud per a l'anglés no és que és positiva, és que en aquests moments jo crec que està sobredimensionada. No fa falta que tot el món aprenga anglés, ni que parle anglés, no fa falta. El que hem de fer és garantir que aquelles persones que necessiten tindre una bona formació lingüística la tinguen. I per això el Grup Parlamentari Socialista va presentar una esmena en comissió, que va tindre el recolzament de tots els grups, on indicà la millor de fer-ho.

No podem consentir el que està passant, no és possible que la gent isca de les universitats i que quan acabe haja de fer una acreditació lingüística. I per a eixa acreditació lingüística han de gastar-se cada família com a mínim 500 o 600 euros. Això hem d'acabar-ho. Eixa formació han de traure-la de les mateixes universitats quan tinguen el seu grau. I això és possible a través dels itineraris lingüístics. Eixa és la millor manera de rendibilitzar els recursos i garantir que la gent tinga una bona formació.

Jo vull recordar que fa anys, quan el govern de La Generalitat estava governat pels socialistes, en concret el conseller Ciprià Ciscar va fer unes mesures modèliques en aquell moment, no només per l'impuls que va donar al valencià sinó perquè va fer un programa amb totes les universitats per a garantir que tots els mestres de primària que volgueren, no fa falta que siguen tots els mestres, tots aquells mestres de primària que volgueren tingueren uns convenis amb les universitats i les universitats públiques els van garantir una formació en horari de cap de setmana, que era un gran sacrifici per part dels docents, i també els (inintel·ligible) … per la vesprada. Aquell programa va ser un èxit i va garantir per primera vegada que l'anglés entrara en les escoles.

I ahí és on hem de caminar, senyora Ventura, hem de caminar a intentar millorar, a no utilitzar les llengües en els debats polítics dient «és que hem d'aprendre tots anglés». A la millor no fa falta que tots els mestres aprenguen anglés, a la millor el que necessitem és que aquells mestres que hagen de fer docència en anglés sàpiguen anglés i els altres que sàpiguen altres coses, que sàpiguen matemàtiques, que sàpiguen història, etcètera, etcètera. I eixe és el debat, eixe és el camí.

Crec que em queda ja poquet de temps. (Remors)

El senyor president:

Poquet no, ja estem en menys un minut.

La senyora Alcón Soler:

Bé, simplement, jo també desitge que per al proper any tinguem més recursos per a aquest territori i puguem fer moltes més coses.

Moltes gràcies. (Aplaudiments. Se sent una veu que diu: «Muy bien. » Veus)

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada.

No anem mal de temps. Per tant, serem benignes en l'assignació de temps. I els recorde que les votacions no es produiran abans de les 13:20. Sí, quan finalitzem el debat, calculem sobre les 13:20, la una i vint, produirem les votacions.

Seguidament, per a defensar les esmenes que ha presentat el Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada Beatriz Gascó per al seu torn de defensa. (Veus)

Quan vosté vullga.

La senyora Gascó Enríquez:

Yo siento ser poco original, pero voy a tener que definir la actitud que está teniendo el tripartito, respecto a las enmiendas que hemos presentado en la sección de educación, con dos palabras que se están utilizando mucho a lo largo del debate de esta ley de presupuestos, que son sectarismo e incoherencia. Y les quiero explicar por qué.

Y les decía que son incoherentes, en primer lugar -ya lo he dicho-, porque dicen una cosa cuando están en la oposición y hacen otra muy distinta cuando están en el gobierno.

Yo les pido que, por favor, reconsideren su posición. Porque, si no aceptan nuestras enmiendas, hoy ustedes van a votar a favor de bajar la partida destinada a luchar contra el fracaso escolar y el abandono escolar. La bajan cien mil euros, y nosotros presentamos una enmienda para que se incremente esa línea. Es que no se entiende que uno de los problemas más importantes que tiene el sistema educativo valenciano ustedes le reduzcan la partida. Es que hablan de educación de calidad, pero su calidad es de pacotilla. No se entiende que quieran bajar esta partida.

Como les decía, veo muy difícil de explicar… Entiendo que no les guste. Yo entiendo que esta parte del presupuesto no se la habían contado, señor Muñoz, que es una novedad. Escuche, escuche, que es muy interesante…

El senyor president:

Senyor Muñoz, senyor Muñoz…

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

No interrompen l'oradora que està en l'ús de la paraula.

La senyora Gascó Enríquez:

Como les decía, también veo muy difícil de explicar el tijeretazo que le van a hacer al transporte escolar. Y siempre que hablo de este tema me dicen: «No, no. Si lo que vamos a recortar son las partidas destinadas a las ayudas individuales. » Y es mentira. Van a recortar las partidas generales. En primaria, van a pasar de 34 millones a 27 millones; y en secundaria, de 30 millones a 24 millones. En total, 13 millones de retallades. Eso tampoco se lo han contado, señor Muñoz, estoy convencida. (Veus)

Y recortan en transporte y también recortan en oportunidades. Yo, de verdad les digo que me cuesta asumir el ver cómo incrementan la partida en la dirección general, en total, de política lingüística, y rechazan que haya unas becas para que el alumnado sin recursos pueda estudiar en el extranjero. Y lo peor de todo es lo rocambolesco de las respuestas que me dan.

Desde luego, estos no son los argumentos para rechazar esta partida cuando, encima, de forma paralela, están haciendo un decreto que chantajea a las familias y no discrimina positivamente, porque una discriminación positiva no tiene efectos secundarios, como su decreto de plurilingüismo.

Y si votan en contra de nuestras enmiendas, estarán votando en contra de ayudar a las escuelas de educandos, que les han eliminado la línea completa. Y también votarán en contra de la defensa, tanto de nuestra música tradicional como la de nuestras bandas.

Miren, la Comunidad Valenciana es una comunidad de sólida tradición musical, que cuenta con el índice de titulados más importante de España y con una de las redes de educación musical más importantes de Europa. Por lo tanto, estamos hablando de una de las fortalezas de nuestra tierra. No intenten, por favor, acabar con esto también, por favor. No les nieguen a nuestras bandas la posibilidad de pervivir en condiciones dignas y dejen de ningunear la música tradicional, como la dolçaina y el tabal. Hay mucho talento en esta tierra.

Y tampoco… Y, hablando de talento -y voy terminando-, hemos presentado enmiendas para promover la excelencia. Y, si votan que no, estarán diciéndoles que no a los mejores. Yo entiendo que a ustedes no les gusta que nadie despunte, aunque sea fruto de su trabajo y de su esfuerzo, pero PISA -ahora que parece ser que les gusta esto de PISA-, desde luego, recomienda que se incremente el número de alumnos excelentes. Así que les pido que, por favor, no les den la espalda.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a exercir el torn en contra a les esmenes plantejades, en nom del Grup Parlamentari Compromís, el senyor il·lustre diputat Josep Nadal prendrà la paraula.

Senyor Nadal, quan vosté vullga.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Bon dia, senyories.

I bon dia i molta força a tots els pobles del País Valencià que han patit les inundacions estos dies. (Aplaudiments)

Estic ací per a explicar-los el perquè anem a votar en contra de les 266 esmenes que ha presentat el Partit Popular a la Conselleria d'Educació, Cultura, Investigació i Esport. I, molt lluny del que han dit vostés, no es tracta de sectarisme, sinó que realment les raons són encara molt més profundes que això que ha dit vosté. I és que estes 266 esmenes donen una idea de la filosofia, de com entenen vostés la governança; i entenem la governança d'una manera molt diferent el govern del botànic a com ho entenien vostés. I intentaré explicar-li quines són les diferències bàsiques entre el seu projecte de governança i el que tenim nosaltres, i per això s'han presentat estos pressupostos.

Les 266 esmenes que vostés han presentat, jo, al meu criteri, les he reduït a quatre blocs diferents. I estos quatre blocs.

Bé, el primer bloc de tots serien les esmenes que ja Ciudadanos també ho ha fet bastant això -ho ha dit la companya Eva Alcón. El primer bloc d'esmenes va referit a esmenes que vostés han fet, demanant llevar diners de les partides del capítol II, de gastos diversos.

En este cas, dir-los, com ja li hem dit a la gent de Ciudadanos, que, evidentment, les partides de gastos ja estan realment ajustades. Hem de tindre en compte que, respecte al pressupost de l'any passat, les partides de gastos diversos han baixat un 5,13%; respecte al curs anterior, també van baixar una quantitat similar. I, per tant, estem rebaixant en gastos i ajustant en gastos. De fet, l'única secció de la partida que baixa és la de gastos diversos, si vosté veu el pressupost.

I és que mos estem. Este govern s'està ajustant en aquells gastos que creguem més innocus per a anar prioritzant i anar a l'important. Però, clar, és evident que si vostés deixen la partida pràcticament a zero, doncs, evidentment, amb estes esmenes que vostés han presentat, l'únic que aconseguiríem és paralitzar totalment la conselleria i que no poguera funcionar. L'estructura, el hardware de la conselleria, quedaria totalment paralitzat.

Per tant, evidentment, li rebutgem tot este bloc d'esmenes. No sé si és que el que pretenien també era paralitzar la conselleria.

N'hi ha un segon bloc d'esmenes, al qual també -és curiós, certes semblances que tenen vostés en Ciudadanos per a certes coses, no? -. , al qual també ha fet referència la companya Eva Alcón, referides a llevar diners de la partida destinada a normalització lingüística i foment del multilingüisme. Esta partida a què vostés van llevant diners i resulta que, al final, sumes totes les esmenes que han presentat i la deixen pràcticament a zero. I a mi m'agradaria saber si vostés troben que és això correcte. Dóna la sensació, mirant les seues esmenes, que pensen que el tema de la llengua, el tema de la llengua pròpia dels valencians i el tema del multilingüisme és una cosa que és de Compromís o és del botànic, i en què vostés no tenen res a vore i que volen espolsar-se les puces de damunt.

Jo, la veritat és que porte un any i mig ací i encara no els he vist a vostés presentar ni una sola proposta a favor de la llengua. No els he vist a vostés. , no només ni una sola proposta, és que no els he sentit dir ni una sola paraula amable a favor de la llengua dels valencians. I no m'agrada gens, la veritat. És que no m'agradaria haver d'estar dient-li açò ací. M'agradaria molt més que vostés prengueren la iniciativa i que se sumaren al consens pel valencià. ¿No s'adonen que estan quedant-se a soles, cada volta més, senyories del Partit Popular? ¿No s'adonen que amb este tipus d'esmenes, una darrere l'altra, estan posant-se en evidència?

Escolten, la llengua dels valencians és un tresor de tots i de totes, parlen la llengua que parlen i voten al partit que parlen. També és un tresor seu, senyors del Partit Popular. Per això els esperem. Ja fa temps que els estem esperant. Vinguen al consens del valencià, perquè el consens del valencià possibilita que siguem un país que estiguem capacitats per a aprendre altres llengües. Per això estem apostant pel multilingüisme, que també és una assignatura pendent que té esta societat: aprendre anglés, aprendre llengües; i en este pressupost queda reflectit. Però sembla que vostés no és que no volen rebaixar-ho, és que volen deixar-ho a zero. Crec que és una actitud molt poc cívica, senyors del Partit Popular.

Per això, els demane que deixen-se ja d'estrangeritzar la llengua, de pensar que això no és una cosa seua. Els demanem que vinguen al consens del valencià, de la normalització lingüística (aplaudiments) i del multilingüisme. Els ho demanem i els ho demanem amb el cor a la mà, amb la mà estesa. Ja n'hi ha prou de posar en contra de la llengua dels valencians, perquè la llengua dels valencians no fa mal a ningú, ni a vostés ni a ningú.

El tercer bloc d'esmenes va referit a la construcció de centres educatius, que vostés han presentat unes quantes esmenes per a fer línies nominatives als centres educatius, que vostés han cregut convenients. I és que segurament pràcticament tots els centres que vostés han presentat és que tenen falta realment de construccions, de rehabilitacions.

Però és que en vint anys de manar vostés, el mapa s'ha quedat com s'ha quedat. La veritat és que necessita este govern fer un esforç titànic, i per això ha presentat el mapa calendaritzat de centres, d'infraestructures educatives i a cadascú li tocarà el que li tocarà. Perquè el contrari, senyories del Partit Popular, és que cada diputat de cada comarca vindrà ací i voldrà que arreglen primer l'institut del seu poble.

Voldrà que arreglen primer l'escola del seu barri. I això és el que vostés han vingut a fer ací. Això és com vostés presenten les esmenes. «És que jo sóc alcalde» o «és que m'ha tocat l'alcalde de no sé quin poble i tinc un compromís, que això s'ha de fer, perquè fa molts anys».

Ja, escolten, ja sabem que s'han de fer moltes coses, però s'ha establert per això un ordre lògic de prioritats, i per això es va fer el calendari en el mapa d'infraestructures. (Aplaudiments) I vosté dirà: «Clar, però és que al meu poble també tenen dret ara que ho facen. » Clar, i al meu també.

És que amb eixa filosofia que tenen vostés, que és la que marquen estes esmenes dels pressupostos, si tots seguírem eixa filosofia, jo vindria ací i presentaria una esmena demanant que es faça un campus universitari a Pego. (Rialles) I llavors, vosté vindria i demanaria que facen un aeroport a Castelló. Ah no, que això ja està! (Rialles) Això ja està.

Sí, i mos agradaria que anàrem més ràpid i poder construir centres molt més de pressa que ho estem fent. Però què passa? Que en este pressupost, casualitats de la vida, també hem de pagar els 140 milions d'euros, per exemple, de deute que tenen vostés amb les universitats valencianes, i que va deixar el Partit Popular en vint anys de govern, i que ara estem fent front esta administració del botànic, que és una administració responsable. (Aplaudiments)

Per acabar, el quart bloc d'esmenes és molt semblant al tercer. Vostés demanen subvencions per a certes associacions. Demanen vostés rehabilitacions, construccions, contenidors culturals, d'eixos que vostés van deixar per a pagar. I eixes línies sí que les hem de fer nominatives, ara des del govern del botànic. Perquè vostés van fer molts convenis, els van deixar per a pagar, i ara mos toca pagar convenis d'aquells, d'infraestructures.

Ja ho hem parlat moltes voltes, infraestructures culturals, amb contenidors que estan buits, i teníem tota la gent de la cultura plorant pels racons perquè no tenien faena, no n'hi havia ninguna iniciativa per al sector cultural. Això sí, de cara als constructors, els constructors sí que van viure molt bé de la cultura (aplaudiments), algun tipus de constructors en aquella època. Eixe tipus de factures que encara estem pagant.

Per acabar, dir-los que evidentment no ens oposem a les seues 266 esmenes perquè siguen vostés del PP. Hem aprovat i hem concertat esmenes amb gent de tots els partits, però és evident que la filosofia que tenen vostés de creure el que és un govern i de com s'han de gastar els diners públics no té res a vore amb la que tenim nosaltres. I això es veu reflectit perfectament en el rebuig i en el vot en contra que anem a fer-li de les seues esmenes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

Diputada Beatriz Gascó, té vosté la paraula quan vullga.

La senyora Gascó Enríquez:

Y claro que hemos presentado enmiendas defendiendo la lengua. Si hemos sido el único partido que a este plenario hemos llevado una PNL para hablar de plurilingüismo. ¿Que no se acuerda?

Una vez más, la incoherencia. (Remors) Miren, déjenme seguir, por favor. Escúchenme, escúchenme. (Aplaudiments) Miren, los gobiernos del Partido Popular construyeron 622 colegios, y había más que hacer. Por supuesto que había mucho más que hacer. (Veus) Ya no… Bueno, pero, señores, de verdad (inintel·ligible) …

El senyor president:

Senyories… Sí, sí, té vosté raó, té vosté raó. Senyories, senyories, demane respecte i silenci per a escoltar l'oradora…

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

…que està en l'ús de la paraula. Senyories, silenci i respecte.

La senyora Gascó Enríquez:

Por eso, presentamos enmiendas en infraestructuras. Y es que a ustedes prometer se les da muy bien, pero de gestionar lo llevamos peor. Y les voy a poner el ejemplo de un centro como el Regina Violant de Almazora, donde ustedes presupuestan 549. 000 euros en una sola anualidad, cuando el centro vale cinco millones y solamente está certificado el 20% de la obra.

Porque nosotros les estamos avisando de que este año no van a tener el amparo del presupuesto, señor Nadal. Y quien avisa no es traidor. Y desde el Grupo Parlamentario Popular no vamos a consentir que se ataque la educación concertada, que se incumpla una ley orgánica que defiende, y digo textualmente, la obligación de la administración de programar la oferta educativa, teniendo en cuenta la demanda social.

Tire de hemeroteca, que es muy sufrida. Pero una decisión de gobierno es para toda la ciudadanía. Porque su radicalidad les está impidiendo ser ecuánime, justo e imparcial. Si quiere desobedecer, que a usted sabemos que le gusta mucho, desobedezca, pero en su casa. En cuestiones que afecten a los valencianos, si no cumple la ley, tendrá que ir a los tribunales.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyor Nadal, per a rèplica. Quan vosté vullga.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Dir-li, senyora Gascó, que en un any de govern del botànic ja n'hi ha sis escoles acabades. N'hi han quinze escoles que estan en obres i onze que estan ja a punt de començar. I és que, bé, sempre n'hi ha algun retard, però s'està complint el calendari d'infraestructures. Val a dir que quan vostés estaven manant eren cinc escoles a l'any només, i vosté estava allí treballant en conselleria.

N'hi han algunes escoles, com el Regina Violant, que porta nou anys en barracons, i que ja estan les obres en marxa. I eixe és el desig d'este govern: de començar les obres i que els xiquets i els alumnes en general puguen tindre una escola digna.

Diu vosté, referint-se a les esmenes nominatives, que els anteriors diputats de Compromís, que vosté ha aprés a fer esmenes mirant com les feia la gent de Compromís. Però, anem a vore, vosté què pensa que hauria de fer la gent de Compromís ací, en estes mateixes Corts, amb una piconadora de Partit Popular, amb majoria absoluta, amb una filosofia clara, amb un criteri claríssim, que vol dir que no n'hi ha ningun criteri, que el criteri és a dit?

El criteri és… Els que són del PP… Un regidor del PP del meu poble una volta m'ho va dir: «És que a Pego, com no mana el PP no doneu ningun duro de la diputació. » I diu: «Ui, ho teniu molt fàcil. Feu-vos del PP i voreu com arriben diners. » (Aplaudiments) Doncs, eixa és la filosofia que han tingut vostés tota la vida per a enviar diners a un lloc o a un altres. Feu-vos del PP. Els del PP, primer.

Evidentment, els diputats de Compromís ací, si veien que al seu poble no arribava res, perquè eren pobles que no estaven governats pel Partit Popular, doncs és una crítica que s'havia de fer pública i s'havia de fer evident, la qual cosa no vol dir per a res que nosaltres participem d'eixe model, en el qual el criteri és que no n'hi ha criteri i es decidix al lliure albir del diputat o del manaire que hi haja en cada cas. (Veus)

Sí, sí, no li dic que no les hagen presentat. Li he dit per què les van presentar. No sé si m'ha entés. (Veus) No, no m'ha entés. Val a dir que vostés continuen fent el mateix. En la Diputació d'Alacant ha eixit ara com es repartix el pollastre, en la Diputació d'Alacant.

I a pesar d'una proposta seriosa que li hem fet del pla Objectiva Compromís per a repartir els diners d'una manera objectiva i que vagen on han d'anar els diners, resulta que vostés han fet. Que és com s'estan repartint a la Diputació de València, per cert. Vostés han agafat els diners i ho han repartit com sempre, a dit. I els pobles del PP, primer. I Calp, que és el del president de la diputació, «primero» de tots, clar que sí! (Aplaudiments) Eixa és la seua manera que tenen vostés d'entendre el repartiment dels diners, i evidentment no estem d'acord per a res.

Per últim, acabar dient que, bé, que ara torna vosté a dir els drets de l'educació concertada i tal. Dir-li que nosaltres ací respectarem sempre l'educació concertada, perquè estan fent un servei públic que és impagable. I per això, des d'esta conselleria i des de Compromís, i des del govern del botànic continuem defensant que l'escola concertada fa un servei públic que és impagable, per a arribar allà on no arriba l'escola pública.

I continuarem amb eixa filosofia. És una qüestió de filosofia, realment. Som molt diferents al que pensen vostés. I és que clar, vostés, amb eixa idea de socialitzar les pèrdues i privatitzar els beneficis, poden arribar fins on vullguen. No m'estranya que després al seu voltant cresquen tantes fortunes i tanta gent alegre i feliç de viure en un govern del Partit Popular.

Han fet el mateix vostés amb les radials de Madrid. La seua forma de ser liberals és eixa. Rescaten per als seus amics. Després diuen que és que vostés són liberals. Sí, són liberals, «liberales del voto cautivo». Vosté ja sap molt bé de què va açò del «voto cautivo» i qui ho va dir.

Simplement, dir-los que esperem que l'any que ve presenten les esmenes d'una altra manera, que s'adonen ja cap on va esta conselleria. I estem segurs que si tenen un esperit una miqueta més col·laboratiu podrem posar-nos d'acord en moltes coses. Estem totalment segurs. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

Debat de les esmenes a la secció 10, sanitat universal i salut pública, i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment a esta

El senyor president:

Senyories, hem finalitzat el debat de la secció número 9 i anem a treballar amb la secció número 10 que és sanitat universal i salut pública. Donem la benvinguda a la consellera de sanitat. I en esta secció s'han presentat esmenes pel Grup Parlamentari Popular.

Per a exercir el torn a favor té la paraula l'il·lustre diputat José Juan Zaplana.

Senyor Zaplana, té vosté la paraula.

El senyor Zaplana López:

Pero miren, lo que está ya demostrado es que a la consellera le da igual el presupuesto, las partidas o las necesidades de la gente. O realizar despidos con informes de quita y pon. O engañar a los trabajadores como están haciendo en Alcira y ya lo hemos podido ver, oír y leer. A realizar…, y recortes o ignorar los acuerdos de estas Corts o lo que sea, porque su incapacidad para gestionar la sanidad pública está ya contrastada. Solamente le interesa la foto. Y a este presupuesto solamente le cabe una solución y es que haya cambios en el actual Consell y que ella deje de salir en las fotos.

Pese a todo esto, nosotros hemos presentado un paquete de enmiendas que, con su talante habitual, los partidos que están intentando que no se les hunda su transatlántico y para ello pasan por donde sea, han tenido a bien votarlas en contra. Unas, porque dicen que ya están de alguna manera en los presupuestos. Y yo digo, pues apruébenmela, así quedan divinamente, como han hecho en educación que se les han aprobado las que estaban en los presupuestos. Y otras, dicen que no se pueden porque son imposibles. Me gustaría saber cuáles son para recordarle a algún amigo lo que decían en el pasado, cosa que no descarto hacer, no crea.

Todos los años hay que hacer reformas en centros, por donde pasa tanta gente. Hay cosas que hay que hacer y les recomiendo que pasen por urgencias de varios hospitales y por algunos centros de salud -como visitantes- y que comprueben el estado en que lleva la dejación de la gestión de la conselleria de sanidad. Miren, en la conselleria de sanidad hemos tenido una saliente secretaria autonómica contratante, una aprendiz invisible entrante y, ahora, el actor secundario o terciario en escena y una consellera administrable y que no nos merecemos.

Por otro lado, presentamos varias enmiendas para incorporar o restituir los servicios recortados en distintos centros sanitarios por el actual equipo de conselleria. Incorporar la enfermería escolar progresivamente. Optimizar y agilizar la derivación de pacientes entre especialidades y servicios. Controlar, analizar y evaluar los contratos privados que existen en la conselleria de sanidad. Y esto, que yo creo que no van a poder votar en contra, la 941: realizar un seguimiento, evaluación y auditoría pública de los gastos de caja fija. No creo que algunos grupos que les encantan las auditorías y la participación ciudadana para el control…, que nos opusiéramos nosotros, según ustedes, pero que se opongan alguno de vosotros no se entendería, digo yo.

Reconversión de los puestos en medicina y enfermería, atención continuada (inintel·ligible) … estructurales y una línea de subvenciones para que los ayuntamientos puedan realizar jornadas o semanas de prevención y promoción para la salud en sus municipios.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Zaplana.

Per a exercir el torn en contra a l'explicació de les esmenes, té la paraula el senyor Ignacio Subías en nom del Grup Parlamentari Socialista.

Senyor Subías, quan vosté vullga.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Ese presupuesto que tanto les molesta a ustedes, 6. 084 millones de euros, sí, mil millones de euros por encima del suyo, por ejemplo, del año 2013. 600 millones por encima del último que hicieron ustedes. Y a ese presupuesto presentan ustedes ciento treinta y seis enmiendas, de las cuales les aprobamos en comisión veinticuatro, es decir, un 18%. Otras veinticuatro no las tenían que haber presentado ustedes, porque están en los presupuestos, están en los presupuestos. No, es que eso es una trampa, oiga, en tal de que se apruebe lo que está en el presupuesto no tiene ningún sentido. Y nosotros no hacemos cosas sin sentido.

Voy a intentar analizar algunas de las enmiendas que ustedes han…, que se mantienen vivas. En asistencia sanitaria siguen sesenta enmiendas vivas aproximadamente. Presupuestan ustedes veintitrés nuevos de salud, diecisiete reformas. Nosotros presupuestamos veinte, aceptamos dos en comisión y hoy vamos a transaccionar una con ustedes, luego veintitrés. Como ya les dije, dieciséis hospitales vamos a reformar o a ampliar. Hospitales que ustedes abandonaron durante todo ese tiempo porque no les importó su mantenimiento, porque no les importó y no fueron capaces de adaptar los centros a las necesidades.

Les dije una curiosidad que les vuelvo a repetir, ustedes que son tan expertos, que llevaban tantos años gobernando…, ¡hombre! En reforma de centros hospitalarios detraen ustedes 6 millones y pico de euros cuando solamente hay presupuestado 1. 800. 000 euros. Eso no es serio. Alguien les debía decir…, usted es nuevo en esto, alguien les debía decir que eso no puede ser. A usted y a la señora Yáñez que se han tirado antes piropos, podrían saber -por cierto, podría haber salido la señora Yáñez, son ustedes muy libres de salir el que quiera, (aplaudiments) pero en cualquier caso, hombre, no es serio lo que ustedes hacen.

En drogodependencia no les vamos a aceptar ninguna de las tres porque están inmersas ya en el presupuesto. Residentes. Siguen ustedes, persisten ustedes en solicitar una unidad docente de pediatría. La podían haber retirado. Le he dicho que hay catorce unidades docentes de pediatría y quieren ustedes implantar una, que ganamos por trece. Oiga, vale hombre, eso es una broma de mal gusto.

Salud mental y atención a crónicos, les aprobamos cinco, al resto ya les he dicho que no, vienen recogidas en la estrategia de salud mental, en las líneas estratégicas 3 y en la 7. Y, por lo tanto, no se las vamos a aprobar.

Administración económica y financiera. Pero es que ¡qué cara tienen ustedes! Seguimiento y evolución de los gastos por caja fija. ¡Ustedes! ¡Caja fija! Ustedes que hicieron lo que quisieron, que les llamaba todos los años la atención la Sindicatura de Cuentas, que cuando se sepa lo que ustedes han hecho en caja fija realmente, desde luego algunos de ustedes se tendrán que callar y algo más que callar, ¡y algo más que callar tendrán ustedes! Ahora se está controlando la caja fija.

Insisto, sigue sin entender, usted, o querer entender qué es lo que ha pasado y, sobre todo, qué es lo que les ha pasado a ustedes y, por lo tanto, presentan unos presupuestos alejados de la realidad, ajenos a un proyecto sanitario público que es lo que nosotros defendemos.

Sigan ustedes en el rincón de pensar, que es el rincón de la oposición, que les viene muy bien.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subías.

Senyor Zaplana, té vosté…

Quan vosté vullga, senyor Zaplana.

El senyor Zaplana López:

Dicen los médicos, «¿cómo nos van a obligar a los médicos a no poner medios para curar? »; «el Colegio Profesional de Valencia reprocha a Sanidad que no les invitara a participar en la valoración del anteproyecto de ley de la muerte digna». Igual que Podemos, que tampoco los ha invitado, ni a Podemos ni a ninguno de nosotros, señor Subías.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Zaplana.

Señor Subías (veus), senyories, escoltem ara la rèplica del senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Bueno, lo primero, he de decirle que yo me encuentro bastante bien así sin corbata (aplaudiments), no sé, ¿eh? , en fin, no sé qué le preocupa a usted que lleve o no lleve corbata. Si esa es su mayor preocupación, así hacen la oposición y así les van las cosas a ustedes, sin duda de ningún tiempo. (Aplaudiments)

En segundo lugar, yo tengo un magnífico respeto por la señora Yáñez, lo que pasa es lo que usted ha dicho, pues pensaba que dado que les he coordinado, que tal y que…, pues pensaba que iban ustedes a darla por defendida pero están ustedes en todo el derecho y me parece bien y, además, ¡no faltaba más!

En cuanto a las listas de espera, pero si es como la caja fija lo de las listas de espera, ¡ustedes no decían una verdad ni aunque se equivocaran! ¡Y lo que pasa es que no decían la verdad en las listas de espera! Y, por lo tanto, no es comparable porque ustedes no dijeron la verdad. Y ha habido que sacar una bolsa tremenda de pacientes que no estaban en listas de espera pero sí estaban esperando. Pero si es que ustedes no decían una verdad -ya les digo- ¡ni aunque se equivocaran decían una verdad!

Mire, aquí ha habido que hacer varias cosas, en primer lugar ha habido que recuperar derechos, ha habido que recuperar la universalidad, ha habido que recuperar los copagos, ha habido que recuperar el sistema sanitario público, las concesiones, la alta tecnología. ¿Ha visto lo que decía -ya que les gustan sacar cosas- hace muy poco el director del área clínica de imagen de La Fe con respecto a la alta tecnología? ¿Ha visto lo que decía ayer sobre lo que ustedes hicieron, el director, un profesional, el que lleva la radiología en el hospital La Fe? ¡Ah! , eso les da igual a ustedes ¿verdad? En fin.

Y, ¡claro! , ustedes dejaron una deuda, porque yo no quiero decir tacos, pero ¡qué deuda dejaron ustedes aquí! Y ha habido que incrementar en capítulo II 250 millones de euros, y ha habido que incrementar en capítulo IV en 300 millones de euros, ha habido que incrementar, además, para recuperar derechos, 46 millones de euros que hemos puesto para que gente que habían llevado ustedes a situaciones límites no tengan que pagar, no tengan esos copagos que les llevaban a situaciones lamentables, a las que ustedes les llevaron faltando a la dignidad de las personas. ¡En fin!

Y, mire, para terminar, ustedes fueron incapaces de quitar privilegios a los que más tenían; ustedes vaciaron de contenido procedimientos democráticos de debate parlamentario y de información pública; ustedes tomaron decisiones que nada tenían que ver con el interés público, ¿y ahora pretenden dar lecciones? ¡Ustedes lecciones! ¿De qué? ¡Al rincón de pensar como les he dicho! (Rialles) ¡A la oposición!

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subías.

Debat de les esmenes a la secció 11, economia sostenible, sectors productius, comerç i treball, i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment a esta

El senyor president:

Hem finalitzat el debat de les esmenes de la secció 10, que és sanitat. I ara passarem a la secció 11, que és economia sostenible, sectors productius, comerç i treball. I donem la benvinguda al conseller. Ens sentim molt honrats amb la seua presència.

Passarem a les esmenes del Grup Parlamentari Popular, perquè m'informen -i s'ha presentat l'escrit- que el Grup Ciudadanos ha retirat les seues esmenes i, per tant, no les debatrem, i passarem a les del Grup Popular.

Senyor Vicente Casanova, té vosté la paraula. Quan vosté vullga.

Un segon. Senyories, anem a escoltar l'orador que està en l'ús de la paraula, senyor Vicente Casanova, per a defensar les esmenes en nom del Grup Parlamentari Popular.

Quan vosté vullga, senyor Casanova.

El senyor Casanova Claramonte:

Moltes gràcies, senyor president.

Anem a baixar un poquet el diapasó després del torbellino Subías. Amic Ignacio, espere estar. En fi, jo no vinc del racó de pensar. Jo estava assentat ahí davant.

Esta arbitrariedad, reconocida en comisión por el propio conseller Climent -gràcies per acompanyar-nos hui en esta secció-, al proponer ayudas exclusivamente para ciertas comarcas, ha creado el lógico malestar en otras, con quejas y mociones en diferentes ayuntamientos de todos los signos políticos y de la propia federación empresarial de polígonos industriales Fepeval.

Tras las enmiendas presentadas por socialistas y Compromís, y con el respaldo de Podemos, se han modificado ligeramente estas ayudas, quedando ahora con las siguientes cantidades: L'Alcoià, el Comtat y la Vall d'Albaida -antes comarcas centrales- optarán a un total, al mismo que había, de 9. 950. 000 euros. Y las comarcas de Els Ports, Maestrat, la Safor y la Vega Baja, a las que se asignan 2. 215. 000 a cada una, tras habérsele disminuido 435. 000 a cada una, con las enmiendas del PSOE, Compromís, aunque gran parte de esta reducción, 335. 000 euros, se ha hecho mediante una enmienda que, como ahora expondré, debería ser anulada. Porque, efectivamente, al estudiar con más detenimiento las enmiendas transaccionadas en la comisión, observamos que la enmienda 1. 199, originalmente de Podemos y transaccionada con el Grupo Socialista, debería ser rechazada por la Mesa por incumplir el equilibrio entre altas y bajas. Esta enmienda propone altas por valor de 2. 995. 000 euros y bajas, solo por valor de dos millones.

Por lo tanto, entendemos que la mesa debería declararla nula, ya que, según el artículo 132. 1. a del Reglamento de Les Corts, cada enmienda que suponga aumento de crédito únicamente podrá ser admitida a trámite si propone una baja de igual cuantía en la misma sección, y eso se ha intentado corregir fuera de plazo, tratando de colarlo como una corrección de errores que no es tal.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Casanova Claramonte:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Casanova Claramonte:

En cualquier caso, como digo, la anulación de esa enmienda va a traer como consecuencia que una enmienda en la que estamos todos de acuerdo quedara sin asignación a los institutos tecnológicos. Por lo tanto, yo les propongo que sea anulada la enmienda, si la mesa así lo entiende, y que aprueben nuestra enmienda 1. 203, si es que no le da ningún repelús aprobar una enmienda del Partido Popular, para que de esa manera. , para que de esa manera se deshaga el entuerto que se crea con esta situación.

Y acabo. Como conclusión -y después, si en todo caso, en la réplica haré algún comentario adicional-, lo que les he expuesto es el desaguisado que han conseguido las enmiendas del tándem PSOE-Compromís, con la cabotada del acólito Podemos. Es lamentable que, pretendiendo arreglar el empastre del presupuesto del señor Climent, hayan creado más problemas y más agravios de los que ya había. Si quedaba alguna opción para otras comarcas de la comunidad a través de los planes de acción en materia de industria o energía; ahora ya, ni eso. Como decía antes, mucho tendrán que explicar a sus alcaldes y a las asociaciones de industriales sobre la arbitrariedad de sus decisiones.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Teresa García, del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula en este moment.

La senyora García Muñoz:

En espera que se pronuncie la Mesa de Les Corts, faré el torn en contra a l'exposició que ha fet el Partit Popular.

Per a comentar el rebuig a les esmenes del PP, s'ha d'analitzar allò que demanen i allò que disminuïx i que no consideren prioritari.

Es queixava en comissió el portaveu del Partit Popular del motiu pel qual no acceptaven les seues esmenes. Com si el Partit Popular estiguera sotmés a una espècie de penitència, i no sense cert victimisme.

Vull recordar que, tenint en compte que és el model d'especulació dels últims vint anys, animat per l'administració popular, el que ha portat a la ruïna al nostre país, haurien d'entendre que fer cas de les propostes del Partit Popular és, si més no, córrer un risc innecessari.

Les esmenes del PP que es rebutgen, no es rebutgen perquè les presente el PP -que podríem, no tenim eixa classe de perjudicis-, sinó per l'anàlisi que d'estes s'entreveu. Per una banda, se veu quines són les prioritats polítiques del Partit Popular i, per altra, sobretot, quines no. Per altra, també, la intenció destructiva de moltes de les que presenta, perquè no sols hem de parlar d'allò que proposen, sinó d'allò que pretenen disminuir.

El Partit Popular ha presentat 28 esmenes al capítol XI dels pressupostos: huit a l'Ivace i 29 al Servof.

Si no tenim en compte aquelles que estan repetides, aquelles on la quantia de la baixa és superior a la partida pressupostària i que, per tant, estan rebutjades tècnicament, i les que suprimixen línies sense demanar ninguna altra i les que confonen conceptes com cooperació i cooperativisme, ens quedem bàsicament en dos blocs.

Per una banda, aquelles esmenes que són reiteracions i redundàncies d'actuacions que ja estan previstes, explícita o implícitament. Fan un exercici de malabarisme amb els objectius de les línies, introduint esmenes que suposarien una duplicació d'actuacions idèntiques, canviant objectius entre partides i direccions generals per a no aportar absolutament res.

Per altra, moltes de les partides minorades són partides que afecten el correcte funcionament de la mateixa conselleria i els seus ens, cosa que denota un afany de coartar l'acció de govern, que no es pot consentir.

Una gran part de les baixes corresponen a despeses del capítol I, el de personal, i al II, de despesa corrent. Però, sobretot, sorprén i destaca el menyspreu i el rebuig que en el Grup Popular tenen les polítiques de foment de l'empreniment i el cooperativisme. En aquesta direcció general, no contents amb disminuir recursos, directament suprimixen partides. Sembla que l'economia del bé comú està renyida amb l'economia de los yonquis del dinero. I, efectivament, ho està. Pel que es veu, els projectes d'economia social i de cooperativisme són totalment prescindibles per al Grup Popular. I això sí que els fa ensenyar la poteta de la ideologia de la insolidaritat que la dreta sustenta i promou.

Les empreses d'aquest sector no només afigen un major valor i benefici -benefici entés en la seua triple vessant, l'econòmica, l'ambiental i la social-. Aquestes empreses tenen un impacte molt positiu en la societat, resistixen millor les crisis i són protagonistes clares en la inserció laboral de persones amb diversitat funcional o en risc d'exclusió, i són les ajudes que el Partit Popular minora en els centres especials de treball, per exemple.

Però, clar, vostés preferixen el model de «sálvese quien pueda» o d'aquell «que se jodan», que millor no recordar, que tenen inclús el cinisme de presentar addicions després en el Servof per a incloure persones en risc d'exclusió i amb diversitat funcional després de retallar gran part dels recursos de la Direcció General d'Empreniment i Cooperativisme, que és la que va fomentar la creació d'empreses socials on aquestes persones poden emplear-se.

Altre punt són les esmenes de l'Ivace, on agrupen ajudes específiques per a la reindustrialització de diferents comarques. Amb les seues esmenes ens acusen d'arbitrarietat, però en realitat allò que pretenen és evitar la vertebració territorial en la dotació dels més dels 15 milions que en l'Ivace hi ha per a parcs empresarials.

I hem de dir que totes aquelles ajudes que vostés han dit que minoren en la Direcció General d'Indústria estan en l'Ivace. Per tant, les polítiques en matèria d'industrialització seguixen vives.

Prioritzar aquelles comarques que tenen més dificultat en destinar recursos a la indústria o on hi ha majors reptes de comunicació i despoblament és també vertebrar el nostre territori i donar l'oportunitat a aquelles comarques amb major dificultat o handicaps específics que necessiten del reforç de l'administració pública per a dinamitzar la seua economia.

En aquest cas, ens tornem a topetar amb la insolidaritat en polítiques industrials. I recordem també que la planificació industrial que s'està realitzant establirà les prioritats territorials i les sectorials, i aniran executant-se al llarg de la legislatura per tal de cobrir totes les necessitats que es detecten.

Però anem al gra i anem a les dades. Mentre en 2013 el PP va reduir el pressupost en política industrial en un 33% i en 2015 en un 27%, l'aposta per la política industrial del govern del botànic és clara, una dotació de 77,39 milions d'euros, un 8,9% més respecte de 2015. S'ha decretat una nova línia de 13,9 milions d'euros per finançar accions en matèria d'indústria en l'Ivace, que ha caigut de la Direcció General d'Indústria, però que seguixen vives per tal de revitalitzar el nostre teixit industrial; i un augment de més del 42% en el pressupost de la política industrial per a 2017, fins als 113 milions. Eixa aposta, eixa aposta s'està materialitzant en resultats. Resultats com la culminació del polígon industrial de Tibi, resultats com la subestació de Castalla, el creixement de les vendes en el polígon de Riba-roja, i sobretot, sobretot, el desbloqueig de Parc Sagunt i l'aposta d'una empresa capdavantera i valenciana, com Mercadona, per la seua revitalització juntament amb l'obertura de Galmed.

Açò és treballar per a la indústria i no marejar les empreses amb tramitacions i amb ajudes que mai arribaven.

Igualment, presenten esmenes pels instituts tecnològics, quan van ser vostés els que els van ofegar amb retallades i impagaments. Aquest Consell ha pagat 42 milions als instituts tecnològics, dels quals 33,9 corresponien a obligacions d'exercicis anteriors a 2015. I en 2017 augmentem en 3,24 milions d'euros, fins als 28. 324. 000 milions, ja que s'han transaccionat dos esmenes amb Podem de 2 milions, mig milió i 824. 000 euros.

També és curiós que demanen dotacions per a l'aplicació del pacte d'alcaldia en matèria energètica, quan ja hi ha previstes ajudes per als ajuntaments en l'Ivace per a l'eficiència energètica, i sobretot quan és el Partit Popular el partit de l'impost al sol i de les multes de la UE per incompliments en aquesta matèria.

I, per últim, en matèria d'ocupació i respecte dels joves, la incoherència de les seues esmenes és tal que presenten tot un grup d'esmenes d'objectius i línies d'actuació i, al mateix temps, en altres esmenes, demanen la reducció del pressupost en fons condicionats destinats a actuacions del programa operatiu del fons social europeu 2014-2020. És a dir, augmenten els objectius, però disminuïxen els recursos. Eixa és una política efectiva de foment de l'ocupació, evidentment.

Com hem vist, amb Ciudadanos i amb Podem hem debatut i hem arribat a consensos, perquè estem oberts a noves idees i a millores en tot allò que siga positiu per a la ciutadania. Però amb el Partit Popular açò no és possible. I no és possible no sols perquè no ha governat bé anteriorment i encara estem pagant les seues rèmores, sinó perquè tampoc basa la seua oposició en accions constructives i amb esperit d'aportació. És més, deixa entreveure amb les esmenes presentades una forta càrrega conservadora i insolidària amb els més febles i una clara intenció de bloquejar l'acció de govern. És per això que fa que les seues esmenes siguen inacceptables.

Poden seguir en la seua atalaia de la negació i de l'intent de bloqueig. Demostrarem que dotar de valors l'economia sempre aporta major rendibilitat i seguretat jurídica, a més de creixement social i ambiental. Mentre vostés lladren, nosaltres continuem cap avant.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora García.

Per a rèplica, el senyor Casanova. (Pausa)

Quan vullga vosté.

El senyor Casanova Claramonte:

Bé, a l'espera que s'aclarisca la diferència de criteris per la mesa, el que sí està clar és que si finalment la mesa accepta el que mos pareix, que és que no se complix l'article. , crec que és el 120 del reglament, quedaria, hauria de ser anul·lada. I per això els oferim que aproven la nostra esmena 1. 203, que produiria el mateix efecte, que és donar eixos 2 milions als instituts tecnològics, en el que crec que estaven tots els grups d'acord.

Bé, jo quan sentia la senyora García no sabia si estava parlant de les meues esmenes o ja portava algun tipus de cançoneta preparada.

Perquè al capítol I no hi ha res que s'haja llevat, tret, tret que en la secció 20, quan se defendrà la secció 20 esta vesprada, el meu company ja defendrà què és el que han fet en la secció 20, que és dotar diners a partir de la secció 20 per a aquells sectors que en esta proposta no estaven.

I quant al comentari que ha fet sobre les línies que volem llevar, mire, no és eixa la idea. La idea és que en esta conselleria, com ja se va exposar ahir, hi ha 56 línies nominatives, d'eixes que la senyora Oltra diu que no s'han de gastar o que ahir la companya Mónica Álvaro va dir que son para los amigos -lamente que ara no estiga, perquè ho va dir també-. 76 milions d'euros.

I per si faltava res, en les esmenes que se van aprovar, s'han afegit encara huit línies nominatives més. No entre a valorar per a què són les línies nominatives, perquè no qüestione que siguen per a una entitat o per a una altra, com crec que vostés tampoc no haurien de qüestionar que no hi hagen línies nominatives per a Cáritas, o per a Creu Roja o per a Casa Caridad. És a dir, és que estem en la mateixa història. Ací vostés poden criticar l'existència de l'amiguisme del Partit Popular que creava línies nominatives, i vostés només en esta conselleria. , ací tinc la llista, eh? , que m'he entretingut de traure-les una per una, hi ha 56 línies i 8 més aprovades en les mateixes esmenes.

Mire, jo no vaig a entrar a valorar ni a desqualificar. Jo simplement vaig a recordar-li, senyora García, que vosté me va dir, que vosté me va dir que no havien aprovat ninguna de les nostres esmenes perquè, segons va dir, no les havien mirades amb carinyo. O siga, això ho va dir literalment vosté en la comissió. Per tant, que ara vinga vosté a dir el que està dient, me pareix sorprenent.

Mire, jo vaig a acabar ja dient que per la meua part i per la part del meu grup, ja li ho vaig dir aleshores, li ho vaig dir l'altre dia en una altra comissió, mosatros farem el possible per a treballar de la manera més rigorosa possible i més objectiva possible, probablement amb errors, probablement, està clar, amb discrepàncies amb vostés, és evident que sí. Però, mire, no desqualifiquen el nostre treball, eh? Mosatros ara estem en el racó de pensar, però hi ha qui s'ha tirat vint anys en el racó de pensar. És a dir, deixe-mos també que fem la feina mosatros que hàgem de fer.

I vull acabar d'una manera amable. Jo no sé si en esta intervenció, i no volguera que fóra d'altra manera, no sé si m'he guanyat un poquet del seu carinyo, no ho sé, eh, encara que siga per la proximitat dels nadals. En qualsevol cas, jo li assegure que sí que compten amb el meu carinyo i amb la meua consideració, i per això, encara que no ens aproven ninguna de les nostres esmenes, Bon Nadal a tots. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Casanova, per la intervenció i per les felicitacions.

Senyora García, des d'ahí. Si vol polsar, per favor.

Quan vosté vullga.

La senyora García Muñoz:

Senyor Casanova, hem estudiat les seues esmenes amb el carinyo que toca, però també amb el rigor que correspon. I sí, sí que han llevat despeses del capítol I, en l'esmena 1. 154, del capítol I, en la 1. 155 i en la 1. 171. Per tant, sí que hi han hagut esmenes en les que han intentat, diguem, intentat bloquejar l'acció de govern.

Jo crec també, i en vista de l'esperit nadalenc que està conformant avui aquest plenari, que si les aportacions se fan amb constructivitat i si les aportacions se fan amb coincidència amb allò que se pretén fomentar, evidentment se treballarà de manera propositiva, com s'ha treballat amb altres grups com Podem i com Ciutadans.

Però que si allò que vostés pretenen fer és consolidar el model productiu que ha estat vigent durant aquestos vint anys, evidentment ahí no ens van a trobar. I les esmenes que vostés han presentat avui el que feien, el que intentaven era, és, evitar que l'economia que se promocione des d'aquesta conselleria siga una economia basada en els valors, siga una economia que reforce l'activitat productiva, el respecte pel medi ambient i la integració social, tal i conforme diu la sostenibilitat, i diguem que els criteris que no estan relacionats ni amb l'especulació ni amb l'amiguisme que vostés han governat durant estos passats vint anys.

I sí, evidentment hi ha 70 milions d'euros en línies nominatives per a revitalitzar l'economia. Però d'eixos milions d'euros destaquen els 9 milions per a Ford, que evidentment ningú no discutirà que són necessaris; però també destaquen els 24 milions que corresponen al rescat de les entitats firals. Amb la qual cosa, les línies nominatives en una gran part continuen cobrint les pífies heretades del govern anterior. Fins que eixes pífies no estiguen corregides, tenen poca credibilitat a l'hora d'esmenar i a l'hora de presentar alternatives.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora García.

Si els pareix bé, continuarem amb el debat de les esmenes.

Debat de les esmenes a la secció 12, agricultura, medi ambient, canvi climàtic i desenvolupament rural, i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment a esta

La senyora vicepresidenta primera:

I anem a passar a la secció número 12, que és agricultura, medi ambient, canvi climàtic i desenvolupament rural.

I el primer bloc d'esmenes són les presentades pel Grup Parlamentari Ciudadanos. I per a exercir el torn a favor, té la paraula el seu diputat senyor Emigdio Tormo.

El senyor Tormo Moratalla:

En cualquier caso, señorías, para Ciudadanos los presupuestos son un documento eje sobre el que pivota la acción de gobierno y están hechos para ser ejecutados y para ser observados, lejos de algunas políticas cercanas a esta misma casa, como el Ayuntamiento de Valencia, donde solo se ejecuta el 46% de las inversiones. A algunos grupos políticos se les va acabando el discurso de la herencia recibida y van a tener que empezar a trabajar.

Para nosotros, como decía, para Ciudadanos, el presupuesto es el documento base en la relación gestor-ciudadano, incluso aceptando enmiendas. ¿Por qué no? Este diputado que les habla debe ser bastante ácido, bastante más que ustedes del Partido Popular, porque en agricultura no me han aceptado ni una sola enmienda, ni una. Y no son fruto de una turbación pasajera, de un dolor de cabeza después de una mala tarde, sino que son fruto de reuniones y encuentros que hemos tenido con responsables del área de agricultura durante los últimos meses.

Relacionado con lo anterior, les propusimos un mayor y mejor representación de la comunidad en los organismos autónomos, lejos de otras comunidades, que lo que pretenden con estos organismos es luchar en contra de la unidad del país al que pertenecemos. Lo nuestro era sacar el máximo del sistema, el máximo de los impuestos que pagamos y -por qué no decirlo- de los impuestos de otros, porque ya nos toca, para revertir en una mejor economía, en este caso, agrícola y ganadera y pesquera, de nuestra comunidad. Señorías, no ha habido manera.

Recuperación del medio rural, cultura, futuro, gente, hombres y mujeres que se labran, nunca mejor dicho, un futuro en esta comunidad. No ha habido manera en cuestión de agricultura. ¿Saben por qué? Porque este humilde diputado, como les he dicho al principio, no le han admitido ni una sola de las enmiendas de agricultura, ganadería.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Cerdán Pastor:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Tormo Moratalla:

Luego, si desestabilizo este año y si descontrolo este año, el año pasado les desestabilicé por primera vez y descontrolé por primera vez.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Cerdán Pastor:

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar ara al segon bloc d'esmenes, que són les presentades pel Grup Parlamentari Popular. I té la paraula el seu diputat, senyor José Ramón Calpe, per a defensar-les.

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera. Senyor conseller.

Senyores i senyors diputats i diputades.

Vinc a defensar les esmenes del Grup Popular i vull començar agraint el treball dels companys de les dos comissions, dels companys de grup que en les dos comissions han treballant preparant-les i molt especialment de la portaveu de medi ambient, Elisa Díaz, que en esta ocasió ha de seguir des del seu escó està intervenció. (Aplaudiments)

En segon lloc, crec que no podem ignorar que acabem de passar un episodi terrible de pluges que inclús ha tingut costos de vides i d'habitatges i costos molt greus, però també molts costos per al camp valencià. I aprofitant que tenim ací la titular de la conselleria i aprofitant que tenim el conseller d'hisenda, que té una miqueta la clau del pany que pot obrir-se per a donar diners. Sabem que el president Puig va anunciar ahir que en el proper consell del divendres hi hauria una línia d'ajudes. Però vull demanar-los que pensen en ajudes concretes i directes per als productors, per als llauradors, no sols infraestructures, ajuntaments, etcètera. Crec que té en la secció 20 un fons de contingència que no s'ha tocat o està tocant massa, d'ahí també poden traure algun recurs i els ho propose.

També vull prèviament saludar els treballadors de l'empresa pública Tragsatec, que hui estan ací seguint la sessió i tenint una reivindicació davant de la conselleria que va a rescindir el contracte que té amb ells. I això ha de vore també amb els pressupostos, perquè ells són els encarregats de gestionar informàticament tota la política de pagament de les ajudes europees. Estem parlant d'unes 80. 000 ajudes, 80. 000 expedients. que en són molts. I no sabem exactament a què obeïx que un Consell que aposta tant per allò públic a una empresa pública li rescindisca el contracte per a traure una licitació, que entrarà una empresa privada que no té experiència, que el mes de febrer hauria d'estar ja recollint les noves sol·licituds de les ajudes i que a la millor acaba produint un caos com el que ja vam patir en l'any 2015.

I tot açò ens xoca en un moment en què en estos pressupostos l'Agència Valenciana de Foment i Garantia Agrària en el seu capítol II, quan enguany tenia de 112. 000 euros per a contractar amb empreses i professionals externs, passa l'any que ve a tindre'n 704. 000. És un increment que s'haguera pogut destinar a qualsevol altra cosa, però no a estes contractacions externes. Per tant, creguem que és un moment de fer una crítica.

La crítica nostra general als pressupostos és que s'obliden fonamentalment del que de veritat són els problemes dels sectors que hauria d'atendre. És impossible defensar una per una totes les esmenes que hem presentat i que són molt nombroses. Se'ns ha admés una, en agricultura, una que no costa ni un sol euro, era literatura, i s'han transaccionat dos o s'han admés dos esmenes d'aproximació, que tampoc costaven cap euro. Però anem a allò fonamental.

Nosaltres volem una política d'aigua, una política hídrica més consistent. Com deia la senyora Díaz en la comissió, celebrem que la consellera ja no considere que estem patint un dèficit hídric, però cal fer més esforç en recollir, depurar i reutilitzar. I este episodi de pluges que acabem de patir ens fa vore allò important que és tindre unes bones infraestructures per aprofitar l'aigua que plou, per evacuar-la bé i per a què no es produïsquen tants danys com s'han produït. (Aplaudiments) Hi havien vàries esmenes i cap d'elles s'ha admés.

El més preocupant és que, i ho sentia en el debat anterior, és que se diu, no, és que hi ha coses previstes, s'ha parlar, per exemple, del transvasament Xúquer-Vinalopó. El més preocupant és que nosaltres ni tan sols creem que el que queda en el pressupost siguen capaços d'executar-ho, perquè eixe transvasament no fa més que reproduir la partida que ja existia en el pressupost d'enguany i en la que encara no s'ha fet res. I estem a 20 de desembre, a 11 dies d'acabar l'exercici. (Aplaudiments)

També en medi ambient ens preocupa l'actitud tossuda per part de la conselleria en el sistema de dipòsit d'evolució i recorde el cèlebre SDDR. Nosaltres vam presentar una esmena molt elemental en la línia d'una iniciativa que es va presentar ací en una moció conseqüent a una interpel·lació. Que s'estudie bé la cosa. Però al rebutjar-nos l'esmena ens la rebutgen a nosaltres, se l'estan rebutjant al mateix president Puig, que en un acte públic amb empresaris va dir que calia revisar això, que calia estudiar-ho. En canvi, ací sembla que té més autoritat el senyor Julià o la senyora Cebrián que el mateix president Puig. I ja li dic que no rebutgen la nostra esmena, li rebutgen al mateix president el que ell plantejava.

Les plagues també creem que necessiten més atenció, tant en medi ambient com en agricultura. I ens hem trobat fa poc, paregut a allò de Tragsatec, com en VAERSA s'abandona el tractament de la processionària en els pins. Però com els sector agrícoles també estan demanant un esforç més intens davant de totes les amenaces que estem tenint. I nosaltres presentem esmenes per a incrementar estes línies d'actuació i se'ns han rebutjat.

Volem que hi hagen més diners per a reconvertir explotacions. Vam aprovar ací per unanimitat una PNL en la que estàvem preocupats per la competència dels cítrics sud-africans. I dèiem allí que era necessari anar cap a una reconversió varietal. En els pressupostos hi ha simplement 50. 000 euros, el secretari autonòmic va dir, per atendre obligacions que poden vindre de programes molt anteriors, de quan governava el Partit Popular, que pel que es veu sí que feia alguna cosa amb estes coses. Però no hi ha res per a programes nous de reconversió varietal ni se volen admetre esmenes que, a més, ho he de dir, són molestes, quant a quantia volem impulsar-los.

Creem que l'IVIA ha de ser, com deia la consellera el dia 23 de setembre de 2015, el buc almirall, però cal apostar perquè l'IVIA investigue. I nosaltres hem presentant esmenes, a més plantejades seriosament, llevant línies d'investigacions a fundacions que no sabem exactament perquè es donen per a què vagen a l'IVIA que sí que té un cos de científics formats i que por dur-ho bé. També se'ns ha rebutjat.

Està el problema de les assegurances. El que s'ha produït estos dies, els danys que hem patit estos dies demostren fins a quin punt és important que hi hagen assegurances. Estem preocupats perquè pareix ser que l'empresa nacional d'assegurances, el ministeri, no va a atendre amb la mateixa quantia que enguany les necessitats d'assegurances. Demanem un esforç més gran per part de la conselleria per part d'estos pressupostos, però es rebutja l'esmena.

Em sorprén que en tot este pressupost s'haja oblidat prou el desenvolupament rural, que a més està en el rètol de la conselleria, és d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural. La consellera somriu, me dirà que és transversal, que està en molts altres programes. Però l'assumpte és que hi havia un programa 714. 70, de desenrotllament del medi rural, que ha caigut del pressupost, ja no existix. A la millor convé que caiga també el rètol de la conselleria i dels encapçalaments dels papers d'impremta i tot allò i algun estalvi aconseguirem que podrem dedicar a alguna altra cosa.

Com he dit, se'ns ha admés una esmena, dos se'ns han transaccionat, però d'euros, cap; de forment, ni un gra.

Esperem que puguen fer una última reconsideració, creem que plantegem coses que demanen els sectors afectats; que puguen admetre alguna esmena; i, sobretot, insistisc, espere que l'acord eixe que ha anunciat el president el proper divendres, de recolzament als valencians que han patit els danys d'estes plogudes, tinga molt present que molts d'eixos danys s'han produït en el camp i que això mereix l'ajuda de la nostra Generalitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Calpe.

Per a exercir el torn en contra a les esmenes que ha presentat el Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat Juan Ponce tindrà la paraula.

Senyor Ponce, quan vosté vullga.

El senyor Ponce Guardiola:

Dicen que han presentado enmiendas que son, bueno, necesarias. Pero, en realidad, ustedes no han hecho el trabajo de comisión hacia aquí, hasta el pleno. Han vuelto a mantener todo lo que ya hicieron. Y, como ya les comenté en comisión, de sus 108 enmiendas vivas, 12 son competencia estatal; por tanto, no tiene sentido incluirlas en los presupuestos de la Generalitat valenciana. Pero es que 23 de ellas son de competencia municipal; por tanto, tampoco pueden incluirse en los presupuestos de la Generalitat valenciana. Y 3 o 4 son de competencia, digamos, privada, de algún polígono industrial, que tampoco le compete a la Generalitat valenciana emprender esas actuaciones. O sea que, de entrada, ya estamos hablando de unas cuarenta enmiendas que están fuera de lugar.

Luego, a ustedes les gusta hacer enmiendas a peso y, por tanto, han presentado del orden de veinte enmiendas repetidas: por un lado, en la ficha FP4; por otro lado, en la ficha FP6.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce, i que es millore la veu.

Senyor Calpe, per a rèplica a la intervenció del senyor Ponce.

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president.

I moltes gràcies, senyor Ponce.

Home, si algunes esmenes se podrien considerar, consideren-les, queden bé. Li demane el mateix que demanava adés el meu company, el senyor Zaplana, el que s'ha fet en la comissió d'educació; no siguen simplement tan radicals en negar-nos que podem fer una aportació als pressupostos.

Algunes de les coses que ha dit:

Tragsatec. Bé, vosté pot dir-me que n'hi han problemes legals. , el que siga. Però l'assumpte és que n'hi han uns treballadors angoixosos, n'hi han uns productors preocupats. I, de fet, la consellera té una carta de AVA, de La Unió, de la federació de cooperatives, i el menys que podria fer és atendre-la, perquè representen de veritat el sector. I l'únic que els demanem és això, i que ho estudien bé i que açò no s'aprofite per a crear un altre embolic en la gestió de les ajudes europees.

Em sorprén el seu discurs que n'hi han esmenes que no se poden admetre perquè són competència de l'estat o competència municipal. Jo no sé, és que, des que vostés han arribat al govern de La Generalitat, ¿quines competències té La Generalitat? Perquè sembla que era competent en tot i se li podia demanar tot, i ara ja no se li pot demanar res. (Aplaudiments) No sé, és una cosa que convindria aclarir.

També convé ser una miqueta més fi. Perquè, clar, vosté ens està plantejant, poc més o menys, que estem despullant el CEAM. Escolte, l'esmena que traguem del CEAM representa. , no sé, menys d'1% del pressupost total d'ell, i ho fem perquè La Generalitat complisca una obligació que té adquirida en uns estatuts fundacionals i que no ha complit des de fa alguns anys i per suposat que no ha complit, en absolut, des que governen vostés.

Vosté parlava d'això dels danys no assegurables. Sigam seriosos, eixa partida, ¿pot demanar vosté l'estat de liquidació? No s'utilitza. És que, a més, ¿quins són els danys no assegurables? Fomentem de veritat l'assegurança. I, com dic estos dies, s'ha demostrat fins a quin punt és important tindre assegurances. Fomentem-la de veritat. I, de tota manera, quede com quede la partida, que quedarà en eixa que està en el projecte de pressupostos, ja anuncie que n'hi hauran iniciatives sobre això.

El mateix li dic, una miqueta de serietat en la crítica a Agroalimed. Nosaltres li hem llevat partides que anaven per a investigació, per a destinar-les a investigació. No estem impedint el funcionament ni que se liquiden ni que deixe de liquidar-se, sinó que volem que la investigació la faça qui de veritat creem que està en millors condicions de fer-la.

Mire, en aigua és molt important actuar. I no és prou que n'hi hagen partides pressupostàries, inclús bandejant les nostres esmenes que no van a aprovar-se. És important. Adés m'he queixat que el transvasament Xúquer-Vinalopó tenia també partida enguany i no s'ha utilitzat un euro perquè no se gestiona, no se tramita i no es fa res. Però n'hi han coses, inclús coses que no hem previst, ni en el pressupost per part del Consell ni nosaltres en les esmenes, i caldrà escometre-les. Per exemple, la tragèdia de Finestrat l'altre dia ens fa vore la urgència de canalitzar eixe barranc i de donar seguretat a tots els veïns de la zona.

Vosté parlava del treball de les brigades. Escolte, les brigades que vostés han suprimit les va posar el Partit Popular, eh? Per tant, en això hauran de reconéixer que anem a menys i que vostés no volen remeiar això.

També sembla vosté molt tranquil en el tractament de les plagues. Bé, nosaltres patim per si desapareixen arbres monumentals, per si el Tomicus acaba fent mal, per si el becut serà suficientment tractat o no. Confiem, confiem, encara que la seua gestió i el grau d'execució de les partides pressupostàries no deurien fer-nos confiar, confiem que, efectivament, almenys el que està en el pressupost s'execute i se treballe en totes eixes línies.

I, finalment, jo també vull acabar. , en fi, en un esperit nadalenc. Perquè, sobretot, el sector de què estem parlant té un protagonisme especial. La nostra indústria agroalimentària, els nostres productes tradicionals, la nostra cuina tradicional, que en Nadal té molt bons plats. De manera que espere que tots gaudisquen d'eixa cuina tradicional valenciana, dels nostres productes i que passen molt bon Nadal, i que l'any que ve puguen admetre'ns més esmenes i pugam col·laborar perquè el sector agroalimentari funcione molt millor.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Calpe.

Senyor Ponce. Des de l'escó? Quan vosté vullga, senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

A ver, el tema de las plagas es una lotería. Obviamente, las condiciones no son halagüeñas respecto a que las plagas vayan a menos, pero la verdad es que también nuestra vegetación está muy adaptada a las condiciones dramáticas de sequía en muchos períodos del año y durante varios años seguidos.

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies, senyor Ponce.

Senyories, hem finalitzat el debat de les esmenes de les seccions d'este matí, i hem quedat que votaríem, com a molt prompte, a la una i vint minuts. Per tant, anem a fer un descans fins la una i vint minuts que passarem a les votacions.

Mentrestant, la mesa ens reunirem per a mirar la qüestió d'una esmena de correcció d'errors a la secció d'economia, per a concretar esta votació perquè se sàpia el que estem votant.

També els anuncie que s'ha enviat per part de la consellera d'hisenda a tots els grups parlamentaris una convocatòria de reunió de la Comissió Mixta Consell-Corts Valencianes, prèvia a la reunió del Consejo de Política Fiscal y Financiera. Que eixa reunió tindrà lloc demà a les nou i mitja. I això ens indica -ara ho parlarem en la mesa- de començar el nostre treball demà de matí, de plenari, per als tres punts que ens queden a les deu i mitja. Ara ho parlarem en la reunió de la mesa.

Es suspén el ple fins a les 13:20. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, que és la votació dels punts que hem debatut este matí. Estan totes les seues. ? (Se sent una veu que diu: «Sí. ») (Veus)

Molt bé, senyories. Doncs anem a continuar el nostre treball en la votació. En primer lloc, anem a votar les esmenes de la secció número 9 i entitats. En primer lloc tenim una esmena de correcció d'errades a l'esmena 471 del Grup Parlamentari Popular. Senyories, anem a votar l'esmena correcció d'errades. (La vicepresidenta primera diu: «Espera. ») (Veus) Sí, ara, en el transcurs de la votació explicarem el que ha passat en una de les esmenes. Sí, sí.

Però anem primer per la secció número 9 que és l'esmena de correcció d'errades a l'esmena 471 del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. (La vicepresidenta primera diu: «No entiendo nada. ») Queda rebutjada l'esmena de correcció d'errades. 54 vots en contra, 43 vots favorables. (Se sent una veu que diu: «Demanen la paraula. ») Sí? Senyoria? Per a.

La senyora Mollà Herrera:

Simplement, hem fet la consulta de si això era assumir -diguem- ja la votació de la mateixa esmena. Si ens diuen vostés que és votar la correcció perquè se tramite i després votar l'esmena per si s'accepta el text. (Se sent una veu que diu: «Ah, no? ») Clar, és que nosaltres hem preguntat i a nosaltres ens han dit que és directament com si votàrem l'esmena. Amb la incorporació ja feta d'eixa correcció d'errades.

Si la mesa considera que és separat, sol·licitaria tornar a votar. Perquè no tenim problema en què se corregisca una errada. El que no assumim és després la incorporació d'eixa esmena com a. (Veus)

El senyor president:

Senyories, anem a passar a votar el següent, que és una alta en el programa 421. 50 fitxa FP4 i és una nova línia que és «fomento y participación de las asociaciones de alumnos de formación de personas adultas, beneficiarios previstos, asociaciones de alumnos de la FPA y modo de concesión concurrencia competitiva». Y se aumentan 60. 000 euros. D'acord? (Se sent a la vicepresidenta primera que diu: «Eixa és del PP, no? ») És una correcció d'errades. (Se sent una veu que diu: «No, no. ») És una esmena del Partit Popular. D'acord? El que acabe de llegir-los és el que anem a votar. D'acord?

Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada l'esmena per unanimitat. 97 vots.

Senyories, passem a votar ara esmenes del Grup Parlamentari Popular, concretament les esmenes número 476, 479, 509, 516, 730 y 742 de la secció 9. Senyories, comença la votació. Queden rebutjades les esmenes per 53 vots en contra, 13 abstencions, 30 afirmatius.

Passem a votar ara la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular de la secció 9. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades les esmenes per 54 vots negatius, 43 vots afirmatius.

Passem ara a votar les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. Les esmenes 793, 802, 821 i 822. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 54 vots negatius, 30 abstencions, 13 afirmatius.

Senyories, passem a votar la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos a la secció 9. Senyories, comença la votació. Queden rebutjades les esmenes per 54 vots en contra, 43 vots favorables.

Senyories, anem a votar la secció número 9. En primer lloc, la secció 9, educació, investigació, cultura i esports. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada la secció per 54 vots favorables, 43 vots negatius.

Votem a continuació els organismes i entitats que depenen de la conselleria. Institut Valencià d'Art Modern, Culturarts Generalitat, Agència Valenciana d'Avaluació i Prospectiva, Ciutat del Motor i Promoció Esportiva, SA, Patronat del Misteri d'Elx, CIEGSA, Fundació Comunitat Valenciana Palau de les Arts Reina Sofia, Fundació Comunitat Valenciana per al Foment dels Estudis Superiors, Fundació Comunitat Valenciana Jaume II el Just, Consorci Espacial Valencià-Val Space Consortium, Consorci de Museus de la Comunitat Valenciana. Tots estos organismes i entitats que depenen de la conselleria anem a votar-los ara. Senyories, comença la votació. Val-Space Consortium. (Rialles) Queden aprovats estos organismes i entitats amb 54 vots favorables, 43 vots negatius.

Senyories, passem a la secció número 10, que és sanitat universal i salut pública. En primer lloc votarem les esmenes del Grup Parlamentari Popular 896, 928 i 930. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades les esmenes per 67 vots negatius, 30 afirmatius.

Anem a votar ara les esmenes 944, 947, 951, 952, 969, 970 i 1. 141 a 1. 143. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades les esmenes per 54 vots negatius, 29 vots afirmatius i 12 abstencions. Queden rebutjades.

Passem ara a votar la resta d'esmenes a esta secció del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. (Veus) Sí, tenen vostés raó, tenen vostés raó. Per tant, anul·lem esta votació i anem a votar l'esmena d'aproximació 973. Efectivament, teníem apuntat baix de. , en un altre ordre, però anem a votar-la primer. Esmena d'aproximació a la 973. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada per unanimitat. És bonic quan n'hi ha unanimitats i, per tant, és motiu de celebració. (Aplaudiments)

Passem a votar ara la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular a la secció número 10. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades la resta d'esmenes per 54 vots negatius, 43 vots afirmatius.

Anem a passar ara a votar les seccions i els organismes que depenen de la conselleria. En primer lloc la secció. , no, han estat retirades. (Veus) Senyories, senyories. Senyories, anem a passar a votar la secció -com els he dit- la secció número 10 de sanitat. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada la secció amb 54 vots afirmatius, 42 vots negatius.

I ara anem a votar els organismes i entitats que depenen d'esta secció de la conselleria de sanitat universal que són Fundació per al foment de la investigació sanitària i biomèdica de la Comunitat Valenciana, Fundació de la Comunitat Valenciana per a la investigació biomèdica, la docència i la cooperació internacional i per al desenvolupament de l'Hospital Clínic Universitari de València, Fundació per a la investigació de l'Hospital Universitari La Fe de la Comunitat Valenciana, Consorci Hospitalari Provincial de Castelló i Consorci Hospitalari General Universitari de València. D'acord. (Se senten unes veus que diuen: «Espera, espera, espera. » «Las dos últimas están separadas. ») Ah, sí, sí. Només el provincial. (Veus) Val, aleshores anem a votar els organismes i entitats que els he mencionat excepte -que votarem a banda- el Consorci Hospitalari Provincial de Castelló. Alguna altra votació separada? Només esta.

Doncs, totes les fundacions i consorcis, excepte el Consorci Hospitalari Provincial de Castelló.

Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovats els organismes, fundacions i consorcis per 54 vots favorables i 43 vots en contra.

Anem a passar, ara, a votar el Consorci Hospitalari Provincial de Castelló. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovat el consorci amb 54 vots favorables, 13 en contra, 30 abstencions. Queda aprovada la secció 10.

Anem a la votació de la secció 11, que és economia sostenible, sectors productius, comerç i treball. En primer lloc, votarem les esmenes del Grup Parlamentari Popular. Votem les esmenes següents: 1. 154, 1. 155, 1. 163, 1. 164, 1. 165, 1. 175, 1. 179 i de la 1. 202 a la 1. 204. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades les esmenes amb 67 vots en contra, 30 afirmatius.

Passem, ara, a votar les esmenes del Grup Parlamentari Popular 1. 162, 1. 177, 1. 178, 1. 205, 1. 206, 1. 230, 1. 242 y 1. 244. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades les esmenes per 54 vots negatius, 30 afirmatius i 13 abstencions.

Senyories, anem a votar ara la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular a esta secció. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades les esmenes amb 54 vots negatius, 43 vots afirmatius.

Senyories, les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos han estat retirades, i anem a votar seguidament, i els vaig a explicar un poc el que ha succeït, l'esmena 1. 199 del Grup Parlamentari Podemos.

La Mesa de Les Corts s'ha reunit en esta pausa i ha examinat l'escrit que ha presentat el Grup Parlamentari Popular, el senyor Vicente Casanova, en relació a l'esmena d'aproximació, a l'esmena 1. 199, i la posterior correcció d'errades presentada pel document registre d'entrada 43. 505, del senyor Casanova. L'esmena d'aproximació no ha de ser admesa, en aplicació d'allò que disposa l'article 132. a del Reglament de Les Corts, per comportar un augment de la despesa no compensat amb una baixa d'igual quantitat en la mateixa secció.

D'altra banda, la correcció d'errades amb registre d'entrada 43. 505 va ser presentada amb posterioritat a la sessió de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, on es va elaborar el dictamen del projecte de llei de pressupostos i no ha estat sotmesa a la decisió del ple de conformitat amb allò que estableix l'article 121. 5 del Reglament de Les Corts.

D'acord amb tot això, la Mesa de Les Corts, atenent la petició formulada pel Grup Parlamentari Popular, ha acordat declarar inadmissible l'esmena d'aproximació a l'esmena 1. 199 i tindre per no incorporada al dictamen de la comissió la correcció d'errades registre d'entrada 43. 505.

Finalment, després d'esta situació, sotmetem a votació l'esmena original 1. 199 presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem, que és el que anem a votar ara, l'esmena original. ¿D'acord?

Senyories, votem ara l'esmena 1. 199 del Grup Parlamentari Podemos-Podem. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada per unanimitat. Les unanimitats són molt positives. (Aplaudiments)

Així mateix, els indique que per a futurs debats parlamentaris la Mesa de Les Corts acorda que totes les esmenes de correccions d'errades han de presentar-se sempre de manera que puguen ser votades, com estableix l'article 121. 5 del Reglament de Les Corts. Cap esmena de correcció d'errades ni de cap tipus es donarà per aprovada ni, per tant, es publicarà sense ser votada en la comissió de pressupostos o davant del ple de Les Corts, i així millorarem la tècnica i la seguretat a l'hora de saber el que estem votant. (Soroll de papers)

Senyories, una vegada votada les esmenes d'esta secció anem a votar la secció número 11, que és economia sostenible, sectors productius, comerç i treball. Senyories, comença la votació. Queda aprovada la secció amb 54 vots favorables, 43 vots negatius.

Senyories, anem a passar ara a votar els organismes i entitats de la secció 11, que és l'Institut Valencià de Competitivitat Empresarial, Servei Valencià d'Ocupació i Formació, Institut Valencià de Seguretat i Salut en el Treball, Fundació per al Desenvolupament i la Innovació de la Comunitat Valenciana, Consorci de Gestió del Centre d'Artesania Comunitat Valenciana. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada la secció 11, i queden aprovats els organismes i entitats amb 53 vots favorables, 43 vots negatius.

Passem, senyories, a l'última secció d'este matí (soroll de papers), que és la votació de les esmenes. En primer lloc, les esmenes del Grup Parlamentari Popular, secció 12 d'agricultura, medi ambient, canvi climàtic i desenvolupament rural.

Votem les esmenes del Grup Parlamentari Popular, les números 1. 278, 1. 281 a 1. 287, 1. 290 a 1. 293, 1. 338 i 1. 428. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades les esmenes per 54 vots negatius, 30 afirmatius, 13 abstencions.

Passem, ara, a votar l'esmena número 1. 295. Senyories, comença la votació. Senyories, queda rebutjada l'esmena amb 67 vots contraris, 30 afirmatius.

Senyories, passem ara a votar les esmenes 1. 353, 1. 367 i 1. 368. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 67 vots no, 30 vots afirmatius.

Passem, ara, a votar la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular a esta secció. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades les esmenes amb 54 vots negatius, 43 vots afirmatius.

Passem, ara, a votar el bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. En primer lloc, les esmenes 1. 409 i 1. 415. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades les esmenes amb 84 vots negatius, 13 afirmatius.

Passem a votar, ara, la resta de les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. Senyories, comença la votació. (Soroll de papers) Queden rebutjades les esmenes amb 53 vots negatius, 42 vots afirmatius.

Senyories, anem a votar ara la secció, secció número 12 d'agricultura, medi ambient, canvi climàtic i desenvolupament rural. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada la secció amb 54 vots afirmatius, 43 vots negatius.

Senyories, anem a votar ara els organismes i entitats que depenen de la secció 12 de la conselleria: Institut Valencià d'Investigacions Agràries, Agència Valenciana de Foment i Garantia Agrària, Entitat Pública de Sanejament d'Aigües Residuals, VAERSA, Fundació Comunitat Valenciana per a la Investigació Agroalimentària i Fundació Comunitat Valenciana Centre Estudis Ambientals del Mediterrani. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovats els organismes i entitats per 54 vots favorables, 43 vots negatius. Queda aprovada la secció 12.

Informe les il·lustres senyories que aquesta vesprada les votacions no es realitzaran… (Veus i rialles)

Senyor Mata, parle vosté.

El senyor Mata Gómez:

Perdó, president.

Ja que estem guanyant de l'ordre de vint a vint-i-cinc minuts i, per exemple, Ciudadanos ha retirat les de transparència d'esta vesprada, podríem fixar la votació a les set de la vesprada en lloc d'a les set i vint.

El senyor president:

Senyoria, anava a ajustar-ho (rient) encara millor que vosté. (Aplaudiments)

Aleshores, si els sembla bé, les votacions es produiran a partir de les 18:45. (Aplaudiments) Les set menys quart en valencià de carrer. (Rialles)

I continuarem el nostre treball a les quatre i mitja.

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 54 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 37 minuts)

El senyor president:

(Inoïble) . reprendre el debat de les esmenes.

Debat de les esmenes a la secció 08, habitatge, obres públiques i vertebració del territori, i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment a esta

El senyor president:

Donem la benvinguda a la consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori. I anem a debatre les esmenes de la secció 8.

Per a substanciar el debat, en primer lloc, faran el torn a favor de les esmenes que presenta el Grup Ciudadanos. I, a tal efecte, donem la paraula a la il·lustre diputada María José García. que defensarà les esmenes en nom del seu grup.

La senyora García Jiménez:

Señorías, el año pasado, en la presentación de presupuestos, era recurrente escuchar que el presupuesto no era suficiente, que la gestión heredada impedía acometer nuevas inversiones y que los compromisos les mantenían hipotecados como con poco margen de maniobra.

Hoy me ha llegado la queja de la carretera CV-25, Olocau-Gátova, en la que aprobamos todos los grupos parlamentarios una PNL para realizar reformas de mejora. Se aprobó en febrero. Hoy, después de diez meses, todavía, a día de hoy, no se ha invertido ni un duro en esa carretera, y se ha tenido que cortar. Se ha tenido que cortar por desprendimientos y por peligrosidad. Por lo tanto, lo único que les pedimos es que trabajen y trabajen para los ciudadanos.

En nuestras enmiendas les hemos pedido que aumenten la anualidad para la realización de la ronda suroeste de Villarreal, algo muy necesario para esta ciudad, así como la finalización de la autovía L'Olleria-Gandía, reclamada continuamente por sus habitantes, pero obviada por ustedes.

Mire, nos gustará más o menos, pero no deja de ser cierto que esta ciudad necesita esa inversión, que necesita esa infraestructura y que solamente encontramos un taladro en el fondo de la tierra donde se hace piragüismo y que, ahora, la verdad es que estarán de enhorabuena los aficionados a ese deporte.

Es llamativo que, aunque la Entidad de Infraestructura de La Generalitat -la Eige- ha mejorado presupuestariamente, motivado por la amortización de préstamos y que estos les habrá dado un respiro, no han hecho caso a ninguna enmienda que hemos presentado encaminadas a ampliar e impulsar nuevamente la vivienda de protección oficial. Pero lo curioso y realmente inquietante es que se mantienen los gastos de personal y la compra de bienes y, sin embargo, las inversiones reales se destina 24. 000 euros, teniendo en cuenta que el año pasado fueron 1,5 millones, algo inquietante y sospechoso.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada María José García.

Per a fer el torn en contra a les esmenes, en nom del Grup Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Belén Bachero.

Quan vosté vullga.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Senyora García, vaig a començar pel final.

¿Com que estos pressupostos han de pagar tot el que han fet estes pluges? Estos pressupostos no ho han de pagar. Hem de declarar la situació d'emergència i demanar ajuda a l'estat, perquè estos pressupostos no podem ara hipotecar-los per a pagar la desgràcia que ha patit tot el País Valencià. I això ho hem de demanar al fons de contingència de l'estat.

En primer lloc, m'agradaria donar les gràcies al Consell, com ja vaig dir en la comissió, per aquest esforç titànic, senyora García. Esforç titànic que han fet amb aquests pressupostos i que ha aconseguit un augment d'un 8,5% respecte de l'any anterior pel que es referix a la secció número 8, relativa a vivenda, urbanisme, obres públiques i ports.

Com ja vaig dir la setmana passada en la comissió, la prioritat s'ha ficat en la vivenda. I, com no tenim una vareta màgica -per més que vullguem, no la tenim- i els diners són els que són, doncs això vol dir que s'ha de fer el que puguem en la mesura del possible.

Així que, de totes les esmenes que vostés han presentat, de les quals s'han retirat 31 abans d'entrar a la comissió, hem acceptat cinc; sis, a més, van ser transaccionades i acceptades també, i estes sis incloïen quatre de les que s'havien retirat, transaccionades.

Però és que, a més, vam arribar que volíem transaccionar l'esmena 1. 542 i vostés l'havien retirada. Doncs jo, senyora García, si vosté va retirant les coses, i ficant-les, i afegint-les i llevant-les abans d'entrar la comissió, quan comencem la comissió, no sabem ni el que tenim per a debatre.

De les que queden vives, ja no li l'anem a acceptar cap més, i ja li ho vaig dir en la comissió.

Del programa 513, d'infraestructures públiques, només sis d'elles són d'inversió; després, deu són d'objectius, dos de les quals tracten de ser d'objectius, però realment són esmenes d'inversió camuflades, i és que les deu que n'hi han d'objectius no aporten absolutament res nou i per això no s'accepten. És que està ja dit en altres línies i afegir-les seria redundant. L'esmena diu pràcticament el mateix que algun dels objectius ja descrits en el pressupost.

Quant a les d'inversió, diferents que ha estat dient vosté, la partida de la ronda sud-oest Vila-real entre la CV-10 i la nacional 349. Clar que ens agradaria fer-ho! Però resulta que ja té una assignació de 4. 430. 730. Açò és l'assignació que té per a 2017.

La inversió total és de quasi 19 milions i s'aniran fent cada any una. , més o menys quatre milions i mig, que és el que s'ha calculat que se pot fer i que, a més, se pot executar. ¿Per què? Perquè no ens agradaria fer, com va fer el Partit Popular, i acabar tota la infraestructura enguany i, després, qui vinga, que pague. Eixa mesura no ens agradaria aplicar-la. Per això se fica en pressupost el que se pot executar.

Quant. Ah, i després, la baixa que diu, diu: «I fem la baixa de gastos diversos. » Però se'n va a gastos diversos d'un altre programa, que és el 431. 10, d'arquitectura, habitatge i projectes urbans. Fer eixa baixa suposaria deixar a la direcció general de vivenda en quadro i no poder assumir la feina que ha de traure enguany. Però és que, a més, si ens anem a comparar en l'any passat, justament eixa direcció general ha disminuït un 70% el seu pressupost en eixa partida. Aleshores, jo no sé què més vol llevar-li, perquè és que al final la directora general haurà de treballar al carrer i deixar la seua oficina. La hipotecarem o no sé ja què vol fer ahí.

De la mateixa manera, s'han disminuït totes les partides, ajustant, com ja havia dit el company Nadal, tots els pressupostos, els gastos diversos al màxim. S'ha disminuït. , un 70%. En la següent, en obres públiques, també s'ha disminuït en 13. 000 euros, i en urbanisme -en l'última-, ordenació del territori i paisatge, s'ha disminuït en un 21,45%, 63. 600 euros.

Després, algunes esmenes, per exemple, que fa i que no acabe ni tals sols d'entendre. L'esmena 1. 555. És una esmena a la fitxa 4, i diu: «Añadir problemática. Ejecución de todas las concesiones de la Comunidad Valenciana que se encuentren en plazo vencido. » Clar, jo, per les propostes no de llei que vosté ha portat a comissió i diverses coses que s'han debatut en comissió, crec que s'està referint, no a infraestructuras públicas, sinó a transport. Però ja és una deducció que faig jo, perquè realment les concessions quant a carreteres, les que tenim, que són els peatges en l'ombra del Partit Popular, les hem de continuar pagant, ja ens agradaria no haver de pagar-les.

Altra baixa que proposa quant a inversions per al desdoblament de la CV-20, ampliación del arcén de la CV-410 Turís-Alborache, resulta que esta carretera no és ni de La Generalitat, és de titularitat provincial.

I ací demana la baixa del programa 513. 30, «treballs especialitzats per altres empreses i professionals», que ja li he explicat que és de transport, justament els treballs realitzats per altres empreses i professionals és el que està demanant vosté en esta esmena, entenc jo. És tota eixa renovació de concessions que se li ha de pagar a altres empreses que estan donant el servei de transport per carretera. I vostés li fan la baixa.

Quant a l'autovia Olleria-Gandia, doncs clar que ens agradaria poder fer-la. Però dóna la baixa ací dels cànons, que els cànons ja li va explicar en la comissió que és el pagament de tots els peatges en l'ombra que va fer el Partit Popular, que tenim ahí 20 milions d'euros per a pagar.

Quant a -a vore què més tenim per ací-. altra esmena, que tampoc entenem perquè la fa en la partida 513. 10, d'infraestructures públiques, i estan parlant d'FGV. Haurà de fer-la en l'altra fitxa. Eixa no l'hem acceptada per això. La 1. 560, el mateix.

Bé, després de vivenda. De vivenda presenta una esmena, la 1. 589, per a «crear una base de datos sobre viviendas rehabilitadas disponibles en la Comunidad Valenciana, con la posibilidad de acceso al público en general para la selección de viviendas». Però si açò és el registre de vivendes que anem a fer en la Llei de la funció social de la vivenda, que ja té partida pressupostària en la Llei de la funció social de la vivenda. I allí va a haver un registre de vivenda perquè se puga arrendar amb ajudes de La Generalitat, començant per les persones en pitjor situació econòmica.

Bé, tenim altra esmena de vivenda quan al VPO. Mire, senyora García, el VPO va ser una equivocació d'este país i l'estem pagant cara, perquè vam ser l'únic que vam apostar fer, donar-li prioritat a la propietat i no apostar per altres tipologies d'habitatges. I aleshores el que va passar és que tenim un parc públic de vivenda molt ample, a més està en un estat prou deteriorat i el que cal és rehabilitar-lo; però no cal construir més, és que ja hem construït per damunt de les nostres possibilitats. Tenim vivendes tancades i el que cal és promocionar el lloguer per tal que totes eixes vivendes s'òbriguen i fer una llei de la funció social de la vivenda, que ja ho està fent la consellera, per tal que qui no vullga obrir, perquè resulta que és un banc o és un fons d'inversió i té una finca sencera tancadeta, doncs l'haurem d'anar obligant que òbriga i prioritze la vivenda per a totes les persones. (Aplaudiments)

Ya sé que les gusta. (Veus) Després, les d'urbanisme que fa, és que en totes està parlant de fer planejaments diferents, però, clar, si s'ha llegit tots els objectius que hi ha en urbanisme, ara mateix ja s'estan fent tots els plans d'acció territorial de València, Castelló, Alacant. Jo no sé ja què més vol que facen ahí, és que no acabem d'entendre o no entén que ja està reflectida.

Després, «playas para perros». Clar, és molt important. Tenim tres esmenes de platges per a gossos, i a més la justificació li la vaig a explicar molt ràpid. És que és anticonstitucional, senyora García. Aleshores, la Constitució en competències l'hem d'aplicar igual per a la llei de vivenda, que pareix que ahí sí que s'ha de complir la Constitució i no cal ficar-se en les competències d'un altre.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Bachero Traver:

. i no sé què. I ací.

El senyor president:

En la rèplica podrà continuar.

La senyora Bachero Traver:

. sí que podem, i ací sí que podem ficar-mos en competències que no són nostres.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada. S'ha quedat en el tema de les platges per a gossos que és inconstitucional. Jo m'he quedat intrigat, eh? (Rialles) Després ho aclarirem. (Veus)

Senyora García, té vosté temps per a rèplica.

Ara ho aclarirem. (Veus) S'ha quedat un punt d'intriga en este tema. Anem a aclarir-ho.

La senyora García Jiménez:

En primer lugar voy a comentar que ya se retiraron ciertas enmiendas, simplemente para facilitarles a ustedes la faena, y que no hicieran ni pasaran el rodillo, tal cual como les hicieron antiguamente los de otros partidos políticos a ustedes. Pero vemos que son igual. Han pasado el rodillo por encima de nosotros. (Aplaudiments) Pero se quejan, vale.

Otra de las cosas que quería comentarle es que ya me ha dicho tres veces que no tiene la varita mágica. Pues mira, hoy le iba a traer una varita mágica, y me la he quedado en casa, me la he dejado en casa, para decirles que sean…, por mi parte es lo que les iba a regalar, que tengan ese deseo y que para el año que viene no tengamos ese 8,5 que ha habido de aumento, que tengamos un 25, que no sea un 2% del presupuesto total que tiene la conselleria en infraestructuras, sino que sea por lo menos el 25% del total que tenga de infraestructuras. Porque es una cosa, es una conselleria eminentemente inversora. Y vemos que no está ocurriendo.

Y lo que les hemos presentado nosotros ha sido…, la verdad es que unas enmiendas sensatas, realistas, y prácticamente la mayoría eran objetivos, objetivos simplemente para que los tuvieran en cuenta. Que sí, que nos han aprobado algunas, de lo que estamos agradecidos, pero que se podían haber mirado muchas más, por supuesto que se podían haber mirado muchísimas más.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies per la seua intervenció i per la felicitació de Nadal, que fem extensiva tota la Mesa, des de Les Corts.

Senyora Bachero, té vosté la paraula.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

El que li estava dient és que resulta que vostés se queixen molt que és anticonstitucional la llei de la funció social de la vivenda i les esmenes que tenen presentades en puertos, aeropuertos y costas, a part de las playas para perros, l'última d'elles diu «hay que añadir un estudio para la determinación de las zonas en las que se habilitará el acceso al mar a embarcaciones de recreo en la provincia de Alicante», que era una competència estatal. I me referia justament a eixa esmena que ens estem clavant en competències que no són nostres, i que per a unes coses sí que les defensen i per a altres no.

En una altra que també passa el mateix. «La coordinación de unificación entre las normativas locales, regionales, estatales y europeas en la implantación de políticas territoriales y estratégicas en la planificación. » Doncs sí que s'hauria de coordinar, però la realitat és que tornem a tindre un problema perquè nosaltres no ens podem ficar en competències que siguen de l'estat quant a urbanisme, no podem clavar-nos allí. I després ja sap vosté com està el tema del Constitucional, que de no res salten en l'estat en contra de tot el que haja de ser de competències.

Quant al que els he comentat de la vivenda en propietat, no m'ha acabat d'entendre. Jo no estic dient que siga roín tindre vivendes en propietat. El que estic dient que ha sigut un gran problema per a este país haver apostat per les vivendes en propietat que han hipotecat la majoria de la població i que algun dia tota eixa gent és la que ha sigut desnonada. Perquè la resta d'Europa va apostar per un sistema que, si no podies pagar una vivenda, en compte de clavar-te en un hipoteca tan complexa, se ficaven en un sistema de lloguer. I està molt més evolucionat el tema del lloguer. Si vosté va a Alemanya o a qualsevol altre país de la Unió Europea està molt evolucionat el tema de vivenda quant a lloguer i és el més habitual i no hi ha absolutament cap problema per no tindre en propietat una vivenda i viure de lloguer tota la vida.

I, per últim, volia afegir que sí que hi ha dos coses molt importants del pressupost, que abans no havia dit i m'agradaria remarcar, i és que per primera vegada hi ha un pressupost per a l'agència de seguretat ferroviària, que és una de les peticions que se va fer en la comissió del metro, i que crec que és molt important remarcar que s'ha de començar a treballar ahí conjuntament, i que ahir també vostés van estar a favor que se creara i que crec que s'hauria de remarcar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada, per la seua exposició.

I mos queda clar que tenim competències per a fer espais per als gossets, no? Fins ahí podem arribar. (Rialles i aplaudiments)

Bé, senyories, continuem amb esta bonhomia, ara, seguidament, amb les esmenes del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Alfredo Castelló mos il·lustrarà sobre les esmenes que en nom del seu grup han presentat a la secció 08.

El senyor Castelló Sáez:

Casi podría haber quitado lo que he dicho, no es nada brillante, lo sé, y además enseñar esta noticia e irme. Y como decimos algunos compañeros cuando tenemos una discusión o un debate, cuando lo damos por zanjado, cuando yo les hubiera dicho «Vivienda anuncia que no hay más dinero ni recursos para pisos sociales», podría decir acto seguido, «señorías, me voy, he acabado, pueden pasar la mopa, ya hemos acabado el debate». Porque no hay más. De qué quieren que hablemos.

Y pensamos que todas ellas, que llevan sobre…, son un montante próximo a los 30 millones de euros, sí que podrían significar unas modificaciones claras y concretas para el presupuesto. Y ustedes dirán: «Bueno, ¿y otros grupos qué han hecho? » Porque, ¿han visto a Podemos esta mañana por aquí ustedes, señorías? ¿Los han visto? Están, pero es como si no estuvieran. ¿Saben por qué? Porque estas son las enmiendas que presentaron: objetivos indicadores -no eran de playas de perro-, pero objetivos indicadores, objetivos indicadores, objetivo básico, objetivo básico, otra que ahora les diré y objetivos indicadores.

Esta que les diré es de El Cabañal. Pero, ¡hombre! , El Cabañal…, ¿van a hacer inversión en El Cabañal? La consellera cuando compareció, en el mes de julio, para decir cuáles eran las prioridades de su conselleria, nos dijo que invertiría 10 millones de euros para el barrio de El Cabañal, con un aplauso cerrado por parte de todo el hemiciclo. Y, como las playas de perros, han desaparecido, señorías. Ahora hace una enmienda Podemos. Todas las enmiendas que hace Podemos son 500. 000 euros, pero ¿saben para qué? Para aumentar el capital de la sociedad. No es ni tan siquiera para construir absolutamente nada.

¿Saben lo que se paga con esos 200. 000 euros? El 2% de la obra. ¿Sabe lo que se paga respecto del coste global del proyecto con estos 200. 000 euros? Después del compromiso del presidente, imagínate si no hubiera habido un compromiso del presidente. El 0,666% que les dije en comisión que ustedes son el anticristo del túnel se la serra Grossa, porque no lo van a hacer de aquí en veinte años.

Me comentaba el otro día la compañera del Grupo Socialista en comisión -le dije: tengo que buscarla- que había una enmienda nuestra que tenía 13 puntos y ponía 2,5 millones y estaba sin identificar. Le dije que había una enmienda…, varias enmiendas del Grupo Socialista, esta es la 446, que se interpuso respecto del presupuesto del 2014, y en la que hay 73 puntos, hecha por el subsecretario actual de la conselleria. 73 puntos. ¿Ven todo esto? Esto es la enmienda que les doy referencia, la 446, para el presupuesto del 2015.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

Per a exercir el torn en contra de les esmenes que ha presentat el senyor Castelló, té la paraula la il·lustre diputada Sandra Martín.

La senyora Martín Pérez:

Mire, sus enmiendas, desde que las recibimos, dedique un tiempo a estudiarlas y a trabajar en ellas. Y la verdad es que no encontraba muy bien el sentido -se lo dije el otro día en comisión-. Es una pena no poder aprobarles nada, pero es que, mire, a la conclusión a la que se llega, después de ver estas enmiendas, es que ustedes han cogido por todos los municipios de la Comunidad Valenciana, les han dicho cuáles son sus reivindicaciones -muchas de ellas incumplimientos suyos del PP de los veinte años atrasados- y las han volcado como enmiendas en los presupuestos.

La de la pobreza energética, es una de las grandes que a mí me gusta. Mire, usted habla de que se interesan por la pobreza energética, que hacen una enmienda para mejorar lo que hay. Pues mire, no les interesa en absoluto la pobreza energética, primero, porque en comisión, la semana pasada, podía haber votado a favor de la ley de pobreza energética y resulta que se salieron de la votación, no quisieron participar. El caso es que se fueron por la tangente.

Hay otro grupo de enmiendas que podríamos… ¡Ah! , bueno, se me pasaba. En las enmiendas 1. 466 y 67, que estas también son estrella, como la de la pobreza energética, ustedes reducen 1,5 y 1,3. Y ¿sabe de dónde? De la ley de la función social de la vivienda. Otra de esas leyes que tampoco les interesa (aplaudiments) a ustedes y que tampoco quisieron la semana pasada ni aprobar, ni votar a favor ni nada. Eso sí, restan en sus enmiendas para que la ley se vacíe. Les parece poco 5,4 millones, que aún le quitan.

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident segon:

La senyora Martín Pérez:

El senyor vicepresident segon:

La senyora Martín Pérez:

El senyor vicepresident segon:

La senyora Martín Pérez:

El senyor vicepresident segon:

La senyora Martín Pérez:

El senyor vicepresident segon:

La senyora Martín Pérez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

El senyor Castelló Sáez:

Realmente, cuando usted dice, «es que ustedes parece que han ido por los municipios de la Comunidad Valenciana, hayan cogido cuáles son las reivindicaciones y las hayan puesto como enmiendas al presupuesto». Exactamente es lo que hemos hecho, escuchar a la gente, oír a los alcaldes, a los concejales y que nos dijeran qué hace falta. (Aplaudiments) Y eso es lo que hemos traído. La pregunta es, ¿por qué no lo han hecho ustedes? Es lo que tiene que hacer un gobierno, escuchar a la gente, eso es lo que debe hacer un gobierno. (Remors) Aprendan los de Podemos que no están en ningún sitio, no les vendría mal. (Remors) (Aplaudiments)

Insisto, ni serra Grossa, ni T2, ni túnel metro de Burjassot, ni acceso norte, ni tren Xàtiva-Alcoi. Nada, señorías. Partidas absolutamente ridículas, el 53% de la partida de inversiones en infraestructuras y siguen pidiendo. ¿Saben que les queda por gastar todavía 94 millones de euros? 94 millones de euros a noviembre, a fecha de hoy.

Y para finalizar les diré…, pero aquí había una revolución, que era la política de vivienda. ¿Dónde está esa revolución? Muy sencillo. ¿Sabe en inversiones reales cuánto han hecho ustedes? El Consell paga, ¡ja! ¿De 67 millones que tenían sabe cuál ha sido? El 7,33%. Es más difícil encontrar una inversión propia de esta consellera en vivienda que un tapir en los montes de Morella, señoría. Es absolutamente complicado. (Aplaudiments) El 7,33% en vivienda. ¿De qué hablamos? Es sonrojante, mientras otros sigan pagando fantas. Ahí sus votantes les reconocerán el trabajo que hacen. Nosotros seguiremos escuchando a la gente para presentar nuestras enmiendas. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Martín Pérez:

Y ha hablado de los municipios y no malinterprete, le he dicho que está muy bien ir a los municipios. Si hasta ahí está muy bien. Lo que está mal es la segunda parte, cuando ustedes lo vuelcan en los presupuestos y no se molestan siquiera en ver si eso que se está pidiendo en los municipios corresponde a la conselleria o no corresponde a la conselleria. Esa es la parte que yo les critico a ustedes, no que se vaya a los municipios, que eso lógicamente tiene que ser así.

Del parque de vivienda pública no sé ni siquiera cómo se atreven a hablar de ello. A ustedes se les llena la boca diciendo ahora que no se está haciendo nada, que si vivenda, que si vivienda era el objetivo de conselleria y no se está haciendo. ¿Sabe cuál es el objetivo de conselleria este primer año o estos dos primeros años? Rehabilitar todas las viviendas que ustedes se dejaron completamente abandonadas durante veinte años. (Aplaudiments) ¿Le parece a usted poco objetivo ese? Y se lo recuerdo porque tampoco creo que le interese esto de las viviendas. Porque, mire, recuerdo yo una visita que hicimos a Sagunto para la reforma que se había hecho de viviendas sociales y qué casualidad, que es industrial de allí, que ni siquiera fue a verlas. (Remors) Sí, sí, sí, usted rehabilitó cincuenta o eso dice, pero, desde luego, en Sagunto no le interesó nada venir. Eso es lo que les interesa a ustedes la vivienda. (Remors) No aprueban la ley, hacen enmiendas… (Remors)

Señora Díaz González, yo sé que a usted les …

El senyor vicepresident segon:

La senyora Martín Pérez:

El otro día ya se lo dije, hay otras consellerias en las que sí que se han aprobado enmiendas del PP. En justicia se han aprobado, en educación se han aprobado, en sanidad se han aprobado. (Remors) Pero es que aquí, como ustedes no hacen sus deberes, ni su tarea, lo único que hacen es torpedear la labor de conselleria, porque les sabe muy mal que sí que se está haciendo algo y que se están haciendo unos presupuestos realistas y unas acciones realistas y a lo que se dedican es a criticar.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

A la secció 17, d'Acadèmia Valenciana de la Llengua, no hi ha esmenes presentades i per tant no hi ha debat. I el mateix passa amb el servei del deute.

Debat de les esmenes a la secció 20, despeses diverses, i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment a esta

El senyor vicepresident segon:

Per tant, passem al debat de les esmenes de la secció 20, despeses diverses. En primer lloc, les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Ciudadanos. Té la paraula el senyor David de Miguel per a la seua defensa.

El senyor De Miguel Martínez:

En definitiva, nosotros hemos mantenido las enmiendas porque consideramos, como dije en la comisión, que eran unas enmiendas que iban dirigidas, que coincidían con los objetivos del Consell, que era reactivar la economía y apostar por la innovación. Voy a ser más breve, no voy a repetir el discurso de la comisión. Pero es que es verdad, es que nosotros presentamos en total en materia de reactivación económica e innovación 27 millones sobre 281 millones. ¿Por qué? Porque consideramos que hay que dotar de más fondos a la reindustrialización de las comarcas, porque no nos parece correcto esa redistribución que se ha hecho este año en las comarcas, el año que viene en otras comarcas. Que se dote y por concurrencia competitiva que todas las empresas, todos los ayuntamientos y todas las comarcas concurran, presenten sus proyectos y se les dote de esta financiación.

Más fondos para centros tecnológicos, que tampoco es que sea una cantidad que nos hemos inventado, es que lo piden ellos, los centros tecnológicos. 5 millones a centros tecnológicos. Y es verdad que yo no voy a entrar en ese debate, porque entraremos mañana en el de la agencia valenciana de innovación, pero es verdad que sí que este Consell apuesta por la innovación como la base para reformar el modelo productivo, pues, bueno, que se les dé más fondos a los que realmente están innovando cada día y también más fondos para el crecimiento empresarial, que es algo que parece que está… Yo no sé si está en el Ivace o en alguna partida, pero es verdad que nosotros hemos defendido más competitivos, más internacionalización, mayor apuesta por la innovación. Las empresas tienen que ganar tamaño. Desde luego que el tejido es el que es, las pymes son fundamentales, son las que crean el mayor número de empleos y el tejido productivo de la Comunidad Valenciana es el que es. Pero tampoco hay que demonizar las grandes empresas y que ganen en tamaño esas pymes.

Por eso también planteamos destinar 2 millones a proyectos de crecimiento empresarial para que ganen en tamaño y, por lo tanto, ganen en competitividad, que es lo que nos falta, porque les falta a muchas empresas.

Y, por último… Y todo esto viene porque, como ya no pude hacer contrarréplica en comisión, hemos solicitado una partida para una deuda histórica, entre comillas, con el Ayuntamiento de Benicàssim, pero por una sencilla razón, porque es cierto lo que dijo la compañera, que deuda histórica con municipios hay muchísima, hay muchísima deuda histórica con muchos municipios por parte de La Generalitat. Pero ya… Háganlo como un gesto, un gesto de que ustedes no hacen lo mismo que hicieron los anteriores gobiernos. Los anteriores gobiernos, una vez el Partido Socialista comenzó a gobernar en Benicàssim, les cortaron los fondos. Pues, demuestren ese nuevo cambio, esa nueva forma de hacer política. Y también salden esa deuda histórica -esta sí que lo es, porque ya lleva muchos años- con el ayuntamiento.

Y ya les digo… Porque es que, además, se nos ha dicho: «No, es que sí que va a estar. » El Consell lo prometió, por activa y por pasiva, que iba a estar en los presupuestos y no estaba, y no ha estado. Y es por eso que nosotros, estas enmiendas que hemos presentado, pues, como ya dije en comisión, van destinadas a suplir algunas carencias que hemos detectado en algunos sectores, como por ejemplo también en turismo. Y es verdad que la explicación sobre el turismo de congresos que ya me dio en la comisión es convincente, pero, aun así, consideramos que hay que potenciar el turismo de congresos, pero no solo con las infraestructuras, sino mediante promoción y demás. Igual que el turismo de interior.

Han sido sensatas, han sido humildes. Y, ya les digo, consideramos que, en base a esa sensatez y a que coinciden en los objetivos con los que el Consell ha dicho que es su objetivo prioritario, pues, deberían ser aprobadas.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Per al torn en contra, la senyora Mollà té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor De Miguel, jo crec que en el debat quasi quasi el vaig poder convéncer d'algunes coses, me fa l'efecte; igual que vosté me convenç a mi sobre les intencions que tenen estes esmenes. I, per això, vam coincidir que els tons que vam tindre en eixe debat, doncs, mos van agradar. I a mi m'agrada el to que vosté planteja i el que jo. , espere que li agrade el to que jo li plantege.

¿Compartim els objectius? Sí. ¿Els objectius s'han plasmat en les corresponents conselleries? Sí. ¿Que en despeses diverses algú podria pensar que també podria servir per a reforçar certs objectius que vostés consideren que són adequats? Podrien ser. ¿El món comença i s'acaba en uns pressupostos? No. I per això vosté ha començat diguent que jo li vaig dir a vosté que hi ha una previsió, també amb molt de marge d'incertesa, sobre el capítol I, que està plasmat en despeses diverses.

¿Per què? Doncs, perquè han de posar-se en marxa certs organismes i, per tant, ha de tindre la seua correspondència en un capítol I; i perquè també estem esperant els pressupostos generals de l'estat i el marc, diguérem, de regulació de les condicions laborals que, quan s'establisquen, poden afectar al marc de les condicions laborals dels nostres empleats i, per tant, pot passar que el capítol I que ja està plasmat en altres conselleries haja de vore's reforçat en el capítol I que està en despeses diverses i que, d'alguna manera, també està generant, diguérem, una borsa de «i si. ». O siga, eixa borsa de capítol I és «i si. ».

I aleshores, per això jo li vaig voler transmetre la idea que no comença ni s'acaba el món en estos pressupostos. No són inamovibles com perquè, efectivament, en el transcurs de l'any, i veient que eixes incerteses se van fent certeses, se puga, aleshores, vore, efectivament, què se pot fer sobre els marges que ens puguen quedar d'eixes línies pressupostàries.

I jo li puc assegurar que a mi me té, personalment, d'aliada perquè la conselleria, en este cas d'economia, siga una conselleria que puga beneficiar-se d'aquelles partides que són més incertes, però que s'han de programar. Perquè eixes s'han de programar. Si, després, tenim alguna variació a la baixa, jo li puc assegurar que el meu grup serem aliats perquè la conselleria d'economia siga la que puga rebre eixes compensacions.

Però el món no comença i s'acaba hui. I hem de passar l'any. I en parlarem, i molt. I tindrem debats, tindrem proposicions no de llei, tindrem l'evolució pressupostària. Podrem vore els comportaments econòmics que tinguen eixes partides i podrem avaluar-les.

Per tant, jo, ara mateix, li estic oferint, per part del meu grup, per part d'este govern. , estenent-li la mà.

I una altra cosa que jo vaig voler explicar-li i vosté me va dir, diu, «nos casi convenció su explicación», però és que és aixina. És que vostés quan parlen, per exemple, de línies per a afavorir el turisme, jo li vaig posar el cas de la línia que vosté menciona de turisme congressual. I jo li vaig dir que açò se pot fer de diverses formes, però este govern ho planteja de dos maneres:

Una, que l'Agència Valenciana de Turisme, que s'encarrega de promocionar, diguérem, els productes turístics, i entre ells el turisme congressual. . , és a dir, els elements que tenim en el territori valencià per a afavorir la nostra posició i la nostre projecció en turisme congressual. I això ho fan, en vies de promoció, etcètera, des de l'Agència Valenciana de Turisme.

I, després, tenim la conselleria d'economia, que ha decidit treure ús i aprofitar les infraestructures que serveixen també per a eixa oferta de turisme congressual. I li vaig posar un exemple, que és la Institució Ferial Alacantina, que tenia una gestió no solament nefasta, ruïnosa, i ara mateix avaluant-se fins i tot per un jutjat sobre els anteriors gestors nomenats pel Partit Popular, que a més estaven fent perdre el que és la infraestructura, perquè estaven pensant en projectes megalòmans de construcció, de pelotazo, en volta de vore que estaven arruïnant la infraestructura que tenien. I ara mateix hi ha un dels pavellons que està en una situació complicada. I que este govern, este any, ha posat un milió d'euros per a eixa infraestructura, perquè s'ha parlat en els arquitectes i els arquitectes consideren que, posant recursos econòmics, el pavelló pot funcionar perfectament.

I l'any que ve apareix una nova línia d'un milió d'euros per a continuar en eixa infraestructura, i fer-la amb una qualitat com perquè se puga posicionar no solament com al mateix recinte ferial. Que podem pensar que l'únic que pot acollir són fires o no, que és el que està plantejant la nova direcció d'IFA i també la conselleria, i és traure-li molt més profit, no solament per a les fires dels sectors productius, que ja estan establertes i que el seu calendari continua vigent, sinó aprofitar els altres moments entre fires perquè el nostre producte, IFA, forme part d'una infraestructura per a acollir congressos, i congressos a més d'una magnitud important. Perquè els centres de congressos que tenim en les grans municipis, doncs, tenen capacitat per a tres-centes, cinc-centes persones; però necessitem per a poder acollir fins i tot congressos de milers de persones.

I això és el que està fent la conselleria d'economia que, en si mateix. Vosté a la millor diu: «Bé, jo en l'Agència Valenciana de Turisme voldria vore més diners per a això. » I jo el que li dic és: «És que vosté no ho veu ahí, perquè ho té en inversions, ho té la mateixa conselleria d'economia, per a eixe objectiu. »

Aleshores, jo crec que estem més a prop de l'enteniment de què, a la millor, podria paréixer. I jo vull fer, de veritat, un exercici perquè aquí quede plasmat que no solament és que compartim l'objectiu, sinó que estem summament a prop. I jo crec que durant l'any anem a vore com mos anem a apropar moltíssim al respecte.

Per tant, doncs, bé, li agraïm, de veritat, el plantejament que vostés fan, li ho agraïm. Li agraïm, a més, que vosté incidisquen molt també que les empreses, els sectors productius, etcètera, són una part fonamental en esta aventura que tenim de rescatar les persones, de treure-les de la situació de crisi política, econòmica i social. Efectivament, és indiscutible. Nosaltres en això estem cent per cent segur que els sectors econòmics van a treballar molt a gust en les partides que se plantegen.

L'organització. Vostés han posat en discussió el repartiment que s'ha fet en comarques, respecte a les línies en economia. Jo li he de dir que açò és una qüestió de planificació. Quan un no té recursos il·limitats, i els té limitats, pot fer el que sap fer, i és planificar en criteris objectius, calendaritzar. És a dir, no va a quedar-se cap comarca sense res, però s'ha de prioritzar. I, igual que este any estan molt clares les comarques i els recursos econòmics, l'any que ve estaran molt clares les altres comarques, en els seus recursos econòmics. I així contínuament. És a dir, açò és una qüestió de bon govern.

Jo crec que quan els recursos no són il·limitats i estan limitats, cal fer exercicis de bon govern. I moltes vegades els exercicis de bon govern potser no resulten políticament correctes o potser no acontenten absolutament ningú. Però, sense cap dubte, ací no se tracta de fer postureo, sinó de ser realistes. I, en estes línies pressupostàries som realistes i farem molt de positiu per al conjunt dels valencians i valencianes.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyora Mollà.

Per al torn de rèplica, senyor De Miguel.

El senyor De Miguel Martínez:

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor De Miguel. (Veus i aplaudiments)

La diputada Mireia Mollà està d'acord amb això que vosté acaba de dir. I, per tant, no fa rèplica.

Doncs, passem a la defensa de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Popular.

I, per a exercir el torn a favor, té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Per a exercir el torn en contra d'estes esmenes del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada Noelia Hernández.

La senyora Hernández Sánchez:

Cuando dicen que ustedes no saben lo que hay en gastos diversos, yo les invitaría a preguntar y obtener información. Porque a mí me enseñaron que, cuando no sé algo y quiero aprender, tengo que preguntar. Pero no dedicarme a hacer mensajes, titulares, intentar hacer demagogia. Esto es lo que hay en gastos diversos.

Coincidimos en que todas las leyes y todos los organismos que se prevén para el futuro tienen que tener una partida presupuestaria, porque si no estaríamos haciendo como hacía el PP, que era crear fundaciones, empresas, a la que luego no se les dotaba de presupuesto, o crear programas y conceder ayudas que no se pagaban y se quedaban en los cajones. Eso igual era mucho mejor que no ejecutar o no darle presupuesto.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor Rubén Ibáñez, té vosté la paraula per a rèplica.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Sí? Demana vosté la. ? (Veus) Senyora Noelia Hernández, té vosté la paraula.

La senyora Hernández Sánchez:

Por lo tanto, no tienen que ir en el capítulo I, tienen que ir en el capítulo II porque ni FORTA son empleados de radiotelevisión valenciana, (veus) (algú diu: «Xxt. ») ni los inmuebles donde van a estar las delegaciones, obviamente, no son gastos de nóminas, ni tampoco el centro donde está Burjassot. Así que, igual en vez de venir usted a darme lecciones de contabilidad se las tendría que dar yo. (Se sent una veu que diu: «Exactament. ») (Se sent una veu que diu: «Bravo. Sí senyor. ») (Aplaudiments)

Por otro lado, me vuelve a repetir. Yo creo, o sea, yo creía que tenía capacidad pedagógica pero me he dado cuenta que con usted no funciona la capacidad pedagógica. Le he explicado precisamente en qué estaban repartidos esa partida que usted me dice de trabajos realizados por otras empresas de capítulo II que precisamente es una de las razones por las que les decimos que no podemos aceptar las enmiendas, porque esas partidas, esos 66 millones que usted dice, ya están destinados. Antifraude 1,5 millones, el plan Confianza 36 millones, emergencias 710 mil euros, AVI 28 millones. Si usted no tiene superado (algú diu: «Xxt. ») la fase de sumar y restar si quiere le ayudo yo o le presto una calculadora, pero (inintel·ligible) … (Aplaudiments)

Bueno, por mi parte creo que está todo clarísimo. (Veus) Está clarísimo… (se sent una veu que diu: «Es que es de letras. ») Igual es eso. No, es de letras. (Rialles) Por mi parte creo que está todo muy claro. Usted puede seguir intentando vender mentiras, yo creo que por mucho que se repitan las mentiras nunca van a llegar a ser verdad. Ustedes quizá conseguirán hacer titulares pero creo que está muy claro. Yo sólo diría una cosa, «Manolete, si no sabes torear pa' qué te metes». (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, anem a. , una vegada finalitzat el debat de les esmenes de la secció 20, anem a passar a l'última secció del pressupost que és la 22.

Debat de les esmenes a la secció 22, transparència, responsabilitat social, participació i cooperació

El senyor president:

Donem la benvinguda al Conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació i anem a debatre les esmenes que presenta el Grup Parlamentari Popular. Per al seu torn a favor i defensa de les esmenes, té la paraula l'il·lustre diputat Luis Santamaría.

El senyor Santamaría Ruiz:

Moltes gràcies, president.

«Ai, senyor! » la vicepresidenta diu «Ai, senyor! » Això dic jo, senyora vicepresidenta, ai mare! Primero, ¿saben sus señorías que de los 26 millones de euros presupuestados el año pasado a 31 de octubre sólo se han ejecutado 6,8 millones de los que 6 han ido destinados a pagar nóminas? (Se sent una veu que diu: «Nooo. ») (Aplaudiments) ¿Saben sus señorías que la conselleria sólo ha ejecutado el 26% de su presupuesto y que si le restamos lo que ha ido destinado al pago de nóminas nos resta que ha pagado o que ha ejecutado única y exclusivamente el 3%?

Y a mí me sorprende o me alucina que ustedes que con tanto desparpajo enarbolaban la bandera de la transparencia, les hayan condenado -insisto- tres veces en un año por no facilitar información a esta cámara. Y esa es la única realidad, la denegación de información en áreas sensibles, señora vicepresidenta. En áreas sensibles como justicia, en áreas sensibles como los informes de la intervención, en áreas sensibles como las contrataciones sanitarias.

En segundo lugar, no entendemos cómo se ha producido un enfrentamiento entre la conselleria de transparencia y el consejo de transparencia. No lo entendemos. No entendemos por qué en el documento inicial estaba previsto dotar de 30 mil euros al funcionamiento del consejo de transparencia. Y no lo dice el Grupo Parlamentario Popular, ni lo dice el consejo de transparencia propuesto a petición o a iniciativa del Grupo Parlamentario Popular, lo dice el consejo, lo dice su presidente, que manifestó públicamente que la conselleria les ignora olímpicamente, olímpicamente.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Santamaría.

Per a exercir el torn en contra a les esmenes presentades en nom del Grup Popular pel senyor Santamaría, té la paraula la il·lustre diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Santamaría, començaré agraint-li la intensitat. Vosté diu que ha exercit molta intensitat en les seues esmenes. El no puc agrair-li és l'encert en les esmenes, perquè no ha donat vosté ni una. Sobretot perquè, a més, un quan planteja esmenes ha de plantejar quina és la detracció que fa dels recursos que posa com a línia pressupostària.

I vosté encara hui no ho ha explicat, ni en comissió, ni ací, a tots i a cadascun dels parlamentaris, que molt probablement alguns dels Partit Popular se sorprenguen quan jo els diga que el senyor Santamaría en eixe alarde de intensidad ha decidit fer una esmena que detrau 1,5 milions d'euros de les subvencions a les organitzacions no governamentals en les ajudes a la cooperació internacional. ¡Com que «¿i? »! ¿I sabem per a què? 1,5 milions d'euros per a campanyes de publicitat.

Eixa és la gran intensitat del Partit Popular, llevar-li els diners a les ONG per a les ajudes a la cooperació internacional perquè paguem 1,5 milions d'euros en campanyes de publicitat. ¡Això no ho ha explicat el senyor Santamaría! I ens haguera agradat. O ens haguera agradat que el senyor Santamaría explicara per què vol carregar-se la línia pressupostària d'aquells que es dediquen a auditar les ajudes a la cooperació i, després, planteja altres que les van votar a favor perquè aquells que van a vigilar les ajudes a la cooperació puguen rendir comptes d'estes ajudes a la cooperació, si s'estan fent efectivament eixos projectes, i que el conseller vinga perquè li han fet els informes corresponent a si s'està diligentment utilitzant eixos fons, però elimina els diners ¡per a eixes persones!

Aleshores, ¿qui ha d'auditar les ajudes a la cooperació? ¡Ningú! , perquè era el que es feia abans, era exactament el que es feia abans. Vostés utilitzaven els recursos, no posaven recursos per a auditar bé les ajudes a la cooperació, en alguns projectes de cooperació s'auditaven, anaven les persones a comprovar si es feien, feien informes diguent que no estaven arribant els diners i vostés van callar.

Eixos informes els tenien el seu govern, el del Partit Popular, on deia que els diners no arribaven ni a Nicaragua, ni a Haití, ni arribaven a Senegal, ni arribaven a les xiquetes violades i infectades de sida a Àfrica, i estaven els informes que els diners no arribaven i vostés els van amagar, i aplaudien al conseller que ho va permetre i ho va amagar. (Aplaudiments) Això era el que feien vostés, perquè alguns que estan amb vosté jo els he vist aplaudir al senyor Blasco.

Perquè, ¡clar! , el senyor Santamaría diu «sucesos que no nos gustan» i me mira a mi; sap que és perquè jo li vaig a mencionar al senyor Blasco, i és que, que vinga un membre del Partit Popular, puge ací i diga «hable de Blasco», del cas Cooperació, del robatori dels diners de la cooperació que va perpetrar el senyor Blasco, máximo dirigente del Partido Popular, i que em diga «son sucesos que no nos gustan», doncs a mi em dóna igual si a vosté li agrada o no, el que em preocupa és que això es permetera amb connivència, amb silenci, això és el que em preocupa, i eixe no és el govern que jo vullc.

I, per això, reduint a l'absurd i no fent una anàlisi massa teòric de valors, etcètera, de per què té raó de ser esta conselleria, ho reduiré a l'absurd i li diré que la causa d'esta conselleria són vostés (aplaudiments), que no torne a passar, ¡que no torne a passar! Són vostés la causa d'esta conselleria si ho haguérem de reduir a l'absurd, perquè no vaig a entrar en la distància entre els valors que ens diferencia el Partit Popular i al govern del botànic, perquè el senyor Santamaría proposa en eixes línies que ha fet amb tanta intensitat suprimir una línia que literalment el que parla és d'aprofundir en els valors de la democràcia.

En el programa de participació ciutadana n'hi ha una línia d'objectius i és millorar, millorar els valors democràtics en el conjunt de la societat, i diu el Partit Popular que «se suprima ese objetivo». I encara no han explicat quin problema té el Partit Popular que es promoguen els valors democràtics i el bon govern. Però ¿quin problema? ¡Una línia d'objectius! I diu que «la intensidad le ha llegado para pedir que se suprima». ¡Oiga! , pues, no, yo le agradezco la intensidad pero el poco acierto, de verdad, li ho he d'exposar ací.

O com vostés que diuen, «¡oiga! , que se elimine la ayuda de 25. 000 euros a la Unió de Periodistes pel Freedom Festival». ¡I és que no saben ni el que és segur! És que no saben ni el que és segur el Freedom Festival! I és lamentable que un festival internacional, de reconegut prestigi, i que tracta temes tan fonamentals vostés consideren que això, doncs, que s'elimine.

I, després, una cosa que em preocupa molt és eixa concepció que tenen vostés de les associacions, de la incapacitat que tenen de poder anar a concurrència competitiva amb els seus projectes i guanyar eixa concurrència competitiva i obtindre recursos públics.

¡Perdone! , jo no vaig a fer aquí incapaces les associacions de presentar projectes amb uns requisits, guanyar eixa concurrència competitiva i obtindre recursos públics per a fer eixos projectes que segur que tenen un objectiu molt lloable, molt necessari i per això van a obtindre eixos recursos.

I vosté parla de Càritas, ¡si Càritas ara en concurrència competitiva té més recursos que quan estava en nominativa en el Partit Popular! Però, ¿de què estem parlant? (Aplaudiments) ¿Per què fan incapaços vostés a les organitzacions i a les associacions a acudir amb els seus projectes? ¿Per què els fan incapaços?

I vostés han de vindre ací a dir, «no, líneas nominativas», és que em fa pensar que a la millor vostés pensen que aquells que volen tindre línia nominativa és que són incapaços d'anar a una concurrència competitiva.

Però, miren, nosaltres pensem que les associacions fan molt projectes, que quan se'ls deixa fer projectes i van a eixa concurrència, a eixos requisits, van amb llibertat, van amb llibertat, van amb llibertat, i no han d'anar fent amiguisme per a obtindre recursos públics, no han de fer-se els amics del membre del Partit Popular que estava en el govern, no han d'anar darrere d'un membre d'un govern per a obtindre ajudes, que era el que passava abans; perquè si no n'hi havia línia nominativa no tenies capacitat d'obtindre recursos públics per a fer projectes. Doncs, ¡no! , ara n'hi ha transparència, ara n'hi ha lliure concurrència, ara n'hi ha requisits objectius i, sobretot, s'apodera eixes associacions perquè facen bons projectes i anar i guanyar-los amb llibertat i amb justícia. ¡Quina mania tenen vostés!

I, miren, no és de veres, ¿com diu vosté que el pressupost executat és d'un 3%? Ja li vaig dir, li vaig dir que s'atrevira vosté a demanar les dades, que s'atrevira a demanar les dades perquè u no pot vindre ací a dir «no, es que unos datos que hay por ahí», no, no, a dia d'avui el 78% de la despesa compromesa executant-se, el 75% mínim que acabarà l'any d'execució de la conselleria, ¡mínim! , que és precisament les dades més habituals i més normals en totes les conselleries de tots els governs d'Espanya.

I, sincerament, jo acabaria diguent-li: que vosté parle avui, precisament avui de sentències, avui, quan s'ha condemnat l'antiga mesa de majoria del Partit Popular pel Tribunal Constitucional per vulneració de drets fonamentals, doncs, fa vergonya. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyor Luis Santamaría, per a rèplica. (Veus)

Senyor Luis Santamaría, té vosté la paraula.

El senyor Santamaría Ruiz:

Pero explicado esto me preocupa, en fin, es usted bastante previsible, señora Mollà, el tema de (veus), sí, pero yo tengo la excusa de ser hombre, la verdad. (Rialles y aplaudiments) Gracias, presidenta. Se lo digo porque, que nos hable usted del señor Blasco. Pues, mire, le voy a decir una cosa, les voy a decir una cosa bastante. , para que le quede claro.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Santamaría.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Santamaría, jo crec que esta setmana vosté no està encertat. Puc entendre'l, puc entendre'l que esta setmana vosté no està ubicat i acaba de fer ací (rient) una intervenció que no té res a veure amb la defensa de les seues esmenes perquè no pot defendre-les.

Mire, senyor Santamaría, no enganye la gent del seu grup, vosté lleva 1,5 milions d'euros de les subvencions a les ONG per accions al desenvolupament i crea partides, tres partides per a campanyes de publicitat que no diu que van a les ONG. Ara és que…, en ese gesto usted lo que quería decir es que fueran para las ONG. (Soroll de papers) Si aprovem açò, açò no va per a les ONG, açò lleva 1,5 milions d'euros de campanyes, de subvencions que van a les ONG a cooperació internacional i van a campanyes de publicitat, la literalitat del que vosté ha escrit. I no sé si l'ha convençut la intensitat al seu grup amb este gesto, ¿val? , ¿veritat?

O m'agradaria que vosté acabara d'explicar quin problema té en l'objectiu: impulsar mesures per a millorar la qualitat democràtica de les institucions de La Generalitat, que ya de por sí es generación espontánea, ¿no? , las medidas contra la corrupción también ustedes pensaban que iban por generación espontánea, amb eixa excusa vostés van fer de tots, ¡vostés! , amb una responsabilitat política evident.

Alguns dels membres que estan avui asseguts al seu costat ¡estaven ací! , estaven ací; alguns dels membres que estan asseguts al seu costat estaven asseguts en el mateix govern que el senyor Blasco; alguns dels membres que estan al seu costat, advertint-los que s'estaven robant els diners (se sent una veu que diu: «¿Qui, qui? »), van presentar projectes de pressupostos que robaven els diners. (Veus) ¿Com que no? ¿Com que no? ¿Com que no? ¡Tinguen vostés un poquet més de memòria! ¡Tinguen un poquet més de memòria!

El senyor president:

Senyories.

La senyora Mollà Herrera:

Quasi que els demanaria més memòria que vergonya.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Els demanaria més memòria que vergonya. (Aplaudiments) Més memòria que vergonya. Si tingueren més memòria, tindrien més vergonya.

El senyor president:

Senyora Mollà, un segon. Per favor.

La senyora Mollà Herrera:

Tindrien més vergonya.

El senyor president:

Un poquet de silenci per a escoltar l'oradora. (Veus)

Senyories, deixem que. ¡Un segon!

La senyora Mollà Herrera:

Si encara puc acabar i capaç que, després, quan. , la demanes amb més contundència, la paraula. (Algú diu: «La demana. ») La demanes, la demanes. (Veus) Ara, ho voleu. , ho voleu. (Remors)

El senyor president:

Senyories, deixem. deixem parlar l'oradora i, en acabar, podem fer totes les qüestions.

Senyora Mollà, continue vosté.

La senyora Mollà Herrera:

Vosté ha fet esmenes amb tanta intensitat, que ja li vaig explicar en comissió, que no sé per què no les retira. (Veus)

El senyor president:

Senyories. , (veus) senyories. , senyories. Senyories, estem acabant el debat. Tingam. , tingam. (Veus) Senyories, anem a finalitzar el debat.

Senyora Mollà, continue vosté.

La senyora Mollà Herrera:

Ha fet vosté esmenes amb tanta intensitat, que els vaig dir ja en comissió que és que no podem atorgar-nos. , una conselleria no pot atorgar-se a si mateixa una subvenció. I vosté planteja una esmena que s'autosubvenciona la conselleria amb 40. 000 euros per al portal Gva Oberta. I diu: «Que se subvencione amb 400. 000 euros la mateixa conselleria per al portal Gva Oberta. » I jo li vaig dir, escolte, que és que vosté ací té un problema; una, que no sap que no se pot autosubvencionar la mateixa conselleria i, dos, que vosté és que jo crec que pensa que, com que no hi ha una línia concreta de Gva Oberta externalitzada, és que no s'està fent coses en Gva Oberta, en el portal. I és perquè ho estem fent amb recursos propis de la conselleria, amb els mateixos funcionaris, sense gastar un euro fora. I, per tant, això d'autosubvencionar-se vosté podria haver-ho explicat.

I, mire, acabe, perquè és que la veritat és que vostés estan avui un poc revolucionats. I és que quan arriba este. , quan arriba esta conselleria, els toca molt la fibra, i per això ens insistixen tant, «que no siga, que no estiga, que no té raó de ser», i és perquè els evidencia a vostés. Ja els he dit, que reduint-ho a l'absurd, esta conselleria té en la seua essència tot el que vostés van fer i que no s'hauria de tornar a fer.

Acabaré diguent que vull agrair que siga una conselleria que puja més del 37% en les ajudes a la cooperació. ¿Que no serà mai suficient? Segur que no. I en les èpoques obscures, segur que podíem fer molt més amb eixos recursos en la cooperació internacional i vostés van permetre que no se fera. Però passarem del lloc quinzé de les comunitats autònomes en inversió de cooperació internacional al tercer lloc de totes les comunitats autònomes en estes ajudes. I no serà gràcies a vostés. (Aplaudiments) No serà gràcies a vostés, que volien reduir les aportacions a la cooperació internacional. A altres èpoques, se van robar i, ara, vostés les volen retallar. No, el Partit Popular, en açò, ja no tornarà a clavar mà.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, després d'esta última intervenció, ha finalitzat el debat i, tal com havíem previst, el moment de la votació es produirà a les. , set menys quart, a les 16:45. Per tant, mos queden quatre minuts. Podem suspendre durant quatre minuts i aprofitar per a relaxar-nos i fer. , això.

Es suspén la sessió fins les set menys quart, 18:45. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble) . un poquet de temps perquè la diputada Clara Tirado estava alimentant la seua filla i no volíem interrompre eixe moment. (Remors)

Després, també els he de comunicar que hi haurà explicació de vot una vegada finalitze la votació, que anem a procedir immediatament.

I també els comunique que m'ha acaba de comunicar el conseller que la reunió convocada per a demà, mixta, la comissió mixta Corts-Consell, prèvia al Consejo de Política Fiscal y Financiero, tenint en compte que no se va a parlar de temes específicament destinats a això, de deute públic, doncs no se realitzarà per petició de tots els síndics del grups parlamentaris. I, per tant, demà podrem reprendre el nostre treball en els tres punts que queden en l'ordre del dia, a les deu del matí, com és habitual en els plens.

Per tant, senyories, dit això i tenint en compte que tenim unes votacions i una explicació de vot, i posteriorment també estem esperant en este ple la família de Vicente González Lizondo, podem procedir a la votació.

Senyories. Sí, senyor Ibáñez, per a què demana vosté la paraula?

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez. La seua explicació ha quedat registrada en el Diari de Sessions. (Veus)

Quins articles? Ha fet menció al 121 i.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

131. 6, 132. b i 114. Molt bé.

El 131. 6 diu el següent: «Si el ple aprova una esmena de totalitat, s'entendrà rebutjat el projecte de llei de pressupostos de La Generalitat i la Presidència de Les Corts ho comunicarà al Consell. »

No ha estat aprovada l'esmena de totalitat.

El 132. 1. b. «Les esmenes que comporten una minoració d'ingressos requeriran la conformitat del Consell per a la tramitació. »

I l'altre article? 114. El 114 en la seua totalitat. Diu així:

«1. Les esmenes a un projecte de llei que suposen augment dels crèdits o disminució dels ingressos pressupostaris requeriran la conformitat del Consell per a la tramitació.

»2. A aquest efecte, la mesa de la comissió, en el tràmit de qualificació d'esmenes, remetrà al Consell, per conducte de la Presidència de Les Corts, les que al seu judici puguen ser incloses en allò que preveu l'apartat anterior.

»3. El Consell haurà de donar resposta raonada en el termini de quinze dies, passat el qual es considerarà que el seu silenci expressa conformitat.

»4. El Consell podrà manifestar la seua disconformitat amb la tramitació d'esmenes que suposen un augment dels crèdits o disminució dels ingressos pressupostaris en qualsevol moment de la tramitació en cas de no haver estat consultat en la forma que assenyalen els apartats anteriors. En cas de discrepància ho resoldrà la Mesa de Les Corts. »

131. 6. Llegiré la totalitat:

«Si el ple aprova una esmena de totalitat, s'entendrà rebutjat el projecte de llei de pressupostos de La Generalitat i la Presidència de Les Corts ho comunicarà al Consell.

»En cas contrari, si són rebutjades les esmenes a la totalitat, quedaran fixades les quanties globals en els estats dels pressupostos i la mesa n'ordenarà la tramesa a la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda i l'obertura del termini de presentació d'esmenes parcials, que sols podran referir-se a l'articulat i a les seccions. »

Senyor Mata, vosté volia. ? Per a què demana vosté la paraula?

El senyor Mata Gómez:

Per aclarir esta qüestió. I sí que vull fixar la posició del meu grup respecte a una demanda que s'acaba de fer i un anunci que s'ha fet per banda del Partit Popular.

I la situació és la següent. Com vosté molt bé ha dit, al reglament, pertocava en tot cas al president de la comissió d'economia i hisenda haver explicat al govern qualsevol variació en el capítol d'ingressos. Però s'ha de recordar que són estimacions en qualsevol cas, com moltes de les altres que estan en els pressupostos, que no vulneren en absolut ni el dret a la participació política que s'ha exercit per banda del Partit Popular, ni molt menys s'ha generat indefensió a este grup polític. Estem parlant d'un acord unànime de tots els grups polítics, que fixaven les taxes de 2015, que en les estimacions podríem dir que hi ha una minva d'ingressos. Però seria molt, molt greu que maliciosament el president de la comissió i la mesa de la comissió no hagen remés al govern valencià l'emissió d'eixe criteri, i aprofitar eixa situació per a després dir que s'ha anunciat un procediment contenciós contra el pressupost.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Sembla que algun portaveu volia expressar alguna opinió al respecte.

Senyor Montiel, sobre el tema que ens ocupa.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Senyories, senyories, per favor.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Donem la paraula als portaveus que es vullguen manifestar sobre este punt i passarem a votació.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Bé, jo crec que vaig a seguir en la línia també del que la senyora Noelia Hernández ha comentat durant el debat de pressupostos, i és que sembla que alguns no tenen molt clar el que hem estat fent, i això de la suma i la resta se'ls dóna prou malament.

El que s'ha acordat és una baixada del preu de les taxes i estos parlamentaris que hem donat suport a eixa baixada de preus de les taxes estem convençuts que la mateixa baixada de preu de les taxes portarà més contribuents que acudiran a eixos serveis i, per tant, els ingressos derivats d'eixos serveis de les taxes amb eixos preus serà l'adequat. (Aplaudiments)

Hem quadrat hui un gran pressupost.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyories, anem a passar a votació.

Senyories, tindran la seua possibilitat d'explicació de vot.

Senyories, jo crec que ha quedat suficientment clar.

Senyor Ibáñez, jo crec que ja. Senyor Ibáñez, jo crec que ha quedat perfectament clar. Anem a passar a.

Tenen vostés l'oportunitat en l'explicació de vot referir-se a les coses que. (Veus) No, senyoria, crec que ha quedat perfectament clara l'exposició de la seua senyoria, en representació del Grup Popular. I anem a votar. (Veus)

Senyories, és el que faig en cada minut. I, per tant, (protestes) com vaig a…, com vaig a… Senyoria, no té vosté la paraula. I com vaig a complir el reglament, anem a passar a votació.

Senyories, anem a passar a votar la secció 08, d'habitatge, obres públiques i vertebració del territori.

Senyories, anem a votar les esmenes del Grup Parlamentari Popular a la secció 08. La 1. 450, 1. 456, 1. 466, 1. 467 i 1. 499. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades les esmenes amb 54 vots negatius, 29 afirmatius i 12 abstencions.

Senyories, anem a passar a votar l'esmena 1. 483. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena és rebutja per 66 vots en contra i 30 favorables.

Senyories, anem a votar la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes són rebutjades per 54 vots negatius, 42 vots afirmatius.

Passem seguidament a votar les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. En primer lloc, les esmenes d'aproximació a esmenes 1. 526, 1. 536 i 1. 589. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes són rebutjades amb 50 vots contraris, 42 vots afirmatius.

Senyories, anem a votar les esmenes 1. 541, 1556, 1. 557, 1572 a 1. 575 i 1. 577. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes són rebutjades per 54 vots no, 30 abstencions i 12 vots favorables.

Senyories, anem a votar les esmenes 1. 569, 1. 570 i 1. 571. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes són rebutjades per 83 vots contraris, 12 afirmatius.

I passem ara seguidament a votar la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos de la secció 8. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes són rebutjades per 55 vots contraris, 41 vots afirmatius.

Passem seguidament a votar la secció, la secció 8, habitatge, obres públiques, vertebració del territori. Senyories, comença la votació. Senyories, la secció ha estat aprovada amb 54 vots favorables, 42 vots negatius.

Passem seguidament a votar els organismes i entitats que en depenen de la secció 8, que són Ferrocarrils de la Generalitat, Institut Cartogràfic Valencià, Entitat d'Infraestructures de La Generalitat -Eige- i Fundació Institut Portuari d'Estudis i Cooperació. Senyories, comença la votació. Senyories, les entitats i organismes han estat aprovat amb 54 vots favorables, 42 vots negatius.

Passem seguidament a la votació de la secció 17, que és l'Acadèmia Valenciana de la Llengua. Votem la secció número 17. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada la secció amb 54 vots favorables, 42 vots negatius.

Senyories, anem a passar a votar la secció número 19, servei del deute. Senyories, comença la votació. Senyories, la secció ha estat aprovada amb 54 vots favorables, 42 vots negatius.

Passem seguidament a votar la secció 20, despeses diverses. En primer lloc, el bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades les esmenes per 54 vots negatius, 42 afirmatius.

Passem seguidament a votar les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. En primer lloc, les esmenes 1. 607, 1. 608, 1. 611, 1. 612, 1. 613 i 1. 614. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 54 vots contraris, 42 vots afirmatius.

Passem a votar l'esmena del Grup Ciudadanos 1. 610. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 54 vots en contra, 30 abstencions i 12 vots afirmatius.

Senyories, passem seguidament a votar la secció 20. En primer lloc, votem la secció 20, que és despeses diverses. Senyories, comença la votació. Senyories, la secció ha estat aprovada amb 54 vots favorables, 42 vots contraris.

Passem a votar els organismes i entitats que depenen d'esta secció, Radiotelevisió Valenciana i Radiotelevisió Valenciana, SA. Senyories, comença la votació. Senyories, els organismes han estat aprovats amb 54 vots positius, 42 vots negatius.

Passem a votar la secció número 22, transparència, responsabilitat social, participació i cooperació. Votarem, en primer lloc, les esmenes del Grup Parlamentari Popular. La primera, la 1. 627. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada amb 66 vots contraris, 30 favorables.

Passem a votar les esmenes 1. 630 a 1. 634. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 52 vots negatius, 30 afirmatius i 12 abstencions.

Passem a votar ara la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular a esta secció. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 54 vots no, 42 vots afirmatius.

Passem ara, senyories, a la votació de la secció 22 en el seu conjunt, transparència, responsabilitat social, participació i cooperació. Senyories, comença la votació. Senyories, la secció ha quedat aprovada amb 53 vots favorables, 42 vots negatius.

Passem ara a votar la secció 24, Comité Econòmic i Social. Votem la secció en el seu conjunt. Senyories, comença la votació. Senyories, ha estat aprovada la secció 24 amb 54 vots favorables, 42 vots negatius.

Passem ara… ¿En conjunt? Una votació conjunta de: votació de l'estat d'ingressos, votació del resum general per seccions i capítols, votació del resum general per programes i capítols, votació del resum general de despeses per grups funcionals i capítols, votació del resum general de despeses per programes i capítols per grup funcional, votació del quadre de finançament d'entitats autònomes i d'empreses de La Generalitat, votació dels pressupostos consolidats per a capítols de despesa, votació dels pressupostos consolidats per capítols d'ingrés, votació del resum general de despeses per empreses i capítols i votació del resum general de despeses per entitats autònomes i capítols.

Tot això anem a votar ara. Senyories, comença la votació. Queda aprovat amb 54 vots favorables, 42 vots negatius.

Senyories, anem a votar ara l'exposició de motius del projecte de llei. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovat l'exposició de motius amb 54 vots favorables, 42 vots negatius.

I ara anem a votar la totalitat de la llei. Senyories, comença la votació. Senyories, (aplaudiments) queda aprovat el projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per al 2017.

Senyories, senyories, jo puc controlar la persona…, l'orador que estiga en l'ús de la paraula en eixe moment. La resta, ja se mos escapa.

I, per tant, ara, una vegada aprovada una llei molt important, una llei fonamental, és el moment que els grups parlamentaris expliquen el seu vot, el sentit del seu vot.

Per quatre minuts, en primer lloc, en nom del Grup Ciudadanos, senyor David Torres. (Veus) ¡Ah! , perdó, perdó. Té vosté raó. Es el senyor David Torres, de Podemos-Podem. Sí, sí. A estes altures ja… El nom l'he encertat, el grup parlamentari, no. (Rient)

Senyor David Torres, té vosté la paraula per a explicar-mos el sentit del seu vot.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

La veritat és que els de Ciudadanos no m'han acollit de bon grat en el seu grup. (Rialles) La veritat és que hui he escoltat algunes intervencions sorprenents i al mateix temps un poquet tristes per l'obsessió d'alguns grups amb Podemos i que trauen pit perquè els han aprovat 11 esmenes fins a 70 esmenes que li han aprovat a Podemos, el cent per cent de totes les esmenes que hem presentat, (aplaudiments) i que estar hui ací absents, com diuen, participar hui no és un mèrit, és un desmèrit!

Vostés, que hagen pujat ací vol dir que no han fet el treball que tocava de negociar, de pactar. Eixe és el treball que vostés no han fet. (Aplaudiments) Esmenes com la de la pobresa farmacològica en la qual fins a mig milió de menors de més de díhuit anys de famílies amb menys de 18. 000 euros podran beneficiar-se de les subvencions al copagaments que el Partit Popular va ficar. Esmenes que milloraran l'economia social, els centres tecnològics, l'agricultura i avançarem cap a eixe nou model productiu. Esmenes per a millorar també el torn d'ofici, la justícia, una cosa que el Partit Popular oblidava, no sabem si conscientment o inconscientment.

Farem que les societats musicals siguen el primer agent cultural d'aquesta Comunitat Valenciana, gràcies a les esmenes que ha presentat Podemos. (Aplaudiments) Millorarem la situació dels interins a la nostra comunitat. En definitiva, no hem estat absents, tot el contrari, hem estat ben presents i fent real tot això que vostés no varen fer durant vint anys. (Aplaudiments) Això és el present que està Podemos en este ple hui.

I, miren, hem fet realitat també que eixa renovació de l'Acord del Botànic puga tindre una dotació econòmica, una dotació que farà el que lamentablement ens entristeix un poc, perquè havem tingut la possibilitat d'haver tingut un govern progressista a Madrid i que per desgràcia hàgem de tindre de president al mejor aliado de la Comunidad Valenciana, que s'oblida del Partit Popular de la Comunitat Valenciana i no fica cap ministre, ni ningun alt càrrec al seu govern. Alguna cosa més faran vostés que s'obliden d'ací i s'obliden d'allí de vostés, alguna cosa mal faran vostés.

En definitiva, en definitiva. (Remors) Sí, sí, eixa és la pena i la situació que viu el Partit Popular, que per desgràcia en estos pressupostos estarà absent, perquè no han sabut fer el treball que tocava.

Però hem aconseguit amb les nostres esmenes avançar en eixe document de renovació de l'Acord del Botànic. I, en definitiva, ser útils als valencians i a les valencianes, ser útils a les persones, treballar per millorar la qualitat de vida dels valencians i les valencianes, una qualitat de vida que havíem perdut, per desgràcia, gràcies a les polítiques del Partit Popular. Eixe partit que l'oposició, com alguns diuen, els queda tan bé i que gràcies a vosaltres podem aprovar eixes mesures que faran realitat, faran una nova realitat en la Comunitat Valenciana en què totes les persones es voran reflectides en estos pressupostos.

Moltes gràcies. Bon Nadal i bones festes. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres per l'explicació de vot.

I ara sí, i demane disculpes al senyor David de Miguel, perquè explique el vot en nom del seu grup parlamentari, del Grup Ciudadanos.

Senyories, escoltem amb silenci i respecte al senyor David de Miguel.

El senyor De Miguel Martínez:

Gràcies, president.

Y, bueno, sinceramente, lo bueno de este Consell, porque tiene cosas buenas, es que son tan previsibles que con meses de antelación ya nos permite anticipar el sentido de los votos. Por ejemplo, el 23 de agosto ya sabíamos que íbamos a votar no, porque ese día salió «El presidente Puig avisa que va a incluir de nuevo los 1. 300 a los presupuestos. » (Aplaudiments) Entonces, sin conocerlos ya les decíamos que íbamos a votar que no.

Decimos «no» a estos presupuestos porque, aun siendo conscientes de lo que supone cuadrar unas cuentas irreales, unas cuentas que generan muchas expectativas y muchas esperanzas pero que lo que va a traer es deuda, incumplimiento y frustración. Por eso decimos «no» a una forma irresponsable y poco rigurosa de elaborar los presupuestos por la parte de los ingresos, que todo el mundo ha criticado, que el ministerio ha criticado, que la Airef ha criticado y ha advertido del riesgo de incluir estas plantillas. Decimos «no» a todo eso. Pero ya les digo que desde una postura responsable.

Por eso ya le digo que mientras la situación de incertidumbre sobre la financiación no cambie, déjense de aplausos, déjense de quejas, déjense de lamentos. Que hay que reivindicar, sí, pero déjense de todo eso y lo que les decimos siempre, gestión, gestión y gestión. Porque los valencianos es que ni quieren, ni necesitan, ni más recortes, ni más ajustes, ni más incumplimientos, ni más FLA, ni más falsas promesas. No quieren cuentas ideales, no quieren ingresos ficticios; quieren sensatez, quieren eficiencia, quieren gestión.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor De Miguel.

A continuació, per a explicació de vot del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

El Grup Parlamentari Compromís ha votat a favor d'estos pressupostos, perquè en el seu fons compartim cada línia pressupostària i, efectivament, el treball que s'ha fet és per millorar el projecte inicial; un projecte que està pensat des del rescat i l'estímul; un rescat a les persones de treure de la invisibilitat als valencians i valencianes que durant ja massa anys s'estan carregant sobre les seues esquenes la situació de crisi política, econòmica i social. Treure de la invisibilitat és rescatar persones, generar línies pressupostàries de protecció social és rescatar persones. I estos pressupostos ho són.

I a la vegada són d'estímul, perquè no sols necessitem rescatar persones, és oferir oportunitats, igualtat d'oportunitats, generar un projecte, no solament de futur millor sinó del present millor. I per això estos pressupostos d'estímul econòmic, de capacitat d'oferir el millor de cadascun de nosaltres i posar-lo al servei del conjunt de la ciutadania deriva de cadascuna de les línies pressupostàries d'estos pressupostos.

Però també perquè entenem que calia canviar radicalment la dinàmica, precisament perquè per a ser uns pressupostos de rescat i estímul calia revertir completament la situació dibuixada per part dels antics governs del Partit Popular.

Miren, en dos anys, en dos anys, anem a augmentar en més de 580 milions d'euros les partides de sanitat. Miren, en dos anys anem a augmentar en més de 430 milions d'euros les partides d'educació. I, per cert, educació per fi torna a estar en l'estatus que li correspon, per damunt del servei del deute. Això és rescatar persones, dignificar l'educació.

Miren, per primera vegada les partides de polítiques inclusives superen els 1. 000 milions d'euros. Ahí estan eixos milers i milers d'invisibles als que el Partit Popular relegava als caixons i a la indiferència i a la inhumanitat. (Aplaudiments)

És un pressupost que dignifica i no solament perquè les seues partides vagen a millorar la situació que vivim al País Valencià sinó que, efectivament, dota de drets, deixa al marge les partides assistencials, deixa al marge els servilisme, el seguidisme, els enxufismes, la dedocràcia i posa els drets per damunt de qualsevol línia o estacament econòmic, restricció, llei Montoro, qualsevol de les maniobres que el Partit Popular vol fer perquè no avancem en imposar els drets per damunt de les situacions financeres.

Els drets no se poden tornar a arravatar. I, per això, com que són els pressupostos que aprofundeixen en la sanitat universal, eixa que vostés arravataren; com són els pressupostos que fan que no hagen de pagar farmacològicament milers i milers de majors i dependents que van haver d'abandonar els seus tractaments; com són pressupostos que no confisquen, que no confisquen als majors i als dependents per tindre una atenció social digna i necessària i humana; com són estos pressupostos els votem que sí.

I acabaré dient mai, mai en estes Corts, s'han vist uns pressupostos que aprovaren més de 450 esmenes dels grups parlamentaris. Mai s'ha vist esta quantitat d'acord, mai, des de la pluralitat política s'és capaç de governar millor, molt millor amb la cara ben alta, dignificant a aquells que hem de representar. Mai s'ha vist això perquè teníem governs totalitaris, governs sectaris que miraven cap a altres costats i no afrontaven amb valentia el missatge que els ciutadans ens donaren en maig de 2015 i era que construirem consensos.

I, efectivament, hem tret de la invisibilitat en estes línies pressupostàries als valencians i valencianes. Però això és gràcies, també, a la gent imprescindible.

I jo voldria acabar donant les gràcies a la gent imprescindible que fa del diàleg i del consens un valor que és impagable. Gràcies, David; gràcies, Jose; gràcies Carla; gràcies, Lucas. Bones festes a tots vosaltres i que 2017 ens encoratge a treballar per dignificar a aquells als quals representem, que són els valencians i les valencianes. Esperen molt de nosaltres, no els defraudem. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

A continuació, per a explicació de vot del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el seu síndic, el senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

Moltes gràcies, president.

Gràcies a tothom, ja Mireia ho ha dit, ho ha dit molta gent.

Miren, fa díhuit mesos algú anunciava la mort d'este govern. Fa deu mesos deien és que el Titanic, seran incapaços de governar, serà impossible… Serà impossible què? Fins al 31 de desembre de 2017 els valencians i les valencianes estaran molt més segurs. Els qui són empresaris sabran que ningú els extorsionarà, que concorreran lliurement en tots els concursos públics, que no hauran de finançar campanyes electorals. La gent jove sabrà que si algú li dóna una ajuda a la vivenda la cobrarà i podrà fer una família, tindre xiquets. Els estudiants saben que estaran menys gent en classe. I sabran que hi ha més atenció a l'educació especial. I sabran que van acabant en els barracons.

La gent del torn d'ofici ja no se manifestarà constantment davant de les institucions, perquè la gent que està treballant per a dignificar una professió, defensant la gent més humil, tindrà garantia dels seus pagaments.

I això en totes les conselleries.

El que ha passat en este any i mig estem vivint-ho d'una manera tan intensa que, de vegades, no ens parem a reflexionar què esta suposant. Perquè quan algú anuncia que la principal empresa valenciana, que és Mercadona, compra una parcel·la impressionant en Sagunt, és una aposta de futur, perquè creu que hi ha un govern que pot traure les coses endavant, o (inintel·ligible) . o. (Aplaudiments) ¿Per què?

Ara, mire, tal vegada ara n'hi hauran més explicacions de vot que mos pintaran un panorama tremendista. Però jo sí que vull fer una crida als grups que han col·laborat, alguns molt críticament.

Podemos ha vist aprovades totes les seues esmenes. Però és que Podemos du tot l'any treballant en les conselleries, en els diputats i tot el món per a tindre un gran projecte de pressupostos i arribar a les esmenes i tindre la possibilitat d'aprovar-les. (Veus i aplaudiments)

Mireu, en la història d'esta casa mai ha passat. Hem aprovat en comissió 359 esmenes, 359; de les quals, 52 són del Partit Popular. Esmenes d'aproximació, 103; de les quals, 17 són del Partit Popular. I el Partit Popular n'ha retirat 32. Mai en la vida un grup de l'oposició, en tota la història de l'autonomia valenciana, ha vist reflectits els seus números en el pressupost. (Aplaudiments i veus) Bé, hui en el ple dos o tres.

Però sí que m'agradaria cridar l'atenció a Ciudadanos, perquè de vegades les anàlisis han de tindre tots els elements per a tindre'ls en compte.

Miren, este pressupost pagarà set milions i mig per a la fórmula 1, aixina fins a l'any 2023; pagarà quatre milions per a mantindre la Ciutat de la Llum.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Per a l'explicació de vot del Grup Parlamentari Popular, la seua síndica, Isabel Bonig, explicarà la posició del seu grup.

La senyora Bonig Trigueros:

Y les digo una cuestión -porque como parece ser que todavía gobierna el Partido Popular-, preferimos estar en la oposición habiendo ganado las elecciones que estar gobernando habiendo perdido las elecciones. (Aplaudiments) Perdedores, perdedores. (Veus)

El senyor president:

Senyories, senyories, el mateix silenci… (Protestes) Senyories, el mateix silenci i respecte que demanem per a tots els oradors, demane ara per a la síndica del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

La senyora Bonig Trigueros:

Pues, algo muy parecido les pasa al gobierno del Titanic, algo parecido. Una legislatura, unos primeros meses placenteros, pero ya hay dos advertencias: 20 de diciembre y 26 de junio. Y, ¿sabe usted qué hace el Titanic? Glo-glo-glo-glo-glo-glo. (Rialles i aplaudiments) Porque los ciudadanos valencianos le han dicho que quieren libertad religiosa, ideológica, educativa, señores del Titanic. Libertad per a parlar en valencià o en castellà, llibertat dels pares a l'hora de decidir quina educació volen per als seus fills; que esta es una tierra grande, que esta es una tierra que quiere poder pensar positivo. (Aplaudiments) Y ustedes no saben comprender.

El senyor president:

Senyories,…

Demane silenci i respecte. (Veus)

Senyor Fernando… (Veus) Senyor Fernando Delgado, que estem acabant.

Finalitze vosté, senyora Bonig.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyories.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyoria…

La senyora Bonig Trigueros:

…de pensar lo que quiera. Simplemente les pido respeto y reflexión a los señores del gobierno y que, por lo menos, en 2017 traigan esperanza, ilusión y salvación a este gran pueblo que es el pueblo valenciano, no solo llanto y tristeza.

Muchas gracias. (Aplaudiments i veus)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora.

Senyories, senyories. Senyories, un segon. Senyories.

Senyories, senyories, una vegada feta l'explicació de vot. , (veus) senyories, senyories, i abans de finalitzar el ple, vull convidar-los a fer un recordatori molt especial i un homenatge a una persona que marcà una època de la història recent del poble valencià.

Enguany farà vint anys de la mort de l'expresident de les Corts Valencianes, en Vicent González Lizondo. I ens honorem en tindre hui en l'hemicicle els seus fills i una part de la seua família, als quals agraïm molt la presència ací. (Aplaudiments)

Senyories, este fet marcà els diputats i diputades del parlament molt profundament, perquè va ser en este hemicicle on va faltar, seguidament, uns dies després, el president de les Corts Valencianes.

Des de la pluralitat d'idees, la política ha de saber distingir entre el debat sa, que enriqueix, i les persones. I les persones marxem, perquè és així; però en la societat es manté el record col·lectiu, resta l'obra i resta el record de què vàrem ser i com vàrem actuar.

En Vicent González Lizondo, des de la seua ideologia i perspectiva, lluità pels interessos valencians des de l'Ajuntament de València, des del Congrés dels Diputats i des de les Corts Valencianes, on va ser el seu president i on va patir aquell fatídic atac al cor el 18 de desembre de 1996. Va faltar uns dies després, el 23 de desembre d'ara fa vint anys.

Per això, senyories, des del respecte i des de la memòria, i com homenatge del parlament que ell va presidir, els propose que guardem un minut de silenci, en record de la seua.

(La cambra guarda un minut de silenci)

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Senyories, saben que ara tenim un moment distés, celebrar l'aprovació dels pressupostos, el Nadal. Tenim una copa en la zona de l'andana.

Per tant, suspenem la sessió. I el ple es reprendrà demà, dimecres, dia 21 de desembre, a les deu del matí, amb els tres punts de l'ordre del dia que queden prevists.

Senyories, se suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 58 minuts)

