Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 21 de desembre de 1999. Comença la sessió a les 10 hores i 08 minuts. Continuació de la reunió del dia 20 de desembre. Presideix la Molt Excel·lent Senyora Presidenta Marcela Miró Pérez. Sessió plenària número 18. Tercera reunió.

Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2000 (BOCV número 22). Continuació.

La senyora presidenta:

Continuant el debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre el projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'any 2000, correspon la defensa, dins de la secció de Cultura, Educació i Ciència, la defensa de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, començant per l'esmena número 1. 323.

Torn de defensa? Senyor Vives, té la paraula. (S'interromp la gravació)

Per al torn de defensa, té la paraula la senyora Amorós. (Remors)

La senyora Amorós Fillol:

Bon dia, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Bé. No és necessari que recorde a les senyores diputades i als senyors diputats que allò que estem debatent són els pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'any 2000. Però entre tant número i tanta xifra, hem de prendre posició en el concepte.

Amb açò vull dir, per exemple, que nosaltres, el Grup Parlamentari Socialista­Progressistes estem d'acord amb les polítiques d'incentivació a la lectura, fins i tot en aquelles adreçades a les persones majors.

Tanmateix, pensem que on més esforços s'han de fer és en el sector de la població infantil i juvenil, i considerem que aquesta és una puntualització que vostés no recullen en absolut. Tot allò que els xiquets i xiquetes adquireixen com a hàbits ho rendibilitzen quan són adults. I un ciutadà que té la capacitat de recollir i entendre la informació que li arriba compta amb més i millor mecanismes per aconseguir ser un lliure pensador.

Pel que fa als valors que ens transmeten mitjançant els llibres, el meu grup parlamentari té alguna cosa a dir, i no als escriptors, que són molt lliures d'escriure el que vulguen. No serem nosaltres els qui fem retalls intel·lectuals. No creem, com altres, en la censura prèvia dels llibres, sinó que creiem que a través de concursos de la Generalitat, es poden potenciar els valors que ens facen sentir-nos orgullosos de tenir una societat jove, solidària i no individualista; societat que accepta la interculturalitat front a la por de rebre al foraster.

Així sí que hi ha alguna referència al poble gitano del nostre país, però cap al·lusió als àrabs, als altres ciutadans europeus o als africans que habiten al nostre país. No volguera que es perdés la identitat de la meua societat, però sí que vull gaudir de l'enriquiment que ens puguen proporcionar altres cultures, les cultures pròpies de les persones que, per haver triat viure i treballar al meu país, ja són tan valencians i valencianes com els que ho són de naixença. Hem de fer un gran esforç per a integrar les diferents cultures que es donen al nostre país, front a la idea absurda i obsoleta que tot allò que és diferent és roí.

Senyores diputades i senyors diputats, allò que és diferent simplement és diferent, i jo afegiria que, a més, és enriquidor. Estem en un moment clau per a intentar integrar a totes les persones que han vingut al País Valencià buscant un futur millor, perquè tant ara com dins d'uns anys, seran ciutadans de ple dret i podran transformar aquesta societat no sols econòmicament, sinó també culturalment. I hem de ser capaços d'arribar a crear una integració enriquidora i que siga punt d'equilibri entre cultures. La cultura és un factor d'integració de primer ordre.

Senyores diputades i senyors diputats, aquest país, el nostre, ja ha sofert un genocidi lingüístic i cultural abans de l'autogovern. M'agradaria que ningú de nosaltres haguérem de ser responsables que cap cultura, per minoritària que siga, es vera una miqueta enfonsada. Ara ja sí, hem de rendibilitzar els recursos culturals de què gaudeix la societat valenciana. I, en aquest punt, les universitats valencianes juguen un paper fonamental en el desenvolupament i promoció de la cultura, en el més ampli sentit de la paraula.

El desenvolupament econòmic i social estarà condicionat per la formació i capacitació professional. La inversió en capital humà resulta imprescindible per a garantir el progrés de la nostra comunitat. I és ací on les universitats valencianes han de jugar un paper fonamental, un paper que només podrà posar-se en valor si s'assegura el ritme inversor necessari en el sistema educatiu i, fonamentalment, en les universitats com a motor socioeconòmic del nostre país.

Les universitats valencianes han creat òrgans i centres propis que investiguen i treballen la igualtat d'oportunitats, la igualtat de gènere i el compliment dels drets humans. El treball conjunt entre les universitats valencianes i la Generalitat és fonamental, perquè de res ens serveix la investigació que es guarda dins d'un caixó per falta de recursos econòmics. La seua publicació contribuiria al desenvolupament cultural del País valencià.

Pel que fa a la promoció del patrimoni cultural i artístic -ja ho vam dir a la corresponent comissió, i ho tornem a repetir-, des del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes exigim del govern valencià voluntats polítiques i compromisos concrets, que resten reflectits a aquestos pressupostos perquè siguen una realitat. Totes les nostres esmenes han estat encaminades en aquest sentit. Els recorde que aquest no és un exercici pressupostari qualsevol, és el moment inexcusable per a donar compliment a la llei de patrimoni cultural, que tanmateix, i després de la seua aprovació, ha tingut un mal principi i rodatge durant els anys 1998 i 1999. Tanmateix, ara volem que es prenguen la llei de manera seriosa i que volen complir amb els seus compromisos. El ritme inversor que ens proposa el PP és molt baix i no garanteix els mínims per a complir la llei.

Pel que fa a matèria esportiva, cal donar compliment a la llei de l'esport i universalitzar la seua pràctica com a un dret per a tots des dels següents punts: foment de l'esport de base; incorporació de tots els segments socials a la pràctica organitzada de l'esport mitjançant plans específics; construcció d'equipaments i dotacions esportives en tot el territori valencià, contribuint així a la vertebració territorial; suport a les federacions com a eix de dinamització; és fonamental la creació i funcionament del Consell Valencià de l'Esport com a òrgan de participació social, permetent així superar el dèficit democràtic que té l'actual política esportiva del Consell; suport a l'esport autòcton. En definitiva, aconseguir una comunitat en què tots puguem, amb independència de la seua condició social o ubicació geogràfica, gaudir dels avantatges de l'esport.

A més a més, cal dir que existeix un dèficit en la qualificació necessària perquè l'educació física siga impartida pels professionals adequats en tots els nivells de l'àmbit educatiu, sobretot en educació secundària. Així, des de l'administració esportiva han d'impulsar-se actuacions per a assolir l'objectiu que l'educació física deixe de ser dins de l'ensenyament això que és coneix com a una "assignatura maria".

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Amorós.

Torn en contra? La senyora Nácher té la paraula. (Remors)

La senyora Nácher Pérez:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyora Amorós, en allò que es refereix a les esmenes per a promoure la creació de la literatura infantil i juvenil, així com les esmenes destinades a fomentar la lectura entre l'esmentat públic, estan concretades en les línies d'actuació.

El que pretén és desglossar la línia general, com és l'objectiu 2. 4, que si s'ha llegit els pressupostos, entendrà que diu: "Desenrotllar els hàbits de lectura tant en el públic infantil com en l'adult, amb especial atenció als sectors de població allunyats dels circuits culturals". I del seu seny naix la línia d'actuació 2. 4. 1, que diu: "Campanyes d'animació a la lectura". I en eixa línia també va l'objectiu. Tots es deriven d'impulsar el desenrotllament del sector al llibre valencià, que vosté s'ha oblidat, que és molt important.

Hi ha un conjunt d'esmenes també que es dirigeixen a potenciar la relació entre la direcció general i els aspectes concrets d'interés social, com són la discriminació per raó de sexe i l'educació dels valors. En este sentit, unes esmenes que corresponen més a la direcció general d'innovació educativa, que ja ho té previst ajudar a la producció (inintel·ligible) i arreplegar la coeducació i l'educació dels valors.

Altres, com la de donar a conèixer la problemàtica de la dona per raons de gènere, és una responsabilitat de tota la societat, no sols d'esta direcció general.

Una de les esmenes es refereix a ajudar a les universitats públiques per a permetre l'estudi i publicació sobre el tema. Esta concretament corresponen a la direcció general d'universitats.

Altres no fan sinó ajudar a biblioteques perquè es renove la seua oferta bibliogràfica. Entre elles, quan es renove la seua oferta bibliogràfica, també estarà contemplat -és una obvietat-, dins d'eixa renovació la bibliografia que hi ha en temes relacionats amb la discriminació per raó de sexe.

Quant a l'esmena que diu: "Publicar els catàlegs dels fons propis de les xarxes de biblioteques de la Generalitat Valenciana referits a la problemàtica específica de la dona per raó de gènere", suposem que voldrà dir que seria desitjable comptar amb una bibliografia completa sobre els estudis al voltant de la discriminació que sofreixen les dones per raó del seu gènere, però esta tasca està fent-la ja la mateixa direcció general de la dona.

L'esmena que atén a la recuperació de l'obra dels escriptors en valencià, que vosté posa que la dotem de 4 milions de pessetes, s'oblida que la línia.

La senyora presidenta:

Senyora Nácher, un moment, per favor.

Senyora Nácher, continue.

La senyora Nácher Pérez:

Gràcies, senyora presidenta.

Com estava dient-li, senyora Amorós, s'oblida que en la línia 407 hi ha 40 milions destinats per a la producció editorial en valencià.

Quant a la promoció cultural i patrimoni artístic, li he de dir que l'objectiu d'esta direcció general és vertebrar la Comunitat Valenciana per a fer arribar la cultura a tots els llocs i a tots els pobles de la nostra comunitat. I si d'alguna cosa podem estar orgullosos totes els valencians i totes les valencianes és de la quantitat i de la qualitat del nostre patrimoni, bé siga en béns mobles, immobles o béns immaterials.

No vaig a entrar a contestar-li, com vosté m'ha presentat, almenys en esmenes que fan referència a un poble, a un altre poble. perquè seria fer un greuge comparatiu entre les pobles que vostés s'ha oblidat, que també se n'ha oblidat de molts. Però li puc dir que esta direcció general té previst invertir en infrastructures culturals un conjunt de 150 actuacions, sense incloure les que s'executaran en col·laboració amb les diputacions provincials, que en són més de 250 per a enguany.

Igual que les actuacions de restauració i conservació del nostre patrimoni, crida moltíssim l'atenció, i vull que les seues senyories ho miren. Açò és promoció cultural, província de Castelló, tot el que em demana la senyora Amorós. Açò és patrimoni artístic, tot el que em demana la senyora Amorós de la província de Castelló. Però què trist! Açò és promoció cultural i açò patrimoni artístic, que és el que em demana la senyora Amorós de la província d'Alacant. Què trist, què trist!

Perquè jo sols em pregunte. en vore açò, esta diferència, em pregunte tres coses, puc fer tres hipòtesi: una, que sols treballen els diputats del Grup Parlamentari Socialista de Castelló i els altres no treballen; que la seua senyoria no es coneix la província d'Alacant, i per això no ha pogut presentar cap esmena; o el subconscient del que ha fet el Partit Socialista durant dotze anys continua encara que a Alacant, ni pa ni aigua. Mire, li he de dir, senyora Trinitat, senyoria, li he de dir que vosté es presentava en una llista de la província d'Alacant, igual com jo. Jo podré anar a parlar en la cara ben alta pels pobles de la província d'Alacant. Vosté no sé si podrà anar, segurament no, segurament no, perquè si és açò el que vol treballar per la seua província, doncs ho tenim clar tots els ciutadans i totes les ciutadanes de la província d'Alacant.

Li puc dir que el govern, tant en promoció cultural com en patrimoni artístic, farà actuacions en tot el territori de la Comunitat Valenciana, sense discriminar cap província: a Castelló, a València i a Alacant. Sense discriminació. I sempre primarà les prioritats en les seues actuacions. El compromís del govern d'Eduardo Zaplana va ser molt clar en el 98. Un compromís que el Partit Socialista mai va voler agarrar, fer una Llei de patrimoni. Perquè li recorde que des del 83, nosaltres tenim les competències en cultura, i no es va fer res, res, en eixe sentit. I va haver d'arribar a l'any 98 per a poder tindre una Llei de patrimoni valenciana. Això és el que vostés miraven pel nostre patrimoni i per la nostra cultura.

Quant als esports, li he de dir que la formació del professorat qualificat, a l'igual que les que es refereixen a la col·laboració amb l'administració educativa, per tal de facilitar la professionalització de l'educació esportiva en tots els nivells de l'ensenyament, informar-li que existeix una comissió mixta de treball entre les diferents direccions generals, entre elles, per suposat, destaca la Direcció General de l'Esport i la Direcció General de Centres, implicades per a desenrotllar aspectes corresponents a la formació esportiva dels diferents professionals de l'activitat física i l'esport.

Per part de la Direcció General de l'Esport, també existeixen diferents ordres de subvenció dirigides a la promoció de la formació continua de tècnics i professionals de l'activitat física i l'esport, i les entitats que organitzen cursos, jornades i seminaris al voltant del món de l'esport.

Presenta també vosté un bloc que demana instal·lacions esportives als pobles de la Comunitat Valenciana. I segueix, el mateix que en cultura segueix més o menys: a Alacant, pa i aigua. Este Pla d'instal·lacions que inclou en el temps el primer pla des de 1997 fins al 2000, per mig d'uns convenis-marcs s'ha permés dur a terme en estos moments 248 obres referides a instal·lacions esportives. I ja està contemplat, ja està contemplat en estos pressupostos, que abans que s'acabe el Pla dels pressupostos del 2000, està prevista la creació ja d'un nou pla que inclourà des del 2000 al 2003; i a sol·licitud dels ajuntaments, perquè sap que els ajuntaments tenen la seua pròpia autonomia local, cosa que dubte per les seues esmenes que m'ha presentat, plantejaran a la Direcció General d'Esports les seues necessitats esportives.

Respecte als esports autòctons, que encara que vosté no els ha comentat en tinc diversos, dir-li que a la Comunitat Valenciana n'hi ha tres federacions d'esports autòctons, que són: la pilota, el tir i arrossegament i els jocs tradicionals. I una quarta, que és espanyola, que és la columbicultura. I existeix amb Televisió Valenciana un conveni per a la seua promoció, el que passa és que hi ha alguns d'estos esports que són molt difícils de retransmetre, com podia ser la columbicultura. Per això d'ací, eixe grup d'esmenes que. No faça eixa cara, me n'ha presentat deu, doncs jo li he de contestar a les deu que m'ha presentat, encara que m'aguantaré.

En fi, li he de dir, senyora Amorós, que el compromís d'este govern és fer que l'esport arribe a tots i siga per a tots. I estos pressupostos així ho manifesten. I quant a cultura, li he de dir que el compromís que va agarrar el govern en l'anterior legislatura, i que anem a continuar en esta, va a ser molt fort, i hem apostat molt fort, i així es manifesta en totes les lleis de cultura que han eixit.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Nácher.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Amorós.

La senyora Amorós Fillol:

Mire, señora Nácher, yo voy por unas listas de Alicante, usted también, però el que mai, mai m'ha de dir a mi el Partit Popular, és que no em senta orgullosa de tindre identitat de poble valencià en tot el seu conjunt. Açò cadascú se sent d'on vol sentir-se, i per suposat que jo em sent d'Alacant. Però per suposat que pense que el País Valencià és el meu país. El problema és que vosté no creu en el País Valencià com bé ho ha demostrat. Vostés han fet polítiques desvertebradores del País Valencià. Ho han fet quan eren oposició, ho han fet quan són govern. I eixa és la política que vostés entenen de País Valencià.

Continuant en el que m'ha dit, li diré que vostés diuen: tenim un punt 1, que parla de promoció de la literatura. Molt bé, i el compromís real de potenciar la literatura infantil? Eixe compromís real, eixa voluntat política on queda? Perquè la promoció de la literatura, pot ser infantil, pot ser de la dona, pot ser de drets humans o pot ser del gore. Així que a mi m'agradaria veure reflectides les voluntats polítiques. I les voluntats de transmetre uns valors.

A més, a mi m'agradaria que m'argumentaren algun argument polític, perquè encara no ho han fet. No ho van fer en la comissió, no ho han fet al ple, tot el que vosté em diu ho tinc a qualsevol oficina d'informació. És a dir, jo me'n vaig a una oficina d'informació i tinc informació cultural de la ciutat que vull visitar o tinc informació dels monuments de la ciutat. Tot açò jo ho sé. Per favor, diga'm a mi quins són els seus pressupostos polítics, però no pressupostos de diners, que ací cal dir-ho tot, els seus pressupostos, els seus plantejaments polítics en matèria de cultura.

I bé, vosté diu el tema de la dona ja el treballa la Direcció General de la Dona, i el tema de la dona és un tema transversal, que pot tocar-se en qualsevol conselleria. I és una llàstima que vostés no entenguen que les universitats valencianes poden fer una tasca molt bona conjuntament en la Generalitat Valenciana. Perquè no obviem que les universitats són la cúpula de la cultura, li agrade o no li agrade, senyora Nácher, són la cúpula de la cultura, perquè d'ací, de les investigacions, ixen moltes persones molt ben formades, de les quals jo em sent molt orgullosa. Em sent molt orgullosa dels docents, dels investigadors i dels alumnes que han arribat a ser molt bons professionals.

Perquè no s'equivoque, senyora Nácher, que quan vostés arriben, ací hi ha una capa d'universitaris molt ben formada, i això s'ho han trobat vostés. S'han trobat en uns professionals com la copa d'un pi, al País Valencià. Perquè açò també serà un èxit seu. Doncs mire, no, açò és un èxit dels docents.

I, senyora Nácher, ja per acabar, per favor contestem algun argument polític.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Amorós.

Té la paraula per a rèplica, la senyora Nácher.

La senyora Nácher Pérez:

Gràcies, senyora presidenta.

Bo, vaig a contestar-li a totes perquè. Bo, jo em sent representant de la Comunitat Valenciana i em sent de la Comunitat Valenciana, a part de sentir-me alacantina, i sobretot alcoiana, que és on he nascut i estic molt orgullosa. Això per a començar.

Després quant al Pla d'igualtat d'oportunitats, li he de dir que és el primer pla que és transversal, perquè el que vostés van aprovar que va incloure des del 89 al 91, no han tingut ni el valor de dur-lo a avaluar. I el pla nostre, el segon pla que acaba ara en el 2000, i que estem ja preparant el tercer pla, li he de dir que si alguna cosa té de prioritari és la transversalitat que té entre totes les conselleries. I per això li he dit que la universitat treballa també en el tema. Li ho he dit, que la direcció general treballa en el.

Quant als arguments polítics, jo crec que vosté encara es pensa que estem en precampanya electoral. I no estem en precampanya electoral. Perquè els pressupostos no poden ser polítics, han de ser reals a les necessitats que necessita la Comunitat Valenciana. Han de ser reals, perquè si no, no es pot governar. Els pressupostos justament és l'única llei que ha de ser menys política i ha de ser més realista a les necessitats que necessita la comunitat. Vosté l'única cosa. ara, si vol que fem un míting, jo vinc ací i li faig un míting, si és el que vosté vol sentir. Però jo crec que les coses són més serioses i s'han de treballar més seriosament. I no vindre. vosté ho ha repetit, i els arguments polítics, jo arguments polítics no li'n puc donar. Per què no li'n puc donar? Perquè jo, en els pressupostos, he de manifestar i he de transparentar les realitats que necessita esta societat. I ací és on vostés s'enganyen cada volta. Vostés s'enganyen cada volta en això, perquè els pressupostos estos són una realitat als estudis i al que necessita esta comunitat.

Quant a la cultura, que la cultura la fa la universitat, doncs ací ja discrepem. Perquè la cultura la fa el poble, i dins del poble estan els universitaris també, per suposat. Però la cultura la conserva, la respecta el poble, el poble valencià, el conjunt dels ciutadans i ciutadanes que conformem la Comunitat Valenciana. Això tinga-ho clar. No la universitat. La universitat ajudarà, ajudarà. És un col·lectiu més que ajuda. Això tinga-ho clar.

Perquè, jo li he de dir que vostés no van crear la Universitat de València, que fa cinc-cents anys que s'ha creat, que enguany celebrem. Perquè pareix que ací la universitat l'hagen creat vostés. Doncs no. La universitat ve de darrere. Però li dic sincerament que la cultura, i tinga-ho clar, la cultura la fa el poble i la conserva el poble. I la universitat és un element més que treballa per la cultura com ho pot treballar -sense cap menyspreu, perquè vosté pareix que menysprea els qui no tinguen un grau superior d'estudis- com la pot treballar un llaurador i la pot respectar. Així que tinga-ho clar, que els pressupostos són realistes i la cultura la fa el poble, senyora Trinitat Amorós.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Nácher.

Correspon el torn de defensa, dins de la secció 09, a les esmenes del Grup Parlamentari Socialista relatives a l'educació, començant en la 1. 477. Senyor Vives, té la paraula.

El senyor Vives i Moncho:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Les esmenes 1. 619, 1. 629, 30, 81, 1. 708, 709, 730 i 32, tenen unes incorreccions en el tema del 4. 4. 2. 60, i ha de ser el 4. 2. 2. 60. Si vostés observen, la majoria de les esmenes estan bé en valencià, però ha hagut alguna transcripció al castellà que s'ha equivocat, la qual cosa significa que saben vostés que este diputat, encara que hi ha dues llengües oficials, empra sempre la llengua pròpia dels valencians per a fer les esmenes, i per tant la majoria d'errors corresponen segurament a errors de la cambra.

També dir que l'esmena 1. 653, 1. 680, 1. 746, 1. 684, 1. 633 i 1. 638, són esmenes que retire, perquè estan les transaccionals que se suposa que s'aprovaran, i des d'eixe punt de vista, retire les meues esmenes per a què puguen ser aprovades les transaccionals. I excepte eixes exempcions, vaig a defensar totes les esmenes d'universitats i d'educació, totes en un mateix bloc.

Dit això, voldria centrar-me, com que no tenim temps per analitzar totes les esmenes, en quins són els principals objectius que tractem d'aconseguir en aquestes esmenes del Grup Socialista­Progressistes. Jo diria que la primera, és a dir, l'element fonamental que tractem d'aconseguir és corregir els pressupostos del govern del senyor Zaplana. Per quina raó? Evidentment volem corregir-los perquè des que estan governant, des de fa ja cinc anys que estan governant, no han canviat en absolut el marc legal que els socialistes vàrem deixar. Tenim exactament el mateix marc legal, però sí que és evident una cosa: han tractat de buidar-lo de contingut en aquelles coses que són més progressistes i que són més importants per a la societat.

Què és el que, des del nostre punt de vista, està passant? Doncs que vostés estan tractant d'anar transvasant recursos de l'activitat pública a la privada, el que vol dir que van cap a un camí privatitzador de l'ensenyament que no ens agrada gens. I això ho fan després també anar buidant de continguts els elements més progressistes que la legislació educativa actual té, com ara, tot el tema de compensació de desigualtats; com ara, el tema de l'educació infantil; com ara, el tema de l'educació de les persones adultes; com ara, el tema de l'educació compensatòria o com ara el tema de l'educació especial. I això ho fan també sense desenvolupar d'una manera clara el tema de l'atenció a la diversitat, cosa que en este moment és molt important, perquè això pot provocar fins i tot tensions socials i tensions de disciplina en els centres. I tot el que fa referència a la qualitat d'ensenyament, que podíem agrupar ahí dins d'eixes esmenes, el que fa referència a inspecció, a l'Institut d'Avaluació i Qualitat de l'Ensenyament, als serveis psicopedagògics escolars, o al gabinets municipals i també a la revitalització de la funció docent, que jo pense que és un element important que hauríem d'escometre.

De la participació, que és un del grans capítols de l'educació, no vull ni parlar-ne, perquè ja ens referirem més endavant al tema este. És evident que jo crec que la participació no pot ser mai en la vida una participació que estiga ni comprada, ni tan sols que puga parèixer que es puga comprar, sinó que ha de ser una participació que ha d'estar per a tots en igualtat de condicions. És evident que el tema de les infrastructures no només no estem bé, sinó que som l'última comunitat de l'estat espanyol en l'aplicació de la Logse. I a mi no m'agradaria dir això, però així estem.

Què anem a fer els socialistes per a corregir estos pressupostos? Quines partides anem a minorar perquè es puguen corregir estos pressupostos? Fonamentalment tres partides. Una partida, la que va destinada a la subvenció d'escoles infantils per a la privada concertada. I de seguida vostés em diran: "És que estan en contra de l'educació infantil? " No només estem en contra de l'educació infantil, sinó que pensem que el tema de la igualtat d'oportunitats passa necessàriament perquè en les edats més primerenques els xiquets i les xiquetes tinguen aquells recolzaments que la seua família no és capaç de donar-los. Tots aquells xiquets i aquelles xiquetes que tinguen dificultats han d'estar escolaritzats primerencament perquè puguen tindre eixes deficiències aclarides.

Però saben vostés el que passa? Que només tenim tres xiquets escolaritzats, de zero a tres anys, en la nostra comunitat, la més baixa de l'estat. I no ho dic jo, ho diu el Ministeri d'Educació. I saben vostés eixos tres xiquets que estan escolaritzats qui són? No són de les classes més afavorides, no són dels xiquets i les xiquetes que tenen més necessitats d'escolarització. Són precisament aquells xiquets i aquelles xiquetes que tenen en el seu àmbit social, en el seu àmbit familiar, més poder adquisitiu i més possibilitats de desenvolupament posterior.

Per tant, quan resulta que donem un milió de pessetes a eixos centres concertats, i resulta a més que eixos diners van pràcticament perduts. I per què van perduts? Perquè ni es toca el preu de les escoles, que les escoles infantils continuen cobrant els mateixos diners, com si no reberen la subvenció, ni s'augmenta la qualitat de l'ensenyament, ni hi ha cap control sobre el tema perquè no estan concertats. Llavors, per a què són eixos milions de pessetes? Només per a un cosa molt clara: el benefici empresarial. I jo no crec que els pressupostos hagen de ser per al benefici empresarial. Des d'eixe punt de vista, eixos mil milions de pessetes nosaltres volem dedicar-los a altres elements que facen més falta.

També volem llevar els 100 milions de pessetes del que es paga per les confederacions de pares. I vol dir: és que estem en contra de la participació? Evidentment que no. Eixos 100 milions de pessetes el que fem és que ho traslladem a les APA, no a la Covapa, sinó a les APA, a les associacions de pares d'alumnes que estan realment. I si ja tenen diners, que tinguen 100 milions de pessetes més. I si després les associacions de pares volen garantir que hi haja una Covapa, que la garantisquen ells, però no amb estos embolics que apareixen en premsa tots els dies de compra de voluntats, de sous que no estan aclarits i de partides que no se sap d'on, que ja parlarem d'eixe tema quan arribe el seu moment.

D'on més? Del tema de la concertada. Volem retallar de la concertada de primària i de secundària. I de seguida em diran: "Vostés no volen la concertada". Però home, com li poden dir al Partit Socialista que no vol la concertada, si l'hem inventada nosaltres! Si nosaltres som els que vàrem fer la concertació de tots els col·legis d'este país o del 90% dels col·legis d'este país! Nosaltres volem la concertada. El que no volem és el que fan vostés. Perquè la concertada té uns plantejaments per a poder-se concertar. La Lode i la Logse plantegen quins són els criteris de concertació: que tinguen algun tipus d'interés des del punts de vista de renovació pedagògica, que escolaritze en zona, que tinguen edat d'escolarització. Cap dels requisits són complits. Què és el que diem nosaltres? El que nosaltres diem és que ja que no hi ha control sobre eixe tipus de coses, tots aquells col·legis que no complisquen els requisits de la concertació que siguen eliminats i que eixos siguen diners siguen empleats per a fer algun element més important.

A partir d'ahí, i abans d'entrar en detenir-me d'una manera més o menys concreta en el tema que he dit abans, sí que voldria dir que respecte al tema de les universitats, després que vostés no han volgut acceptar-nos cap tipus d'esmena que feien referències a garantir d'una manera clara el tema de l'autonomia universitària en el tema de l'articulat, sí que voldria dir que nosaltres en el preàmbul de la llei Cardenal Herrera, que vàrem votar a favor -perquè nosaltres estem a favor de les universitats privades sempre i quan no tinguen finançament públic, i això estava en el preàmbul de la llei, per això nosaltres vàrem votar que sí a eixa llei-, resulta que ara vostés no volen acceptar que es fique, quan parlem de la universitat, per a les universitats públiques valencianes. Per quina raó? Perquè el que no volem és que d'una manera subreptícia vagen vostés donant altra volta una subvenció que estava d'alguna manera vedada per vostés mateixos i per tota la cambra quan feien la llei.

Però es que, a més a més, l'altre element que nosaltres proposem en el tema d'universitats, el gran capítol que proposem, és augmentar els diners que van destinats al que signifiquen les ajudes a l'alumnat per al tema de les seues eixides a l'estranger. Nosaltres volem homologar els valencians i les valencianes, els nostres estudiants, perquè puguen ser homologables a la resta d'estudiants de tota Europa. I en este moment ja sabem que tenim una dificultat seriosa, perquè el govern central, el govern del senyor Aznar, no ha volgut admetre el que ha sigut el resultat de la reunió de rectors de totes les universitats a Bolònia en fer la carta magna per a homologar als estudiants de tota Europa. Espanya no ha volgut firmar eixa carta. I, des d'eixe punt de vista, tenim una forta discriminació, però nosaltres pensem que podem d'alguna manera ací solucionar, si som capaços d'augmentar la partida pel que fa referència a les beques per als nostres alumnes quan han d'eixir.

I això d'on ho detraiem? Bé. Com resultat que hi ha ahí una compra d'una Calahorra, que no se sap exactament per a què és, dels estalvis de la compra de la Calahorra -que fins i tot no la vol, per no voler-la, ni la mateixa universitat, que vostés la volen encolomar-, eixos diners podrien gastar-los perfectament per a poder fer eixe tipus de beques, i així els nostres alumnes tindrien perfectament aclarit el tema de la seua possible eixida.

Quant al tema de l'educació infantil que parlàvem abans, dir el següent. És evident que quan nosaltres diem el bé que fem les coses i el bé que ho fa el Partit Popular, és evident que estem fent propaganda, propaganda electoral i precampanya electoral. Evidentment que sí. Jo crec que això és legítim, perquè per això estem ací, perquè estem fent política. Faltaria més que en la trona esta no férem política! Doncs no sé on hem de fer política. Però, clar, una cosa és dir això i altra cosa és la realitat. La realitat és que la Comunitat Valenciana és l'última comunitat de l'estat espanyol quant al tema de l'aplicació de l'escolarització d'educació infantil, i té això moltes coses que aclarir. Quan resulta que nosaltres diem que volem el futur, si el futur son els nostres alumnes, i la igualtat d'oportunitats comença per les edats més primerenques, com poden tindre un futur bo, quan resulta que els nostres xiquets i les nostres xiquetes estan discriminats respecte als catalans, als bascos, als gallecs, als madrilenys i als andalusos? Per quina raó? Per què no hem de posar-li més diners per al tema de l'educació infantil? No, senyor. Quan es posen més diners, es posen per a subvencionar escoles infantils de la privada, que no en absolut beneficien el tema del que és el conjunt de la societat. Com sempre, per a uns pocs en detriment de la majoria.

Parlem del tema de l'educació de les persones adultes. És cert que tenim fa un parell de setmanes un decret d'educació de les persones adultes, però hem perdut quatre anys, hem perdut quatre anys, senyors del Grup Popular, quatre anys que estava una llei feta, que no han sigut capaços de desenvolupar. I enguany ens trobarem amb què farem una normativa, però no tindrem alumnes per a la secundària perquè no hi ha hagut alumnes que hagen pogut estudiar a través d'eixe decret.

I, des d'eixe punt de vista, el que és evident és que si pensem que l'educació permanent és un element imprescindible en el món en què es movem en este moment per al tema de la formació de les persones, de manera que la seua adaptació a un món del treball contínuament movible siga possible precisament a partir de la formació, estem condemnant una vegada més a la gent més necessitada, a la gent que no ha tingut possibilitat, durant el temps obligatori d'escolarització, de traure's un certificat, de traure's una titulació adequada, de poder-li garantir que això passe després quan arribe a les edats més majors.

Quant al tema de compensatòria, una vegada més -i a mi em sap mal dir-ho-, una vegada més esta comunitat és la cua de tot l'estat espanyol. Som l'única comunitat autònoma que no té un decret de compensatòria, que no podem fer la compensatòria en l'educació secundària obligatòria. L'única. Per quina raó? Això caldrà preguntar-li-ho al govern del senyor Zaplana. Per què justament quan les mesures més importants es fan, no arriben també ací? Per què no tenim eixa. ? I, clar, resulta que quan no tenim l'educació compensatòria, els diners fins i tot dels fons socials europeus tenen alguna dificultat.

L'atenció a la diversitat en L'ESO. Miren vostés, del tema este és importantíssim que algun dia parlem en esta cambra. Sense diversitat en l'ESO, no pot haver una ESO de qualitat. Evidentment, la Logse sabien que era una llei cara, que necessita recursos. Si nosaltres no posem recursos, al final té problemes importants. L'altre dia apareixien problemes de disciplina greu a Alacant. Senyors del Partit Popular, jo pense que és imprescindible que el tema de la diversitat es faça d'una manera més adequada. Nosaltres hem fet esmenes per a reduir la ratio de totes les unitats d'educació secundària obligatòria sempre que tinguen algun xiquet d'educació especial, alguna xiqueta escolaritzada. Per quina raó? Perquè si no fem això, al final saben el què passa? Que els xiquets i les xiquetes que tenen educació especial en els centres de primària, després no tenen continuïtat en secundària. I és precís que ho fem això d'una manera clara i ordenada, sense que tinga cap tipus de problema.

No s'autoritzen campanyes de diversificació curricular. I nosaltres el que volem és que a partir de quatre grups del segon cicle d'ESO, hi haja possibilitats de fer campanyes de diversificació curricular, de manera que tots els xiquets i les xiquetes puguen tindre la seua atenció perfectament clara.

I, per últim, el que volem és que. si això no es fa, tindrem nuclis importants de xiquets i de xiquetes amb greus riscs d'exclusió del sistema educatiu, cosa que comportarà necessàriament un augment violència en les escoles, i això després serà en detriment, una vegada més, de l'escola pública.

Quant al tema de l'FP, jo no volia parlar massa del tema este, però hem fet algunes esmenes perquè considerem inadmissible que el tema de l'FP, primer, no s'ha fet res en estos quatre anys en la nostra comunitat. (Remors) No, no, ni per l'amor de Déu ni res. Mire vosté, mire si no s'ha fet res que el Ministeri d'Educació ha fet una campanya de sensibilització en què ha hagut de ficar les falques en el nostre país. i jo vaig per ahí en el cotxe i veig ahí una falca que fica el Ministeri d'Educació: "arribe vosté al col·legi i vorà el que ha de fer". Clar, això estan dient-ho per als de Madrid o per als d'algun altre lloc, però ací no saben que nosaltres tenim ja autonomia plena i tenim totes les competències transferides. I el tema d'eixe tipus de falques no es poden posar ací perquè això no és possible en els nostres centres fer, perquè això no ho han fet ací, no han fet cap campanya de sensibilització, ni hem fet res que puga fer possible això.

Nosaltres què és el que demanem? Demanem una cosa: que el que han previst vostés en el seu mapa de l'FP, que és la implantació dels cicles formatius, almenys el que significa el nivell segon tinga el 70% en l'any 2000 o 2001. I també que quan nosaltres hàgem de parlar de formació professional, tinguem la possibilitat de tindre la formació professional nocturna, vespertina i a distància, de manera que cap xiquet i xiqueta puga quedar-se sense allò que significa el tema de la formació professional.

Miren vostés, en el tema d'inspecció, jo recorde perfectament que el Partit Popular es va presentar a les eleccions i va dir que volia aconseguir tres coses de la inspecció: professionalització de la inspecció, despolitització de la inspecció i evitar la designació dels inspectors. Això és el que deia el Partit Popular que volia. I en estos moments, després que hi ha hagut un element important, i és que en 1995 la Lopegce va canviar el que era el règim jurídic de la inspecció i, per tant, calia adequar la nova inspecció a la Lopegce. Saben vostés el que passa ara? Que més del 50% de tota la plantilla d'inspectors de la Comunitat Valenciana estan nomenats a dit, estan nomenats per un procediment que no és. I no només això, ja parlarem del tema de la inspecció i direm alguns noms de persones concretes i les seues vinculacions, perquè no hi haja cap problema en les afirmacions que estic dient que siguen de veres.

I per últim estava el tema de la construcció. Nosaltres hem fet ahí una gran petició quant al tema de construccions, equipament de centres, rehabilitacions, transformacions, etcètera, de primària i de secundària. Per què ho he fet, això? Per dos motius. El primer motiu és perquè vostés vegeren que des dels ajuntaments, que des de les entitats cíviques, des de la societat civil hi ha encara moltíssimes necessitats d'allò que significa el tema de l'adequació del mapa escolar, encara hi ha moltes coses, és evident. És a dir, jo no dic que no s'haja fet alguna cosa, però sí que és evident una altra cosa: si s'haguera complit allò que d'alguna manera han anat vostés posant en els pressupostos hi hauria molt més col·legis fets dels que hi ha en estos moments. I des d'eixe punt de vista, seria convenient que tot eixe tipus de plantejaments es fera. Si eixes esmenes s'acceptaren, se n'hagueren acceptat almenys algunes, haguérem pogut corregir els pressupostos d'una manera molt més equilibrada.

És de veres que s'han acceptat algunes esmenes, i també vull referir-me a elles. És cert que hem aconseguit que hi haja 400 milions de pessetes per als menjadors de la secundària obligatòria. Jo crec que era imprescindible fer-ho, perquè els xiquets de secundària obligatòria, en tindre més edat d'escolaritat, havien de tindre-ho. Jo em felicite que s'haja acceptat eixa esmena. També em felicite que s'hagen acceptat esmenes que van en contra del racisme i de la xenofòbia, que jo crec que és un element important, sobretot en este moment que estem debatent la Llei d'estrangeria, i que evidentment va a ser un debat que anem a tindre molt a sovint en esta cambra per vore com som capaços de fer la integració. I a més a més ho han acceptat, i això ho he de dir ací i vull dir-ho, des del plantejament d'integració que volíem nosaltres i no des del plantejament d'assimilació que es plantejava anteriorment, perquè nosaltres creiem que la integració de tota la gent que vinga al nostre país s'ha de fer amb igualtat de condicions i també respectant la cultura, perquè si no, tenim els problemes que té França, perquè utilitza un altre model d'integració.

Evidentment, estem d'acord amb les esmenes transaccionals que s'han aprovat, i esperem que alguna més passe també en este debat.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Vives.

Pel Grup Parlamentari Popular té la paraula la diputada senyora Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor Vives.

Represente al Grup Parlamentari Popular per a intentar explicar per què no anem a aprovar-li eixa sèrie d'esmenes que vostés han presentat al pressupost de la Generalitat Valenciana per a l'any 2000.

En primer lloc, vaig a dir-li, no siga que se m'oblide, que tenim la 1. 481 que li la anem a aprovar, perquè no se m'oblide.

Jo no sé si seguiré a la millor el mateix ordre que ha dut vosté, però jo vaig a anar per direccions generals, perquè pense que així no se m'oblidarà res del que volia dir-li.

Quant a la primera direcció general, que és la de Direcció i Serveis Generals, vostés han presentat una sèrie d'esmenes, la primera per exemple quant a l'Institut d'Avaluació i Qualitat Educativa, i vosté ens demana una sèrie de línies, quan pensem que en eixes sis línies està arreplegat tot el que es vol fer en eixe institut. Per tant, creem que eixos objectius són més que suficients.

En el Consell Escolar vosté també crec que ha demanat en una esmena un informe. Vosté sap que li vam aprovar a Esquerra Unida la seua per avançar una miqueta quant als informes, i crec que ara estem en el lloc on correspon.

En el Consell de Formació de Persones Adultes, vosté sap i ho ha posat en esta direcció que eixes esmenes si d'algun cas correspondrien a la Direcció General d'Ordenació i Innovació Educativa i Política Lingüística, per tant, al programa 421. 30, que és on està tant la problemàtica sobre la qual s'actua com els objectius bàsics i com les principals línies d'actuació.

També ens demana vosté una esmena que crec que, com a mínim, almenys jo diria que és curiosa. Vosté ens demana un augment per als sindicats, un augment per als sindicats evidentment disminuint-lo dels convenis amb les cambres de comerç i amb la formació professional específica i arts plàstiques i disseny, que vosté diu que vol que es promocione i que funcione millor. Resulta que vosté els està llevant diners d'ahí. Però bé, vosté això creu que ho ha de fer, correctament. Però és que el més graciós, senyor Vives, és que l'any passat, en els pressupostos de l'any passat, una companya del seu grup parlamentari ens va presentar una esmena, "disminució en el programa 421. 10 del codi línia 402, fomento labor realizada por los sindicatos de la enseñanza", li l'ensenye i la tinc si després la vol vore, i volia que els diners anaren a l'Ajuntament de Xixona per a l'arxiu municipal, i ens feia desaparéixer la línia dels sindicats. Si li haguérem fet cas, adiós línia dels sindicats. Ara resulta que vosté ve ací i no és que adiós línia dels sindicats, no; vosté vol que es posen més diners en els sindicats. Sort, senyor Vives, que de quan en quan les esmenes no li les aprovem, sort, perquè si no, podríem anar una miqueta desorientadets.

Després, que vosté en les APA ens fa que desapareguen unes línies, vol augmentar-ne unes altres i ens parla de participació, que vostés recolzen la participació. Mire, jo crec que de participació es pot parlar en majúscula quan hi ha un pacte per l'educació entre la Conselleria de Cultura i les confederacions d'associacions de pares i mares d'alumnes, en una Mesa de Padres i Madres que l'ha creada el govern del Partit Popular, i allí es decidix, i ho llisc textualment, "establecer convenios que permitan el desarrollo estatutario de las funciones de las confederaciones de asociaciones de padres y madres de alumnos abajo firmantes, para facilitar sus competencias y responsabilidades en la organización de sus actividades. Para todas estas actuaciones se habilitará una línea presupuestaria anual específica". I a més, encara es va demanar més diners, o els hi van demanar al govern més diners. Per tant, això sí que és participació. No somnie tant en algunes confederacions, de veritat. Jo pense que vosté amb la Covapa somnia, i no és això. Eixe pacte estava amb més confederacions.

Després vosté també ens demana. Quant a l'absentisme, li hem de dir que hi ha un projecte de decret de coordinació amb tots els plans locals, que són els que en realitat fan la prevenció de l'absentisme, per a coordinar els ajuntaments, les accions dels ajuntaments, amb la conselleria.

Després vosté ens demana una que no l'ha comentat, que, evidentment, jo no sé fins a quin punt, fins a quin punt, senyor Vives. Vosté ens demana eliminar una línia que diu: "formación al alumnado en el respeto a los derechos y libertades fundamentales", i va vosté i diu que vol suprimir-ho. Jo, de veritat, no entenc per què vol suprimir-ho, perquè no crec que vosté vulga que s'eduquen en l'atac als drets i a les llibertats fonamentals que recull la Constitució. Jo, evidentment, crec que no, crec que no serà per això. Però bé, també com a mínim ens crida l'atenció, i tampoc li podem aprovar eixa esmena.

Després ens demana també augmentar les de formació, la línia de subvenció de la formació de persones adultes, i jo li diria que eixes federacions, perquè la línia que vosté vol és per a ajudar les federacions, li diré que en l'any 97, senyor Vives, hi havia quinze ajudes convocades; se'n van justificar nou. En l'any 98, com se n'havien demanat més que eixes quinze, es va pujar a trenta, se'n van convocar trenta; d'eixes trenta només es van presentar vint-i-tres sol·licituds, senyor Vives, i només se'n van justificar dèsset. Però és que després en l'any 99, per si algun cas algú s'havia adormit, se'n van tornar a convocar trenta; se'n van presentar només vint-i-sis, i d'eixos vint-i-sis només se n'han justificat vint-i-quatre. Per tant, crec que en estos pressupostos es reflectix allò que en realitat demana la societat, senyor Vives. No hem de canviar nosaltres amb esmenes allò que no fa cap falta.

Passant ja a l'altra direcció general, que és la Direcció General d'Universitats, volia dir-li, senyor Vives, que li n'hem aprovat algunes. Partint de la base que li n'hem aprovat algunes quant a la coletilla eixa de "pública", que pareix que és que ha d'estar en tots els llocs eixa coletilla de "pública", li n'hem aprovat les que feen falta aprovar, degut a allò que vosté ha comentat de la Cardenal Herrera-CEU. Per tant, eixes sí que era precís aprovar-li-les, perquè era el sistema de finançament de les universitats públiques, però després no hem d'aprovar-li les altres perquè no procedix. Vosté sap que hi ha a més convocatòries que són les que ja establixen els requisits per a poder accedir a cap tipus d'ajuda, i evidentment en eixos requisits pot entrar si és pública o és privada. I a més vostés volen posar la coletilla eixa de "públiques" a unes altres esmenes que no haurien d'acceptar-se ni haurien tan sols de demanar-se, senyor Vives, perquè llavors sí que és discriminació. Açò és discriminació, perquè si és per a empreses tant públiques com a privades i altres institucions a més de les universitats, llavors és per a tot el món llevat de la Cardenal Herrera-CEU. Això tampoc no creem nosaltres que siga ser molt equànime.

Després també ens vol modificar en les seues esmenes els beneficiaris i les descripcions i finalitat del conveni d'universitats de l'experiència, i açò és justet per a les persones adultes. Jo crec que si ací s'ha fet un objectiu, una línia, és per a cobrir les necessitats d'eixe concepte, no d'un altre, senyor Vives. Vosté a la millor no haguera fet això, haguera fet una altra cosa, però és que els pressupostos que s'estan debatent ací i s'estan defenent són els de la Generalitat, i la Generalitat ha fet eixes línies per a la universitat de l'experiència, no ho ha fet per a una altra cosa, senyor Vives.

I jo li volia dir, quant a allò de les beques que vosté ha comentat, que és l'única comunitat que, a part que li he dit que li aprovarem la 1. 481, però és l'única comunitat que té eixes beques, eixes beques que complementen les del ministeri, l'única comunitat. Vull dir, són beques universitàries pròpies, és l'única. Pense que això com a mínim és per a felicitar el govern, que no, de veritat, no sent mai cap felicitació, només sent que crítiques. De quan en quan alguna felicitació, senyor Vives, també ens abelliria sentir-li.

En la Direcció General d'Ordenació i Innovació Educativa i Política Lingüística vosté ens presenta una quantitat d'esmenes que, en allò de l'obsessió eixa que tenen amb "públic, públic, públic", inclús volen, si férem cas a les seues esmenes, transvasar dels capítols d'ajudes, o siga, d'on van els centres públics, que és en el capítol II, als de centres concertats, que és el capítol IV. Una cosa és capítol IV, per als centres concertats, i allò públic va en el capítol II. Si haguérem fet cas d'algunes de les seues esmenes haguérem marejat tots els pressupostos. Per tant, tampoc li les podem aprovar. És que no podem, senyor Vives, encara que volguérem.

Després vosté té una sèrie d'esmenes sobre la igualtat d'oportunitats. Vaig a dir-li, perquè jo ja li ho vaig comentar en comissió, que estic convençuda que s'ha llegit els pressupostos, i més d'una vegada, però li diré que tot allò que vosté demana està en les línies d'actuació ­si s'ho vol inclús apuntar per si no ho troba­ 1. 1. 7, 2. 3. 8, 2. 3. 9, 2. 3. 12, 2. 3. 13, 2. 1. 15, 2. 3. 16 i em pareix que m'he deixat la 2. 1. 5. A més, inclús hi ha una esmena que vosté demana la mateixeta cosa que en la línia 2. 3. 16, la mateixa cosa, coma, lletra, paraula idèntica, idèntica. Per tant, és que tampoc li les podem aprovar.

I ja n'hi ha una, la veritat, que vosté ens demana un pla d'actuació del Consell de la Generalitat Valenciana per a la igualtat d'oportunitats entre dones i hòmens. Jo no sé si l'ha feta vosté esta esmena o han sigut les seues companyes, però jo no sé això què és, senyor Vives, no sé això què és. Per si no ho sap, jo li'l puc donar. És Pla per a la igualtat d'oportunitats entre homes i dones de la Generalitat Valenciana. O siga, allò que vosté demana és això, i se'ns acaba l'any 2000. Per tant, no crec que tampoc li puguem aprovar eixa esmena, senyor Vives. És que volem, ganes tenim, de veritat, de vegades d'aprovar més del que hi ha, però és que no es pot, és que és materialment impossible aprovar allò que vostés ens demanen.

Després ens parla vosté d'educació especial, quan sap vosté que les competències de la Direcció d'Ordenació i Innovació Educativa i Política Lingüística no són eixes les competències que té, vosté ho sap. Però bé, inclús es podrien centrar algunes. I en les referides a cursos que vosté ens demana, sap que eixes línies que vosté demana estan recollides en les línies d'actuació que parlen de la formació del professorat.

Després hi ha en esta direcció general una sèrie d'esmenes que, de veritat, jo pensava que havia sigut un error, perquè clar, a vostés no se'ls ocorre res més que disminuir tots eixos diners del programa 442. 30, que correspon a Medi Ambient, quan sap que no es poden canviar els diners d'una a l'altra. Bé, vosté m'està dient que no, que han sigut uns errors: Hauran sigut uns errors que s'hauran ara solucionat, però és que jo estic llegint allò que em van dir a la comissió i d'alguna manera jo dic: ja pareix que siguem nosaltres els que. Però és que encara m'ho arregla més bé, senyor Vives, perquè si resulta que no era de Medi Ambient, que sí que era un error, encara que no es va manifestar així en la comissió però sí era un error, llavors vostés ho estan llevant inclús d'universitats. Vull dir, que encara és pitjor, encara m'ho posa pitjor.

I quant a política lingüística, vaig a dir-li que les seues tres esmenes crec que no són necessàries. No són necessàries perquè d'alguna manera, si tenim en compte que en el programa de política lingüística s'ha produït un increment del 5% en el capítol II, que en el capítol IV hi ha un increment del 3,15, que hi ha cinc o sis línies noves, línies noves, i que si comparem el pressupost des de l'any 95 al 2000 es produïx un increment de 173 milions de pessetes, per tant, representa un 27,15% d'increment, pensem que és un increment important i que sí que s'està fomentant la nostra llengua.

I després vosté també en esta direcció general ens parlava també d'alguna esmena. -no sé si hui l'ha comentada-, però crec que és una esmena que sí que hauríem de fer menció. Perquè vosté en eixa esmena ens parlava dels de formació professional, algunes de formació professional, que com estan tant en una com en l'altra direcció general, ací vosté en tenia alguna.

I no es poden aprovar estes esmenes perquè són unes modificacions que, de veritat, no són necessàries. Ací hi ha uns estudis. i els pressupostos no els fem nosaltres, no els fem els polítics. Per això comentava abans la meua companya que estos pressupostos no són polítics, a part que tu pugues posar la teua línia política, però han de reflectir les necessitats que en estos moments hi ha a la Comunitat Valenciana.

Passant ja, perquè el temps s'acaba, i com en són tantíssimes, de vegades. No. M'havia deixat les dels programes de garantia social, que vostés també demanen més. I també vull que sapien que això dels programes de garantia social s'ha posat en marxa per l'administració del Partit Popular en l'any 96. I en el 96-97, es van aprovar 5 programes, que en funcionen 4; en el 97-98, se'n van aprovar 8, que en funcionen 7; en el 98-99, aprovats 24, que en funcionen 20; i en el 99-2000, aprovats 37, i en funcionen 31. Per tant, jo crec que de 4 a 31 l'augment és progressiu, l'augment és el que deu ser. Per tant, tampoc no correspondria moure estes línies.

Ja entrant a la Direcció General de Centres Docents, primària i secundària. Vosté ha parlat de la ratio, que l'interessa. És evident, senyor Vives, i en això estarem completament d'acord, que la Logse el que vol és això, rebaixar la ratio. Perquè eixes problemàtiques, que vosté pareix que les veu més grans del que són, i que no dic jo que no n'hi hagen de problemes, perquè la Logse -vosté estarà d'acord amb mi- és una llei difícil d'aplicar i que té una sèrie de problemàtiques que també estarà d'acord amb mi- que s'estan solucionant una darrere de l'altra.

Hi ha una sèrie d'esmenes sobre educació especial que no es poden aprovar, perquè la formulació que vosté fa i els objectius tan concrets, i amb tantes precisions detallades, específiques a l'objectiu general, no és la formulació dels pressupostos, senyor Vives. El senyor Vives està convençut que en els pressupostos s'han de posar totes les línies amb totes les problemàtica concretes sobres les qual s'ha d'actuar. Vosté sap si n'hi ha! Perquè vosté fa menció a les que vosté creu que són importants, però d'alguna manera està deixant a les altres. És a dir, això no és ser molt solidari pensar en estes i no pensar en les altres. Problemàtiques hi ha moltíssimes. Per tant, no es pot baixar a este nivell. Ací els pressupostos marquen línies d'actuació per a aconseguir uns objectius generals, senyor Vives, en base a la problemàtica sobre la qual s'actua. Després sap vosté que estan les normatives concretes, decrets, ordres, que açò és el que regula eixos aspectes concrets que vosté té molt d'interés, i que el govern del president Zaplana també té i que nosaltres en això estem amb vosté, però que no es deuen reflectir en uns pressupostos.

Després, vosté no ha parlat ací, però estic ­ja li ho vaig dir en comissió- contenta en el tema Infocole. Quan ací es va parlar d'Infocole, la primera vegada era virtual. O siga, com molts dels centres que s'han fet, que són virtuals. Jo els hi dic que vagen en compte no siga que vagen contra un centre i, com es pensen que és virtual, es puguen fer mal. Perquè ací la majoria de coses eren virtuals. Bé. Infocole nosaltres estàvem molt orgullosos abans i estem molt orgullosos, senyor Vives. I m'alegre que vostés també. El que passa és que ara en estos moments és per a secundària i progressivament anirà a infantil i a primària.

Quant als gabinets psicopedagògics, mire, vosté demana per demanar: tres dies a la setmana, tantes hores, a tots els. Mire, no. No es pot fixar eixa cobertura, eixa periodicitat que vosté demana. Això sap vosté que no és homogeni. Això ha de ser d'acord amb les necessitats que es presenten, i açò és aprofitar els recursos públics d'una manera adequada. On es necessita, tres no, deu hores, si és precís; però on no es necessite, cap hora. No es poden fixar tres hores a tots els llocs, senyor Vives. Això no es pot fer.

Després sol·liciten generalitzar la informatització de les àrees de secretaria dels centres docents d'infantil i primària. I vaig a dir-li-ho. Tots els centres públics i tots els instituts i seccions disposen de dotació informàtica per a atendre les tasques administratives, o siga, secretaria. Tots, senyor Vives.

Quant a la formació de persones adultes, que vosté ha parlat que ha presentat una sèrie d'esmenes, vosté mateix ja ha dit que està el decret aprovat, cosa de la qual també ens sentim orgullosos, perquè pensem que és un tema fonamental per a l'educació. Però vosté ens demana en unes esmenes, per exemple, en esta: "Ayudas a programas y centros de formación de personas adultas". Vostés això no ho volen. I volen: "Convenio general multilateral". Vosté sap que eixe conveni, en aprovar-se el decret, eixe conveni s'aprovarà per al curs 2000-2001.

Llavors, si nosaltres eixa esmena li la aprovàrem, sap què passaria, senyor Vives? Que en este curs 1999-2000, que és on es financien eixos programes, no es podrien finançar perquè no estaria el conveni general multilateral aprovat. Per tant, és inviable també. A més, s'ha de dir que no és prou, senyor Vives, amb això jo estic sempre d'acord amb vosté. Si n'hi haguera més, millor, en tots els llocs. Però s'ha de saber on es posen els diners i no es poden posar més dels que es tenen. Però sàpia vosté que ha augmentat eixa línia un 10%, ha augmentat 34 milions de pessetes i està en 375 milions de pessetes.

Vosté parla d'educació infantil. Parla vosté d'educació infantil, i jo vull recordar-li que quan nosaltres, el govern del Partit Popular, va començar a fer les tasques de govern, hi havia un 24% d'unitats de tres anys. En estos moments estem en un 92%. Estarà amb mi que l'esforç ha sigut descomunal, estarà amb mi. Després vosté resulta que eixe 8%, que és el que falta fins al cent per cent, nosaltres estem fent una línia de subvenció i vosté la vol llevar. Llavors, com ens hem d'entendre ací? O volem el cent per cent o no volem el cent per cent. Si de moment només tenim un 92%, eixe altre 8% espere's vosté que arribem al cent per cent i llavors, si és precís, ho llevarem.

Quant a les taxes, no es preocupe perquè les taxes després. el que es cobra als xiquets això es resta. Vosté el control de la conselleria estiga tranquil que no ens fallarà.

I després vosté demana de zero a tres anys, que si som els últims, que si. Ja li ho vaig dir a la comissió, senyor Vives, ja li ho vaig dir. Hi ha inclús col·legis, hi ha inclús centres que han de demanar més escolarització de xiquets de tres anys, perquè de zero a dos anys no en tenen prou i haurien de tancar. I li vaig dir inclús noms i cognoms. Per exemple, el del Port de Sagunt. Per tant, acabem en allò dels tres anys, i després dos, un, zero i el que siga precís, senyor Vives. Però han d'adequar la Logse el primer, i eixa vosté sap que no és obligatòria, vosté ho sap igual que jo que eixa no és obligatòria.

I després ens parla en una esmena del document sobre l'acord d'homologació retributiva dels professors i les professores de l'ensenyança concertada. Mire, senyor vives, és que eixe acord, eixe document que vosté parla no existeix. L'únic que existeix és este: "Acuerdo sobre la implantación de la reforma educativa en los centros concertados de la Comunidad Valenciana". L'altre no existeix. Parla, del que vosté vol, parla ací dins, però no es pot canviar el títol, perquè així vosté a la millor quedarà bé no sé amb qui, perquè la veritat és que no entenc este esmena, perquè no existeix eixe document. És això, i això ja ho posa en els nostres pressupostos. Per tant, canviar no ve al cas. A més, és que és impossible perquè estaríem falsejant els pressupostos, senyor Vives.

I ja per últim -perquè se m'acaba el temps-, parlen vostés ja de la formació professional. La formació professional és que és tant, tant. crec que es tant important el canvi que hi hagut en esta comunitat que s'ha passat a 524 cicles formatius. Vostés demanen vespertina. Ja n'hi ha: dos a Castelló, dos a Alacant, dos a València. Bé. Jo pense que el canvi és molt, molt important.

Quant als centres, vosté demana, senyor Vives, construccions, reformes i adequacions per 40. 000 milions de pessetes. No per una ni per dos pessetes. No. 40. 000 milions de pessetes. I d'on ixen, senyor Vives? De cap lloc. No ixen de cap lloc. Ja s'apanyaran vostés d'on els hagen de traure. O siga, rigor i seriositat ens demanava el senyor Vives, rigor i seriositat. Rigor i seriositat és dir: "No, este centre no m'agrada, vaig a llevar-lo d'ací i el posaré ahí", i així a la millor sí que podríem anar acceptant-li alguna esmena. Però 40. 000 milions. en el meu poble diuen fum de canya, senyor Vives, i amb fum de canya no es pot treballar en uns pressupostos.

I ja dir-li que les inversions que hi ha en esta comunitat per a l'aplicació d'eixa llei van tant a través del capítol VI com en convenis amb ajuntaments, com en convenis amb l'Ivvsa.

I dir-li -per a finalitzar ja, perquè el temps també se m'acaba-, que en este any s'han d'invertir en bàsiques 9. 000 milions de pessetes; en mitjanes, 30. 000 milions de pessetes. I nosaltres eixos xiquets que ara necessiten, no els hem clonat. Jo ho he dit més vegades. Quan vostés estaven, eixos xiquets ja estaven, i sabien vosté que ara haurien de fer la secundària. Vostés ja ho sabien. I sap el que van invertir vostés en l'any 95? Si no ho sap, li ho diré. En el programa de primària, 604 milions de pessetes per a inversió; i en el 422. 30, que és secundària, 4. 742 milions de pessetes. Si nosaltres haguérem seguit amb eixe ritme, senyor Vives, en l'any 3050 a la millor començaríem a parlar d'aplicació de la Logse.

El senyor vicepresident primer:

Senyora Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Com vosté deia, se li ha acabat el temps.

Senyor Vives, per a rèplica.

El senyor Vives i Moncho:

Senyor president.

Senyories.

La senyora Barrieiras - (remors) Barrieras; jo ja sé eixe nom, el que passa és que sempre em trabuque- m'ha dit unes quantes coses. Jo no sé si m'ha contestat o no al que jo li havia plantejat de per quina raó nosaltres plantejàvem les esmenes, però sí que és cert que almenys ella ha intentat dir-me les raons per les quals no ho entén.

Jo li agraïsc d'entrada el tema que la 1. 481 la haguem aprovada, perquè si no he vist malament en el tema del Libro de Petete, que això és l'assumpte de l'augment de les que beques per als alumnes de la universitat. M'alegre moltíssim que s'haja aprovat. I, és clar, diríem que nobleza obliga.

Però a mi que em diga vosté que l'any passat volien llevar el tema del sindicat no se què. Mire vosté, jo crec que hi ha una cosa que està molt clara. És a dir, jo pense que hem de parlar del futur, és evident que no tinc cap inconvenient en parlar del passat, no tinc cap inconvenient. Però, clar, jo quan parle de passat, tinc passat. El que passe és que vostés quan parlen del passat, pareix que no en tinguen. I vostés pareix que vinguen ara del no res. És a dir, vostés no tenen ni arrels, ni passat, ni origen ni res, sinó que vostés van vindre ací quan varen guanyar les eleccions i fins eixe moment no sabien ni on estaven. (Remors) No havia hagut dreta mai en la vida en este país, ni en la guerra civil, ni després, ni ara, ni mai. Vull dir jo que vostés han vingut ací i estaven incòlumes. Nosaltres sí, nosaltres sí que en tenim. Vostés no tenen cap tipus de problema en dir que. no dirien res. Molt bé.

Però des d'eixe punt de vista, dir que el projecte de decret d'absentisme és un tema que vostés han de fer, a mi em pareix molt bé, i quan el facen el discutirem ací. Bé, discutirem. farem preguntes i farem. El decret no l'hem de discutir, que és una capacitat del govern, però evidentment. però en este moment totes les esmenes que jo li plantejava eren precisament perquè tenim un dèficit important en la nostra comunitat respecte al tema eixe. Tots els xiquets i xiquetes que estiguen, o que nosaltres provoquem en la nostra intervenció en l'educació, risc d'exclusió social, són xiquets i xiquetes que després tindrem problemes greus des del punt de vista de la disciplina i des del punt de vista de l'adaptació. I jo el que deia és que cal prevenir tot eixe tipus de problemes, perquè si no prevenim eixos problemes, després tenim els problemes disciplinaris i després tenim els problemes que tenim en la societat per culpa de no tindre el sistema educatiu perfectament aclarit.

Quan em deia que hi havia una esmena que no entenia vosté, suprimir les llibertats i els drets fonamental, jo li deia a vosté -i li ho torne a repetir-, jo no és que vulga suprimir això, jo el que li deia és per què fiquen eixe apartat que està en la Constitució i ni fiquen tota la retahíla de drets i deures que tenim en la Constitució, que no té cap sentit ficar-ne un i no ficar-ne els altres. Que això són drets fonamentals i que, per tant, estan arreplegats perfectament. Jo no li deia que la llevara. Jo deia: o eixa o tots. No deia un problema de. , però jo li deia: o eixa o tots. Fiquem l'articulat, també el tema de la igualtat de sexe, també el tema. moltes altres coses que calia ficar.

Quant al tema de política lingüística, jo sí que volia dir-li, com a mínim, una esmena que jo li he plantejat que haurien d'haver aprovat. Jo li deia en una esmena que en este moment tenim un problema greu amb els xiquets i xiquetes d'educació especial. I sap vosté el què passa? Que els materials que fan en logopèdia per als xiquets i xiquetes d'educació especial els fan en castellà inclús per a les línies que ensenyem en valencià. I les línies que tenim ensenyament en valencià necessitarien eixe material en valencià. I jo li demanava en una esmena que això ho feren vostés, i no ho fan. I això és el que li demanava jo que hagueren pogut perfectament fer. Perquè el tema dels xiquets i les xiquetes que tenen necessitats educatives especials han de ser escolaritzats en la seua llengua, la llengua materna, i n'hi ha de valencians també que parlen valencià en sa casa, i que després necessiten que eixos materials estiguen en la seua llengua i no en una llengua que no entenen, quan a més són xiquets que tenen necessitats educatives especials. I això és un tema que evidentment podríem perfectament haver fer.

Quant al tema de la formació del professorat; mire vosté, jo el que plantejava és un pla específic de formació del professorat pel tema de l'educació no sexista. Tots sabem, i en este moment afortunadament els mitjans de comunicació han pres mesura en el tema, i el tema de la violència ­diríem- domèstica, el tema de la violència contra les dones, és un tema que ja forma part de la cultura general de la nostra societat, que abans no era, però és evident també que això es pot corregir millor, creiem els socialistes, en l'escola.

I això, què hem de fer? Hem de fer possible que el professorat, que evidentment és un professorat conscienciejat, però tinga els instruments necessaris per a poder-ho fer. I els instruments necessaris per a poder-ho fer vol dir cursos de preparació en actituds no sexistes, de manera que fins i tot el llenguatge que transmeten als seus alumnes siga un llenguatge no sexista. I això no és roí mai, senyora Barrieras, mai és roí. I per tant, des d'eixe punt de vista, eixes esmenes anaven encaminades a aconseguir eixe objectiu, no anaven encaminades a aconseguir un altre objectiu.

Quant al tema de la garantia social, vosté m'ha dit que tenim 31. cicles de garantia social, el que parlaven en el tema de mòduls de garantia social. Molt bé. Tenim 535 instituts. No és possible que en aquests moments tinguem només encara 31 ­diríem- cicles formatius de garantia social. Perquè jo crec que això, evidentment, conforme està la situació en este moment, és imprescindible que es multiplicara per algun dígit, el que vosté volguera; per una raó, per una raó, perquè evidentment, si resulta que després tenim els problemes que tenim, és precís que això faça.

Mire vosté, quan nosaltres plantegem el tema de la qualitat de l'ensenyament i diguem la millora dels centres públics, li diem: allò d'Infocole. A nosaltres ens dóna igual Infocole, tant de bo l'Infocole estiguera. El que no ens pareix bé sap què és, senyora Barrieras? Que s'haja inaugurat trenta vegades ja pel president de la Generalitat, el conseller, en este col·legi, l'altre col·legi, en aquell col·legi, i que només siga un programa virtual! Facen vostés el favor de ficar ordinadors en els centres i que funcione el tema ja d'una vegada. Perquè és que si no, ací el problema és que sempre estem en la mateixa.

Vosté diu: en tots els centres hi ha informatització dels centres. Molt bé, han armat enguany un embolic en el tema de la PGA al principi de curs, que no li ho vull ni contar; el conseller ho sabrà perfectament i vostés també, pregunten als centres i voran, cada setmana havien de canviar de programa perquè no es podien aclarir de cap manera. Home, alguna cosa podran arreglar, dic jo, i les nostres esmenes anaven encaminades a eixe tipus de coses.

Però vosté es creu que centres que tenen d'educació primària més de 1. 200 alumnes, que tenen ja beques de menjador, que tenen fins i tot ja fons de garantia social, que estan fent no sé què no sé quants, no tenen encara cap administratiu? Per a quan van a arribar els administratius als centres? Alguna cosa hauran de fer en això. Ni una pesseta. Ni una pesseta. (Remors) Ah! No és cert? Bo, si no és cert, vostés em diran en quants centres tenim en este moment coses d'eixe tipus?

Els gabinets psicopedagògics. Com anem al tema de la diversificació curricular sense gabinets psicopedagògics? En aquests moments tot el món coincideix en mi -crec jo, eh- que en els centres de secundària un dels problemes que el professorat s'enfronta en més dificultats ­professorat de secundària- és precisament en la diversificació curricular, perquè la seua concepció de l'educació era una concepció que estava basada en el tema de l'excel·lència educativa. Allí es parlava d'una lliçó, els qui ho feien ho feien i els qui no ho feien no ho feien. Necessiten ajuda per a poder fer la diversificació curricular, i l'ajuda l'han de prestar els especialistes en el tema, els serveis psicopedagògics de gabinets municipals, que evidentment estan per a públiques i per a privades, i ací no hi ha cap tipus de discriminació perquè són alumnes i no tenen cap tipus de problema. Per això demanem més ajuda per a eixos gabinets psicopedagògics i per a eixos equips psicopedagògics.

Quant al tema de l'acord de l'homologació de concertada. Mire vosté, jo no sé l'acord que vosté m'ha ensenyat perquè no m'he assabentat massa bé del que deia. Si es refereix a què nosaltres demanem l'homologació dels professors de concertada, evidentment que la demanem, i li vàrem fer a més la proposta següent: lleve el que són el tema de les. Perquè clar, ¿com és possible que enguany vagen cobrant l'homologació tot l'any i l'any que ve no la cobren? Per quina raó? Per què no han de cobrar-ho? O és que l'homologació només és des de setembre a desembre? I de gener a agost? Què fan? No tenen homologació?

I després, l'altre element que jo li plantejava, era, senyor, en el ministeri d'Educació, que tenien un conveni semblant al nostre, abans i ara, sí que han fet possible a través dels pressupostos la desaparició del que deia el mestre de recolzament. Facen-ho vostés també. No deia ha res més. A eixe era el document a què em referia jo, que era el mateix, i que el ministeri d'Educació ja l'ha inclòs en els seus pressupostos. Incloga'l vosté també. Si ho fa el govern Aznar, per què no ha de ser bo també per al govern Zaplana? No deia cap altra cosa. Era eixe el plantejament.

I quant al tema dels 40. 000 milions de pessetes i al rigor i la serietat, ja voldria jo el rigor i la serietat per al govern. Perquè jo estic només un poc de temps en este parlament, i ja he vist de l'any passat llistes de col·legis que no tenien, que després no han sigut fets. Jo he sentit promeses del president Zaplana i del conseller d'Educació en el Barri del Crist dient que anaven a fer un poliesportiu i no sé què no sé quants, i al primer govern s'han acabat els temes eixos.

Jo el que vull és rigor i serietat en el tema dels plantejaments. Que el que s'escriga en els pressupostos es faça, es faça, i no passe com ara que n'hi ha llistats immensos de col·legis que després no es fa, i des d'eixe punt de vista li demanem rigor i serietat.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Marcela Miró Pérez)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Vives.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor Vives. Vosté ens parla en primer lloc que no tenim passat. Sí senyor, sí que tenim passat. Ara, jo tant de passat fins la guerra civil, no. No. No. Ja sóc una miqueta dureta, però fins la guerra civil, no. Jo com a molt, des de la Constitució que es va aprovar cap ací, ja podríem parlar; ja podríem parlar que almenys aleshores ja sabia de què anava la cosa, però d'abans no. I estem orgullosos també del que hem fet en el nostre passat, senyor Vives, i pense que vosté pot estar orgullós, perquè supose que si va fer el que va fer, que per a mi és molt poquet en educació, és perquè creia que era el que havia de fer. No va fer més perquè no pensaria que havia de fer-ho. Per a mi he dit que és poquet, però vosté crec que a la millor està satisfet en el que va fer. Ja li dic la meua opinió quina és.

Després vosté ens parla altra vegada de coses concretes, de coses concretes que no es poden reflectir en un pressupost, senyor Vives. Vosté no pot dir que els gabinets psicopedagògics hagen d'anar tres dies a la setmana, o cinc dies a la setmana, o tres hores a la setmana en tots els. Això és el que diu la seua esmena. Que no és el que vosté vol dir? Jo ho sent molt, però jo el que vosté vol dir no ho sé. Jo sé el que diu la seua esmena, senyor Vives. Per tant, això no es pot acceptar, no es pot acceptar de cap manera.

Després vosté torna a parlar de la igualtat d'oportunitats. La igualtat d'oportunitats és un tema que interessa molt i moltíssim a este govern. Per això n'hi ha un pla que és el que vosté ara torna a demanar en una conselleria, quan és un pla del Consell, a més el demana per al Consell; no és que el demana de la conselleria, no, demana un pla per al Consell que ja li he ensenyat que és el que tenim. I eixe és un pla que estan avaluant-ho també les universitats. Abans n'hi havia un que ni tan sols es va avaluar, senyor Vives. Per tant, totes les accions que ha pres el nostre govern jo crec que demostren quin és l'interés; però com molt bé li ha dit també la meua companya, senyora Nácher, és un tema transversal.

I quant a tema de cursos concrets de la formació del professorat, en eixe tema, si n'hi ha unes línies que parlen de cursos genèrics, per què no poden estar també els que siguen d'igualtat? No, hem de posar una línia per a què pose que eixos cursos han de ser per a això en concret. No pot ser perquè no sabem els que es podran organitzar durant tot l'any. I estos pressupostos, senyor Vives, són per a tot l'any. I a més no s'oblide que n'hi ha unes jornades de coeducació que es fan també tots els anys. I això també crec jo que és en la línia en el que vosté estava parlant.

Quant als cicles de garantia social que vosté també ha parlat, senyor Vives. Clar, és que vosté ens diu: més cicles, més cicles, demanem més cicles, posem en el pressupost més cicles. No, els més cicles, senyor Vives, seran si n'hi ha necessitat de més cicles, perquè ara, en estos moments, està coberta la demanda. I que té vosté raó, senyor Vives, que té vosté raó, que tots eixos alumnes haurien d'estar en els cicles de garantia, té vosté raó, però en estos moments l'oferta és una i la demanda és una altra. I els pressupostos han d'adequar l'oferta a la demanda, perquè els pressupostos de la Generalitat Valenciana han de ser seriosos i han de ser rigorosos. No han de ser un canto a la luna. Per tant, està el que necessita estar en els pressupostos. I en això estic d'acord en vosté, m'agradaria que n'hi haguera més de cicles, però quan hi haja demanda, quan hi haja alumnat. Aleshores n'hi haurà més de cicles.

Després vosté ens parla altra vegada de l'acord. L'acord li'l torne a llegir: "acuerdo sobre la implantación de la reforma educativa en los centros concertados de la Comunidad Valenciana"; un acord que es va signar l'1 de setembre del 96. Ara vaig a dir-li-ho també, la concertada l'havien inventat vostés, m'ho ha dit abans, m'ho ha dit, vostés l'havien inventat. Per tant, professor de concertada estarà en mi que ja fa molts anys que n'hi ha. O siga, ve el govern del Partit Popular i és el que fa l'homologació, és el que signa en tots els sindicats l'acord de plantilles. O siga que ara resulta que vosté ens diu que no, no, que si des de setembre que. Mire, no, a part que no és des de setembre, senyor Vives, és des de juliol, és des de juliol. I açò es va signar l'1 de setembre del 96. Per tant és que estem, de veritat, satisfets del que està fent el govern; nosaltres, el Grup Parlamentari Popular està molt satisfet de tot el que està fent el govern en matèria educativa.

I està tan satisfet i li ho diré, senyor Vives, perquè no ens hem d'oblidar. perquè és clar, és que vosté diu que la història a vegades ens oblidem, i no ens podem oblidar, no ens podem oblidar. ¿Vosté sap que en el curs que el govern del Partit Popular va agarrar les regnes d'esta comunitat que només s'havien contractat obres per 12. 000 milions de pessetes? Ja li ho he comentat abans, ¿a eixe ritme, i sense haver clonat xiquets, quan acabaríem l'aplicació de la Logse, senyor Vives? Quan acabaríem eixa aplicació, o és que aleshores els xiquets eixos no existien, o és que no sabien vostés el que és la previsió? Això estarà en mi que és cert perquè açò ho porten els números, no ho porta ací la diputada que els hi parla.

Després sap vosté que van generalitzar -el Partit Socialista, i vosté estava en la conselleria aleshores, crec que ho sabrà- el sisé de primària, però no van incorporar els especialistes de la Logse. Ha hagut de ser el govern del Partit Popular el que ha vingut a fer l'acord de plantilles, primer de primària, que sàpia vosté que es va signar el 7 de juny del 96, i ha permés la incorporació de 3. 615 professors en el sistema públic d'infantil i de primària.

Després sap que el 25 de maig del 99 es va signar l'acord de secundària, que suposarà res menys la incorporació de 3. 200 professors de secundària, dels que 1. 464 s'han incorporat ja en este curs 99-2000, senyor Vives. Això estarà en mi que si representa 4. 398 professors més en secundària obligatòria, batxillerat i formació professional, demostra el gran esforç del Partit Popular. I a part del gran esforç que això que li he comentat permetrà la incorporació en tots els col·legis públics d'infantil i primària, tots els especialistes, estos que vosté demana: els d'audició i llenguatge, els de llengua estrangera, educació física, educació musical. Això és el que permetrà, però eixe acord de plantilles, no les seues esmenes, senyor Vives, sinó eixe acord de plantilles, que ha sigut capaç el govern del president Zaplana de signar en tots els sindicats. Això és el que permetrà que l'educació funcione en la nostra comunitat.

I no ens hem d'oblidar també que en el 95-96 només hi havia 11 instituts d'educació secundària que estigueren impartint el primer i el segon cicle de l'ESO. En el curs 99-2000 són 116 que tenen l'ESO completa. I no són virtuals, de veritat li ho dic senyor Vives, no són virtuals. Pot vosté anar un per un a vore tots eixos centres que jo li estic dient. Per tant, jo no sé, però les seues esmenes crec de veritat que no són esmenes per a res realistes, però per a res realistes.

Després ens parla vosté del tema de les concertades i de les privades i de les privades i les concertades. De veritat, jo ja no sé com s'ha d'explicar en esta cambra el tema de les concertades. Concertades, vosté ho ha dit molt bé, que és una cosa que va haver d'adoptar el Partit Socialista en un moment deterrminat, degut a què hi havia una gran oferta educativa en mans de la privada, i evidentment es va haver d'aplegar a eixe acord, cosa que ens pareix a la perfecció. Però el que no és normal, senyor Vives, és que estem sempre omplint-nos la boca de què si la privada, de que si la privada. Perquè vosté sap quins són els percentatges que n'hi ha en educació pública quant a diners i quant a número d'alumnes, i els que n'hi ha en la privada concertada. I els concertats, si vosté en les esmenes que ens ha presentat li les haguérem acceptat, vosté sap el que haguera passat, vosté ho sap, i sap que no li les podíem acceptar estes esmenes. Aleshores, clar, és molt bonic vindre ací, i li ho torne a repetir, a fer un canto a la luna.

Els pressupostos de la Generalitat Valenciana nosaltres pensem que són uns pressupostos seriosos, uns pressupostos rigorosos i que no són. , perquè se'ls ha dit de tot, de veritat, tant en este saló de plens com en la comissió com en premsa, d'adjectius en els pressupostos, i no els vull dir perquè em pareix que no acabaria fins demà, però uns em van cridar l'atenció perquè els va dir vosté, "insolidaris, mentiders i privatitzadors". I jo li diria, senyor Vives, que les seues esmenes sí que pot ser que siguen, per una banda, insolidàries. No vol diners per a les confederacions i federacions de pares, que ho van demanar elles, no vol diners per a les cambres de comerç, no vol diners per a l'educació infantil, eixa que ens permet cobrir el cent per cent per a xiquets de tres anys.

També li diria que són mentideres, senyor Vives, li ho diria, amb tot el meu respecte, ja que vosté creu que ho són els pressupostos i jo crec que ho són les seues esmenes, són mentideres perquè estan enganyant la societat. Estan anant a tots els alcaldes dels pobles dient: "No es preocupe que sí que li l'hem demanat el centre, sí que l'hem demanat. És d'infantil, no és obligatòria, però també li l'hem demanat. No patisques que ací estem per a defendre els interessos dels valencians i valencianes". I eixos centres són fum de canya, són 40. 000 milions de pessetes que d'on els hem de traure? D'universitat i les deixem a zero? O d'on vol que les traguem? Del capítol II? És que llavors sí que tenim el perill, el perill que siguen privatitzadores les seues esmenes, senyor Vives. I per què serien privatitzadores? Jo li ho diré, perquè si li fem cas a les seues esmenes deixaria 30. 000 xiquets de la concertada al carrer. I a banda, si llevàrem de despeses de funcionament eixos 40. 000 milions que a vosté li dóna igual d'on els llevem, deixaria la pública desmantellada, per tant, l'únic que podrien fer els xiquets i xiquetes de la nostra comunitat és anar a la privada.

Per tant, li dic de veritat, senyor Vives, que no li n'hem acceptat més que les que es podien acceptar amb seriositat i amb rigor, perquè pensem que és l'única manera de no estropellar uns pressupostos que per al Grup Parlamentari Popular són els millors que podrien haver per a l'any 2000.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Barrieras.

Comença el debat de les esmenes corresponents a la secció 10, sanitat. Correspon la defensa de l'esmena que comença amb la 1. 772, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Senyora Llinares, té la paraula.

La senyora Llinares Llorca:

Senyora presidenta.

Senyores diputades, senyors diputats.

Senyor conseller de Sanitat. Vosté sempre tan cortés. Li agraïsc la seua presència.

La política que propugna Esquerra Unida per a la sanitat és molt clara i molt definida. Reiteradament l'hem exposada ací a aquest hemicicle amb ocasió del nostre continu control al govern de la Generalitat, i concretament a la Conselleria de Sanitat.

Esquerra Unida vol una sanitat pública de propietat pública i de gestió publica, que gaudisca de tots els avanços de la ciència i de la tècnica; per tant, que estiga sempre en una contínua remodelació, en un continu posar-se al dia. Volem una sanitat on es faça una investigació de qualitat, una sanitat que possibilite que si alguna persona opta per una clínica dels Estats Units siga per pur esnobisme. Una sanitat que impartisca la millor formació als nostres estudiants, que els capacite totalment per a desenvolupar la seua faena. Una sanitat que estiga a l'abast de tots els que la necessiten, inclús dels emigrants sense papers, que siga accessible i fàcil de gastar, que cobrisca tot el territori i atenga totes les facetes. I, lògicament, volem que la sanitat siga una empresa on els treballadors i les treballadores treballen a gust i segurs.

Els pressupostos que el Partit Popular ha presentat a esta cambra no sols no responen a estos objectius sinó que van en sentit contrari, cosa que no és massa lògica. Són uns pressupostos que donen la sensació de voler desmantellar la sanitat pública i donar-li un paper de beneficència. Ens fa la feta que la qualitat, la posada al dia, els serveis més avançats volen traure'ls de la sanitat pública i posar-los en mans de la iniciativa privada. I que els gestors de la sanitat pública la vulguen desmantellar és, si més no, estrany. Aleshores, les nostres esmenes van encaminades a intentar que eixe inexorable camí cap a la privatització es pare o, en tot cas, es ralentitze.

L'elaboració del Pla de salut pública de la Comunitat Valenciana ens pareix ja inajornable. Per això nosaltres al programa 411. 40, estudis de salut pública, proposem afegir l'elaboració del Pla de salut pública de la Comunitat Valenciana, i el capítol VI, inversions reals, nosaltres l'augmentaríem en 50 milions de pessetes amb aquesta finalitat. I volem el Pla de salut pública perquè ens explicarà quin tipus de política sanitària volen aplicar vostés al País Valencià, amb quins recursos compten, com volen distribuir aquests recursos. El poble valencià té dret a saber què van a fer amb la sanitat els seus governants.

La gestió, que vostés tenen tan descuidada, només pensen en la gestió privada i no es preocupen de millorar la gestió pública, a nosaltres sí que ens preocupa, i és per això que proposem la creació d'unitats de gestió a les diferents àrees de salut. I ho completem establint criteris, programes d'actuació i valoració de recursos tècnics i humans per millorar la qualitat i seguretat pública i els serveis sanitaris públics i la seua promoció.

Ja sé que vostés volen "implantar sistemes informàtics per a la gestió econòmica i clínica", això textual, "implantar sistemas horizontales y comunes de gestió". Gasten la paraula "gestió" moltes voltes, però quan parlen de la gestió integral d'un centre vostés només veuen la figura de la fundació o la gestió privada, mai parlen de la millora i el perfeccionament de la gestió pública. Eixe és el sentit de les nostres esmenes, la millora de la gestió sanitària pública.

El benestar dels treballadors i les treballadores de qualsevol servei o empresa és fonamental, i és una altra cosa altament descuidada per les autoritats sanitàries. Sobre això nosaltres tenim unes quantes propostes a fer.

Per una banda, hem proposat com a línies d'actuació la convocatòria anual de treball públic per tal de cobrir les vacants de personal sanitari i de serveis en els centres públics hospitalaris i d'especialitzada, com també en atenció primària. Encara estan vostés amb l'oferta pública d'ocupació de 1994 com a objectiu bàsic d'aquests pressupostos, dels que estem discutint. I també, en les línies d'actuació d'estos pressupostos de l'any 2000 diuen vostés: "convocatoria i realización del concurso-oposición de la oferta pública de empleo de 1994", no m'ho invente, està escrit al totxo dels pressupostos que ens han donat. I des del 94 a hui ha passat ja algun any. Si no es cobrixen les vacants, l'excés de treball recau sobre el personal existent, creant nervis i situacions de tensió i estrés altament perjudicial per a l'atenció als malalts. I si es cobrixen a dit, malament.

Per una altra banda, ens preocupa la salut laboral dels treballadors i les treballadores de la sanitat pública i dels treballadors i treballadores en general, el risc laboral, la sinistralitat laboral, qüestions que, a través dels nostres preguntats de control al govern de la Generalitat, hem pogut constatar que ho tenen molt descuidat. I recorde que els nostres preguntats dels dimecres són el resultat del treball a peu d'obra, el que ens conten els treballadors i treballadores de la sanitat als diferents centres que visitem, el que comprovem amb els nostres ulls. Però pel que es veu, a aquests pressupostos no pensen preocupar-se'n massa. És per això que proposem, com a principals línies d'actuació, la creació d'unitats de salut laboral, tant als centres integrats de salut pública com a totes les àrees de salut. Proposem la creació del metge d'empresa a les àrees de salut.

Com no entenem com és possible que en la casa de les malalties i dels malalts no existisca una preocupació pel risc laboral, per la sinistralitat laboral, per la prevenció del risc laboral, i que no hi ha preocupació ens ho han demostrat les respostes a les nostres preguntes del dimecres vesprada, control al govern, proposem solucionar totes aquestes mancances amb una sèrie d'esmenes a les línies perquè es posen en funcionament els serveis de prevenció de risc laboral, s'elaboren mapes de sinistralitat laboral per sectors i àrees territorials amb col·laboració amb les organitzacions sindicals, amb la finalitat de detectar factor de risc i desenvolupar les oportunes mesures preventives.

La sanitat còmoda per a tothom s'ha de preocupar per les barreres arquitectòniques a tots els centres que depenen o estan relacionats amb la conselleria. S'ha de preocupar per les persones cegues, incorporant el sistema Braille en tots els impresos i documents a utilitzar en la sanitat pública. Senyor Concepció, vosté va fer un comentari l'altre dia sobre açò del sistema Braille, que si seria molt complicat o almenys molt costós. Vosté sap que jo sóc professora d'institut, i als instituts estan integrant els cecs, i els cecs vénen amb un aparell que és com si fóra una màquina d'escriure de l'any catapum, i eixa màquina d'escriure perfectament passa del llenguatge normal al llenguatge Braille. I donar quan aplega un cec els seus documents en Braille seria la tira de fàcil, el cost que costara comprar la maquineta i una persona que la sabera manejar. És per això que continue conservant l'esmena a pesar d'això. I cal facilitar la mobilitat d'aquestes persones en els establiments públics. S'ha de preocupar per les persones sordes, assegurant l'existència d'intèrprets de signes en tots els centres públics d'atenció primària i a tots els hospitals públics.

Nosaltres trobem que hi ha dues àrees que, tal vegada perquè són dos malalties que tenen hui un enfocament diferent als que s'ha tingut tradicionalment, necessiten que es faça un pla, i si està fet el pla, aplicar-lo. Estes dues àrees són la salut mental i la salut dels vells. No tenen res a vore els conceptes que hui tenim d'estes dos coses amb els conceptes que teníem només fa deu anys. Són dues àrees en què no sols cal tindre en compte els malalts sinó els familiars dels malalts també.

Respecte la salut mental, proposem com a objectiu bàsic l'acompliment del Pla de salut mental, mitjançant una efectiva integració en el sistema públic de salut dels recursos humans i materials aportats per altres administracions públiques. No es desenvoluparà mai un pla de salut mental o la seua implantació serà molt dolenta si no hi ha una autèntica integració de tots els metges, totes les instal·lacions, tots els recursos de les diputacions en el sistema públic de salut. Hi ha massa cosa dispersa per ahí degut al concepte antic que es tenia sobre estes coses. I a més, no té res a vore amb açò, però proposem la transferència de l'Hospital General de València a la Conselleria de Sanitat.

Com a objectiu bàsic per a les persones majors, proposem l'elaboració d'un pla d'integració dels serveis d'atenció a majors i de les unitats geriàtriques a la sanitat pública. Sempre la sanitat pública, sempre. Tot integrat en la sanitat pública, malalts mentals, malalts de vellesa, tot cal que estiga a l'abric de l'organització pública. També proposem que ens preocupem de les malalties que apareixen per culpa que es viu més temps, la de l'Alzheimer, la de diabetis en les persones majors. Tot açò he de tindre un enfocament totalment diferent. Proposem la creació de vint unitats de càncer de mama i augmentar en 20 milions la seua prevenció. Ja sé que vostés donen subvencions a les entitats privades, però això a nosaltres no.

Ens preocupa la interrupció voluntària de l'embaràs en centres sanitaris públics. I eixa trobem que és una esmena que la presentem este any i la presentarem tots els anys que estiguem ací, em fa la feta a mi.

Han fet vostés una enganyifa amb les llistes d'espera i presenten uns resultats que no responen a la realitat. Les llistes d'espera de l'atenció especialitzada no són ni tan sols quantificables, perquè des que sol·licites que et veja el metge per a vore si entres en la llista d'espera fins que aconseguisqes entrar en eixa llista passen uns quants mesos. Açò, senyor conseller, és simplement treball d'obra, i hui acabe de veure que vosté ho reconeix públicament. M'alegre, perquè tot allò que es planteja bé, se resol bé. Per això nosaltres proposem 4. 000 milions de pessetes per a les llistes d'espera.

I bo, l'alta tecnologia, és el que ens preocupa. Ja sé que açò és predicar en el desert, perquè vostés no volen fer cap cas ni a Esquerra Unida, ni als metges, ni als serveis dels hospitals, ni a ningú. Vostés ja han decidit donar el negoci de les proves de ressonància magnètica nuclear a l'empresa privada, posant-los fins i tot el local. Està mal, senyors del PP. I dins de deu anys passarà com a Anglaterra, que la senyora Thatcher va privatitzar els trens i deu anys després la degradació ja es nota, i les seues conseqüències desgraciadament també. Doncs proposem dotació per a l'hospital de La Fe, el Clínic de València, l'Hospital General d'Alacant, d'alta tecnologia. I per a totes les capçaleres de comarca, els hospitals capçaleres de comarca, de TAC, litotricia. O siga, volem augmentar els 1. 550 milions els volem augmentar en 2. 000 milions. I proposem un conjunt de construccions de salut d'atenció primària i d'atenció especialitzada. Uns diem on, perquè ens ho han dit les associacions de veïns d'eixos barris, i altres no diem on a fi d'acabar d'estructurar el País Valencià. Ja sé que són molts, senyor Concepció, però caldrà fer-les, eh?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Llinares.

Torn en contra, té la paraula el senyor Concepción.

El senyor Concepción Moscardó:

De todos modos, usted dice ¿qué es lo que nosotros queremos hacer con. (inintel·ligible) a todos los valencianos? Se lo voy a decir. Los objetivos en el Plan de salud que nosotros tenemos son identificar los principales problemas de salud de la población de la Comunidad Valenciana; priorizar por orden de importancia las actuaciones a realizar en materias de promoción, protección de salud, prevención de enfermedades y actuaciones de carácter asistencial; planificar la estrategia a seguir para conseguir los objetivos sanitarios propuestos y dotarles -que es lo que se está haciendo- de la asignación presupuestaria correspondiente. Duración del plan: -lo fijamos- del 2000 al 2003. No quiero seguir, pero hemos hecho público cada uno de los objetivos que queremos conseguir con este plan. Está recogido en el presupuesto, y usted, una vez esté presentado, podrá discutirlo con arreglo a su ideología en este concepto.

Vamos a seguir con otra serie de enmiendas, como es el Plan de salud mental. El Plan de salud mental usted sabe que se está implantando ya en la comunidad. ¿Quién ha realizado algo de salud mental en esta comunidad hasta que llegó el gobierno del presidente Zaplana? ¿Me lo quiere usted decir? (Pausa) "No había" no. Se llevaron a la calle y se les tuvo encerrados, en un modo totalmente que no constituía una enfermedad ni estaba recogido en el sistema nacional de salud como enfermedad. Eran ustedes conscientes de eso. Y se lo podemos demostrar, ya que usted dice que no había, cuando ustedes quieran. ¿Cuándo se ha considerado como una enfermedad? Cuando llegó el gobierno del presidente Zaplana.

Mire, vuelvo a reiterarle lo del inicio, queremos una sanidad pública, universal, gratuita, con eficacia máxima en sus resultados. Y esto que le estoy diciendo, no es una cosa que solamente lo pensemos la gente que estamos sentada en mi grupo, o la gente de mi partido. Mire, su compañero de Entesa, Ernest Fenollosa, que firma como secretario general del PSPV de la Plana Baixa, hoy en Las Provincias, publica este artículo que usted lo puede ver, que dice: "Debate presupuestario, mentiras y falta de rigor". Le voy a leer lo que les dice a ustedes, dice: "que el Grupo de Esquerra Unida presente un gran número de enmiendas, más de las que pudieran considerarse con rigor, lógicas o razonables, tiene una trascendencia determinada que no va más allá de la que le concede el electorado, y que es la de una representación parlamentaria, que no es, ni será nunca por sí misma, alternativa de gobierno". Eso es lo que piensa la gente que está sentada a su lado. Por eso, vuelvo a reiterar, que está perfectamente claro por qué no podemos aprobarle ninguna de las enmiendas que usted ha presentado.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Concepción.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Llinares.

La senyora Llinares Llorca:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora presidenta.

Senyores diputades, senyors diputats.

Senyor Concepció. A vore si s'aclareix, eh? Polític o demagògic, una de les dues coses, eh? , no mesclem, blanc negre, tot al mateix temps no pot ser. O siga, una cosa o l'altra.

Anem a vore, senyors diputats i diputades del PP, si hui ací nosaltres presentem una esmena sobre la necessitat de crear un centre de salut a la lluna, per si de cas passa un valencià algun dia per allí, segur que la resposta de les seues senyories és, que en estos pressupostos hi ha una línia que contempla eixe assumpte, o un objectiu o el que siga, que ja està fent-se, que ja ho tenen previst, que està sobre la taula del senyor Zaplana. I és de veres. Tenen tanta cosa que no se sap què vol dir, que pot tindre qualsevol interpretació, i a més del fet que les interpretacions poden ser molt variades, poden estar col·locades en qualsevol lloc dels pressupostos; aleshores poden servir per a qualsevol cosa, trobe jo que fonamentalment per a marejar.

Tenen, fins en el programa 411. 40, "estudios de salud pública", i com a objectiu bàsic ­açò és que a mi em fa riure­ "coordinación de proyectos internacionales de investigación sanitaria". No faig comentaris perquè solen riure-se'n massa els diputats, però se me n'ocorren uns quants. "Coordinación de proyectos internacionales de investigación sanitaria".

I un altre objectiu bàsic és la formació de personal investigador. Es repetix molt això de "formación" i això d'"investigación", la tira d'objectius bàsics i de línies d'actuació es referixen a la "formación" i a la "investigación". Com volen fer-ho, si vostés no van a ser els gestors ni els propietaris de l'alta tecnologia, i segurament de la baixeta tecnologia tampoc? O es que creuen que per a la pública a l'any 2000 amb dos provetes, dos buretes, un microscopi i un termòmetre està tot arreglat? La veritat, senyor Concepció, és que el paper és molt sofrit. I en el mateix programa, en problemàtica sobre la qual s'actua, està "programa de comunicación y marketing". Això és l'important, això, el màrqueting.

Però anem a concretar esmenes i llocs on estan situades. ­Senyor Concepció, jo solc llegir, tota la vida, solc llegir. ­

Comencem per la 1. 778, sobre elaboració del Pla de salut pública de la Comunitat Valenciana. Sí que és de veres. Nosaltres la col·loquem al programa 411. 40, estudis de salut pública, i vostés tenen en el programa 411. 10, en direcció i serveis generals, en problemàtica sobre la qual s'actua, punt 9, que és allò que vosté. , apareix "Plan de salud", sense més consideracions ni més comentaris. Per una banda, per què està col·locat ahí en direcció i serveis generals? Què té a vore l'elaboració d'un pla de salut amb els serveis generals o amb la direcció? Trobe que el lloc on està col·locat és per despistar, per marejar, per poder dir en la resposta que ja està als pressupostos però nosaltres no els hem llegit, que és just allò que vosté ha dit i jo m'ho havia escrit la setmana passada perquè sabia que anava a dir-ho. Vostés volen fer-lo? Volen fer el Pla de salut? No volen fer-lo? L'han posat ahí perquè faça bonic? Li recorde que és de la Llei de sanitat del 86, en l'apartat tercer, de les obligacions que té ­i això ja li ho vaig dir un dia al senyor conseller­ el director general, en l'apartat tercer, ha de fer el Pla de salut. En la Llei de sanitat del 86, ja ha plogut una miqueta. No es pot saber ací en este pressupost per què han posat vostés les tres paraules al document del pressupost, i la veritat és que els valencians i les valencianes, i sobretot esta cambra, tenim dret a saber-ho.

En un altre lloc posen: "elaborar la Ley de ordenación sanitaria" en la comunitat. ­Es veu que m'he enganyat en alguna dada i el senyor conseller va a dir-li-ho. ­ Té alguna cosa a vore amb el Pla de salut o forma part de l'interés d'embolicar-ho tot i que ningú s'aclarisca? I en cap lloc apareix la paraula "pública". I eixe és el sentit de l'esmena, volem una sanitat pública i volem que es faça ja el Pla de salut. No volem sentir l'eterna resposta que "se está elaborando". I volem el Pla de salut pública perquè ens explicarà quin tipus de política sanitària volen aplicar vostés al País Valencià, amb quins recursos compten, com volen distribuir estos recursos. El poble valencià té dret a saber què van a fer amb la sanitat els seus governants.

Anem a l'esmena que fa referència a la transferència de l'Hospital General de València a la conselleria.

La senyora presidenta:

Senyora Llinares, s'ha acabat el temps.

La senyora Llinares Llorca:

Em queden vint-i-dos segons.

La senyora presidenta:

Passen vint-i-quatre segons.

La senyora Llinares Llorca:

Passem vint-i-quatre segons? Aleshores.

La senyora presidenta:

Està la llum roja.

La senyora Llinares Llorca:

Ah! Està la llum vermelleta. Bé. Senyor. , no trobe que tot ho tenen fet, que no tenen res fet. Gràcies. O almenys queda molt per fer.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Llinares.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Concepció.

El senyor Concepción Moscardó:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Concepción.

Correspon la defensa de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, començant amb l'esmena número 1. 882. Té la paraula la senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

Nosotros lo que planteamos es que ustedes deben comprometerse en la mejora de la gestión del propio servicio público. Cuando no saben qué hacer -porque yo creo que con farmacia incluso también se lo han planteado-, cuando son incapaces de gestionar, lo único que se les ocurre es poner en manos privadas; lo que hace es poner de manifiesto su incapacidad como gestores de lo público una y otra vez. Han sido incapaces de nombrar un director general de farmacia y han sido incapaces de cumplir lo que tenían ya prometido y presupuestado en el año 99, que es la dotación de plazas de farmacéuticos de área. Así les ha ido. Ustedes están condicionando el futuro. La viabilidad, la mejora de los servicios, la mejora de la calidad, las garantías de servicio público, las están condicionando por su mala gestión.

Cuando ustedes vuelven a hablar de la problemática de las listas de espera entre sus objetivos, yo les tengo que recordar que en el año 94, después de una auditoría externa, había 24. 000 pacientes en listas de espera. En diciembre del 98, había, después de cuatro años de gobierno del Partido Popular, había 27. 000 pacientes en listas de espera. No sólo mejoran las listas de espera, sino que cada vez tienen más pacientes esperando. En estos momentos lo que les pedimos es un mínimo de honestidad, veracidad y transparencia en los datos. En estos momentos no se dispone de información contrastada para saber las listas de espera quirúrgicas, por ejemplo, en hospitales tan importantes como La Fe, el Hospital Pesset o el Hospital General de Castellón.

Nosotros denunciamos que ustedes pueden disminuir aparentemente las listas de espera. Por un lado, falsean y ocultan datos. Y, por otro lado, hay una repetida queja de los ciudadanos, aumenta la lista de espera en la consulta especializada y en las exploraciones complementarias. Evidentemente, hasta que un paciente no ha sido estudiado y diagnosticado no entra en la lista de espera quirúrgica. En el Hospital la Fe, por ejemplo, la lista de espera para la consulta de oftalmología es de un año; en el emblemático Hospital de la Ribera, la lista de espera para la primera consulta de cirugía general es al menos de tres meses. Les pedimos transparencia, información clara a los ciudadanos. Los ciudadanos individualmente tienen derecho a saber cuál es la situación de lista de espera en su área y que en la lista de espera se incluyan las consultas de especialistas, las consultas para exploraciones complementarias, además de la lista quirúrgica.

Pero además hay aspectos, como la salud bucodental, que no están contemplados ni en estos presupuestos ni en los objetivos a corto plazo del Partido Popular. Y otro reto importante, que es la atención, tanto sanitaria como sociosanitaria, a los enfermos incapacitados y a los ancianos, no está contemplada porque no lleva ningún compromiso presupuestario, no lleva ninguna previsión de recursos necesarios para acometerla. La realidad es que casi el 15% de la población de esta comunidad es mayor de 65 años, que la pensión media contributiva no llega a las 67. 000 pesetas y la pensión media no contributiva es la que todos ustedes saben. Que de las personas que tienen alguna incapacidad, una de cada cuatro viven en hogares que ingresan menos de 100. 000 al mes, y sólo el 5% de los incapacitados viven en hogares que ingresan más de 300. 000 pesetas al mes. Y esos son datos de la OCDE de nuestro país. Y yo les digo que ante esa situación lo único que se puede hacer para mejorar la equidad, para que una sociedad sea realmente más justa y más igualitaria, es invertir en servicios sanitarios y sociosanitarios públicos. No se pueden trasladar, con esas características de pensiones y de ingresos de la población incapacitada, no se pueden trasladar los costes de la asistencia, no se pueden trasladar más a las familias. Las familias ya cuidan a sus ancianos y a sus enfermos. El 80% de los cuidados sanitarios los están dando en estos momentos las familias, y de las familias, las mujeres. Por eso la salud subjetiva de las mujeres, sobre todo en la edad media de la vida, es peor, es peor.

Bien. En relación a un tema que yo creo que es de especial sensibilidad desde el punto de vista de los sanitarios -yo lo soy, llevo más de 20 años trabajando como médico de atención primaria-, que es el tema de los cuidados paliativos, yo quiero recordarles que ustedes no han mejorado los recursos existentes en cuidados paliativos, en cuidados que garanticen una muerte digna y sin dolor a la mayoría de los ciudadanos. Yo creo que esa es todavía una asignatura pendiente. Señores del Partido Popular, tienen demasiadas asignaturas pendientes en sanidad para el año 2000. Y ni tan siquiera se les deja hoy a los estudiantes universitarios, mucho más jóvenes e inexpertos, que tengan tantas asignaturas pendientes de un año para otro.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mendoza.

Torn en contra? Té la paraula el senyor Clemente. (Remors)

El senyor Clemente Olivert:

Le puedo referir casos concretos. Donde ustedes hablan, por ejemplo, de salud laboral, dicen que no está contenido; sí está contenido en los presupuestos. Las enmiendas que ustedes han referido a la atención sociosanitaria están contempladas en una dirección general que a ustedes me parece que les ha pasado desapercibida en este debate presupuestario pero que para nosotros es fundamental. Incluso en concreto el fomento de las asociaciones de autoayuda para pacientes con patologías crónicas están también. Son líneas y son enmiendas que están contempladas. La docencia y la investigación para nosotros también es básica, y por eso que es básica está referida tanto en el presupuesto de atención primaria como en el presupuesto de atención especializada. Han planteado unas enmiendas, algunas, que les hemos aceptado, otras no, pero pienso que es importante destacar que hay más de 300 millones de pesetas en el presupuesto de la conselleria destinados a ayudar a asociaciones como pueden ser las del alzheimer, cáncer, diabéticos, Aspadis, enfermos de melanoma, así como distintas organizaciones no gubernamentales que están colaborando en la lucha contra el sida.

Pero de todas formas lo que más me llama la atención en el discurso, en el debate presupuestario que estamos teniendo, es esta obsesión que existe por plantear constantemente un debate que yo creo que realmente no existe en la sociedad, ese debate entre sanidad pública y sanidad privada, no en pretender que exista una conjunción de las dos, no, sino de forma excluyente. "Garanticen ustedes la sanidad pública", y ustedes prácticamente quisieran que empaláramos la sanidad privada. Es que realmente además es un discurso que a mí me resulta terriblemente curioso y terriblemente chocante, porque me da la sensación de que es el discurso de tirar la piedra y esconder la mano. Yo, señorías, les tengo que recordar que ustedes fueron los primeros que concertaron con las clínicas privadas, que ustedes fueron los primeros que introdujeron la alta tecnología en los hospitales públicos. Les tengo que recordar, señorías, que en aquellas pocas autonomías donde aún gobierna el Partido Socialista, que cada vez, afortunadamente, son menos, realizan una política sanitaria mucho más privatizadora, mucho más privatizadora que la que ustedes dicen que estamos realizando en esta comunidad.

Ustedes han planteado numerosas iniciativas, numerosas iniciativas, pero yo les veo sobre todo que donde más insisten ustedes es en el discurso de la sanidad y de la privatización. Señoría, usted sabe o debe saber que nosotros prácticamente hemos presupuestado, si hablamos en pesetas constantes, lo mismo para conciertos que ustedes presupuestaron en el último proyecto de ley que tuvieron oportunidad de presentar en esta cámara en el año 95, prácticamente lo mismo. Y si usted dice que luego resulta que nosotros hacemos desviaciones presupuestarias, yo le diría que ustedes, de la desviación, en el año 94 presupuestaron 11. 180 millones de pesetas y el gasto final de estos conciertos, señoría, fue de 15. 000 millones de pesetas. O sea, que no están ustedes realmente en condiciones de dar lecciones sobre lo que es concertación ni lo que es privatización, porque ustedes cuando han gobernado, tanto cuando han gobernado en esta comunidad como cuando han gobernado en España, ustedes han privatizado mucho, y además han privatizado las joyas de la corona, o sea, han privatizado lo mejorcito, (remors) lo mejorcito.

Yo, señorías, les tengo que decir que hay servicios concertados que son básicos: hemodiálisis, Samu, oncología, los TAC. (Remors)

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

Yo realmente no sé por qué a sus señorías les sabe mal que digamos estas cosas, pero es igual. Nosotros pensamos que este debate, el debate de presupuestos, es un debate importante, es un debate serio y es un debate que interesa a los valencianos, y vamos a seguir hablando de las cosas que a los valencianos realmente les interesa, que es tener una adecuada cobertura sanitaria.

Ustedes, que tanto nos han criticado y que nos siguen criticando con la alta tecnología, yo les tengo que decir, señorías, que esta comunidad autónoma es la primera comunidad autónoma, y hasta junio la única comunidad autónoma de toda España, que tenía TAC en todos los hospitales generales. Y si obras son amores, señorías, yo les tengo que decir que la inversión del gobierno del Partido Popular en equipamientos es un 30% más que la del último gobierno del Partido Socialista. Y si hablamos concretamente de inversión en alta tecnología, las cifras, señorías, son todavía mucho más apabullantes, el incremento es del 190%; si queremos cifras concretas, de 1. 850 con el gobierno del Partido Popular y de 639 con el gobierno del Partido Socialista. Y si no hablamos de pesetas, si hablamos de unidades, de los TAC en este momento, del 95 al 99, hemos llegado a veintiocho, lo cual supone un incremento de once nuevas unidades; los angiógrafos, tres nuevas unidades, y las unidades de hemodinámica, cuatro nuevas unidades.

Pero si existe la posibilidad -y ustedes lo hicieron, y no creo que haya ningún problema- de utilizar recursos privados para disminuir el sufrimiento, ¿qué sentido tiene, señorías, el que estén, como estaban en el año 95, 50. 000 valencianos esperando para ser intervenidos en una clínica y tener clínicas vacías? Ustedes lo hicieron, ustedes en el año 94 mandaron 20. 000 valencianos a operarse a las clínicas privadas. Lo que pasa es que lo hacían de forma -cómo le diría yo, por ser benévolo- un poco inconexa y un poco como de tapadillo, parecía como si les diera vergüenza, señorías, el hacer esto. Y, desde luego, lo hacían sin darles la opción, sin darles libertad a elegir. Ustedes los mandaban solamente a otros hospitales, y tenían que ir a esos hospitales. Nosotros les damos la opción de ser operados en un hospital público o le damos la opción, en el caso de que tenga que esperar más de 90 días, de ser operado en un hospital privado, con las máximas garantías.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

Cuando se ha tratado de dotar de tecnología, no alta tecnología ni tecnología no evaluada, como es el tema de las resonancias magnéticas, su única propuesta es abrir definitivamente la puerta a la privatización. Les han sustraído a los profesionales del sistema sanitario público la capacidad de desarrollo profesional, y además han puesto en cuestión la formación continuada de los médicos residentes. Y yo creo que si ha disminuido el precio de la resonancia magnética, el precio por unidad, usted sabe muy bien que hace cinco o seis años un aparato de resonancia valía 300 millones y que ahora vale 150 o 160 millones.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mendoza.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

Y les insisto, señorías, la voluntad de un gobierno se mide en los presupuestos, y esos presupuestos, por más veces que ustedes lo repitan, por más veces que ustedes lo recalquen, los valencianos tienen claro que son unos presupuestos donde se marca una prioridad. Esa prioridad es mejorar las condiciones de vida de todos, pero especialmente las condiciones de vida de los más desfavorecidos, las condiciones de vida de aquellos valencianos que tienen más dificultades. Porque nosotros apostamos, señoría, por conseguir la mayor de las igualdades, pero desde la realidad de los hechos y desde la realidad de un compromiso importante como es el compromiso de estos presupuestos.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

S'han presentat a esta presidència deu esmenes transaccionals, havent sigut retirades les esmenes 1. 907, 1. 908, 1. 909, 1. 910, 1. 911, 1. 912 i 13, 1. 915 i també entenc, per part del Grup Parlamentari Socialista, senyora Mendoza, la 2. 084, la 2. 087 i la 2. 088, ja que han sigut presentades esmenes transaccionals. Així mateix, la 2. 131 ha sigut retirada per part de la senyora Mendoza.

L'esmena corresponent a la retirada 1. 907, del Grup Parlamentari Socialista, diu açò següent: "Enmienda transaccional. Sección 10, programa 411. 10, problemática sobre la que se actúa, añadir un nuevo punto: 16. Salud de la mujer. "

Abans de passar a votació, correspon també la lectura de les esmenes transaccionals a la enmienda número 163, del Grupo Parlamentario Socialista, a la Sección 09, programa 422. 20, código de ingreso 30210, origen, destino de la financiación. Donde dice "cuotas de guarderías infantiles" debe decir "tasas por la prestación del servicio de enseñanza en centros de educación infantil".

Correspon a continuació les votacions a la secció 09, votació de les esmenes de la Secció 09, Cultura, Educació i Ciència, defensades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida, tenint en compte que hi ha cinc esmenes retirades, la 1. 242, 1. 094, 1. 106, 1. 216 i 1. 236, perquè s'han presentades cinc esmenes transaccionals.

Correspon la votació a estes cinc esmenes transaccionals. Hi ha inconvenient de votació conjunta? Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 85 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queden aprovades les esmenes.

Hi ha un petició de votació individual per a l'esmena 1. 056, del Grup Parlamentari Esquerra Unida, a sol. licitud del Grup Parlamentari Popular. Votació individual a l'esmena 1. 056. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 85 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovada l'esmena 1. 056.

Votació per a la resta de les esmenes defensades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida. Senyories, comença la votació. El resultat és de 36 vots a favor, 49 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Correspon la votació a les esmenes del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes corresponents a la Secció 09, Cultura, Educació i Ciència, que han estat retirades la 1. 633, 1. 638, 1. 653, 1. 680, 1. 684 i 1. 746. En el seu lloc hi ha tres esmenes transaccionals. Comença la votació per a les tres esmenes transaccionals. Senyories, comença la votació. El resultat és de 85 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queden aprovades les tres esmenes transaccionals.

A continuació, votació per a una esmena que ha estat sol. licitada pel Grup Parlamentari Popular, l'esmena 1. 481. Votació per a esta esmena. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 85 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovada l'esmena 1. 481.

Votació per a la resta d'esmenes defensades pel Grup Parlamentari Socialista a la Secció 09, Cultura, Educació i Ciència. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 36 vots a favor, 49 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Votació a la Secció 09, Cultura, Educació i Ciència. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 49 vots a favor, 36 en contra, cap abstenció. Queda aprovada la Secció 09, Cultura, Educació i Ciència.

Correspon a continuació la votació, dins de la Secció 10, Sanitat, a les esmenes defensades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida. Votació en bloc conjunta, si no hi ha inconvenient? Votació per a totes les esmenes del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 36 vots a favor, 49 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Correspon a continuació la votació a les esmenes transaccionals corresponents a les esmenes retirades del Grup Parlamentari Socialista. Votació conjunta de totes les esmenes transaccionals. Hi ha inconvenient? (Pausa) Votación conjunta. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 84 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queden aprovades estes esmenes.

Hi ha una petició del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, de votació conjunta de les esmenes 2. 124 i 2. 132. (Remors)

La senyora Llinares Llorca:

Senyora presidenta, només la 2. 132.

La senyora presidenta:

Gràcies.

La senyora Llinares Llorca:

La senyora presidenta:

Votació de la 2. 132. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 32 vots a favor, 49 en contra, 4 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

També, a sol. licitud del Grup Parlamentari Esquerra Unida. sol. licita votació conjunta per a les esmenes 2. 055, 2. 133, 2. 135 i 2. 137. Votació conjunta per a estes quatre esmenes. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 32 vots a favor, 53 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades estes esmenes.

Hi ha una petició sol. licitada pel Grup Parlamentari Popular de votació conjunta de les esmenes 1. 916, 1. 926, 1. 927, 1. 928, 1. 929, 1. 930, 1. 930 bis, 1. 930 tris, 1. 931. Votació conjunta per a estes esmenes. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 85 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queden aprovades estes esmenes.

Votació per a la resta d'esmenes defensades pel Grup Parlamentari Socialista. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 36 vots a favor, 49 vots en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Votació a la Secció 10, Sanitat. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 49 vots a favor, 35 en contra, cap abstenció. Queda aprovada la Secció 10, Sanitat.

Senyories, esta vesprada, la secció corresponent a Benestar Social, a petició i per acord de tres grups parlamentaris, s'iniciarà abans de la de Medi Ambient.

Se suspén la sessió, que es reanudarà a les quatre i mitja.

( Se suspén la sessió a les 13 hores i 40 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 39 minuts)

La senyora presidenta:

Correspon el debat a la secció 11, indústria i comerç. Comencem per la defensa de les esmenes del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, de la 2. 147 a la 2. 159 i la 2. 244.

Té la paraula la senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Senyores diputades, senyors diputats.

Disculpen per la brevetat del temps que tinc concedint per a defensar les esmenes, però espere no cansar-los molt, perquè la veritat és que dos minuts i mig és molt poca cosa per a dir amb profunditat aquelles coses que en referència a la Conselleria d'Indústria sent i estime que s'haurien de fer.

No obstant això, dir-los que les esmenes després de la comissió, aquelles esmenes que van quedar pendents a la seua acceptació o denegació, estan realitzades al programa 443. 10, 622. 10 i 722. 10. Principalment hi ha una esmena en la qual sol·licitem un poc més d'ajuda per als municipis del País Valencià, principalment per a les oficines que aquestos ajuntaments estan establertes, com són les oficines del consumidor que, com vostés saben, una part com és el personal, i, altra part, com és el lloc on estan situades, són depenents de l'ajuntament però precisen l'ajuda necessària a través d'aquesta conselleria.

Nosaltres demanàvem que en aquesta línia hi haguera un increment de 10 milions de pessetes perquè fins ara havia hagut un retall molt gran, s'havien creat les oficines al consumidor, les ajudes havien estat molt minves, molt poques, i feia falta, almenys, perquè cada oficina estiguera dotada amb unes 400. 000 pessetes, que tinguera un creixement la partida pressupostària de 10 milions de pessetes més. A més, hem demanat en les principals línies d'actuació que es fomente l'associacionisme comercial, denegada en comissió i que espere que ací, després d'haver-se estudiat en profunditat, poguera estar acceptada, aplicar mecanismes que asseguren el respecte escrupulós dels dies festius d'obertura dels comerços, tal i com s'estipula en la Llei 8/97 d'horaris comercials, seria també importantíssim que es realitzara.

Una de les principals línies d'actuació, la línia 10. 1. 1, referent al programa 722. 10, parla dels riscos laborals i de la salut laboral, i fa referència exclusivament a la part de la mineria i de la pirotècnia.

Des d'Esquerra Unida del País Valencià pensem que si, efectivament, són dues línies fonamentals de les quals es necessita l'ajuda per a poder potenciar.

La senyora presidenta:

Senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Acabe ràpidament, acabe ràpidament, este punt. Me'n deixe molts més. Esta és la segona.

Si fóra possible, a nosaltres ens agradaria que al País Valencià, després de les últimes estadístiques que reflecteixen clarament que en rics laborals i en salut laboral les principals línies que hi ha o les principals àrees de treball que estan afectades per esta situació, la construcció, el calcer i el tèxtil, que, a més d'allò estipulat, també es tinguera en consideració aquestes tres àrees on treballa molta gent amb malalties de pulmó, tant els que treballen en el calcer com en el tèxtil, així com el gran nombre d'accidents laborals que pateix en aquestos moments la construcció.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Pérez.

Té la paraula per al torn en contra, el senyor Rodríguez Marín.

El senyor Rodríguez Marín:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Rodríguez Marín.

Correspon la defensa de les esmenes del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes a la secció d'Indústria i Comerç.

Té la paraula l'il. lustre senyor diputat, senyor Pérez Grau.

El senyor Pérez Grau:

Senyora presidenta.

Senyores diputades, senyors diputats.

A estes altures del debat, intentar fer la defensa de les esmenes amb la il·lusió que alguna d'elles puga ser aprovada resulta com omplir canters amb un colador, possible però improbable i altament descoronador. Anem, doncs, a partir des de terra, i utilitzaré el temps per a parlar del projecte que va motivar este tipus d'esmenes front a la filosofia que, al nostre entendre, imperava en els pressupostos de la Conselleria d'Indústria i Comerç.

Des que ens van fer arribar el projecte hem considerat que els pressupostos d'esta conselleria eren insuficients. Estan per sota de l'augment mitjà dels pressupostos del govern de la Generalitat, i així li ho vam fer saber al senyor conseller en la seua compareixença en la comissió d'Economia i Hisenda, ressaltant-li el fet que moltes línies anaven a resultar insuficients. Probablement, el Plaver siga aquella que més vorem que li faltaran diners perquè tots els anys, any rere any s'ha esgotat, i com enguany no s'ha augmentat, doncs, pensem que ens ocorrerà el mateix que anys endarrere. Després d'haver-se rebutjat l'esmena a la totalitat, no cabia altra possibilitat que adaptar-se al que hi havia i aportar les esmenes partint d'eixes limitacions pressupostàries.

Sota eixa premissa, i aferrant-nos a la intenció que més ens va ressaltar el conseller en la seua compareixença, que no era altra que el desig de la participació de tots a l'hora de dur endavant la seua tasca en la conselleria, els pressupostos i tot el que vinga darrere, vam recollir la invitació, es vam penjar d'ella i es ficarem a la feina. Donat que no existeix un reglament que regule clarament i de forma objectiva les concessions d'ajudes, és inevitable que molts municipis es queixen quan es queden fora de les línies més sol·licitades. És normal. Quasi tots creuen, com és lògic, que de forma injusta. Per a resoldre esta situació vam pensar que seria bo derivar de les línies genèriques línies nominatives, que atengueren de forma directa a aquells casos que, havent sol·licitat en anys anteriors les corresponents aportacions i a pesar de complir tots els requisits de la convocatòria, van rebre la comunicació de la conselleria en el sentit que, encara que s'ajustaven perfectament als objectius fixats a l'ordre, malauradament havien de quedar-se fora per falta de recursos. D'eixa manera es reduiria l'excessiva discrecionalitat que ara hi ha, que vista des de l'òptica del municipi que creu que s'ho mereix més que altres que l'han rebuda i ell es queda fora, s'entén com una falta total d'objectivitat, si no arriba a qualificar-lo de vegades com a sectarisme.

En eixe sentit, s'esmenaren les línies de pla d'actuació d'urbanisme comercial, el pla valencià d'electrificació rural, el pla d'infrastructures mediambientals i polígons industrials, primant en conseqüència a aquells municipis que havien sol·licitat l'ajuda amb anterioritat. També vam incorporar els municipis on el senyor conseller havia promès que ens ajudaria a un determinat projecte. Utilitzar línies nominatives per a accions concretes dins d'un determinat pla no és una novetat per a la conselleria. L'any passat es va fer, amb el cas del Plaver per a l'illa de Tabarca, i enguany està previst en l'acció comercial un conveni amb l'ajuntament de Requena per a actuar també en eixe sentit.

Per tant, enteníem que no era res nou, que era fer una cosa que ja estava fent-se i, d'alguna manera, treballar en positiu, que és el que preteníem, treballar en positiu: tenim un total, d'eixe total creem que s'ha de primar a aquells que vénen demanant-ho any rere any i no se li dóna, el traguem del general i creem una línia nominativa i li assegurem que enguany sí que serà atesa la seua sol·licitud.

No tenim cap dubte que qualsevol municipi dels que hem esmenat, de totes els que hem ficat en les esmenes nominatives, pot esperar l'ordre reguladora per a fer la corresponent sol·licitud, però entenem com a més just i solidari primar a aquells que ja hagueren obtingut el corresponent crèdit de no haver-se esgotat la partida en anys anteriors. Si hagueren hagut més diners ja la tindrien. Per què ara han de ficar-se a la cua i, probablement, quedar-se fora si hi ha altres que esgoten els diners prèviament? Enteníem que això era més positiu. No fer-ho així dóna peu que aquells que es queden fora de forma repetitiva i sense un criteri convincent. és difícil que el criteri siga convincent quan qui l'analitza no pot eludir l'efecte de la subjectivitat perquè li afecta a ell directament, i eixa gent es considera maltractada per l'administració autonòmica, en no rebre any rere any l'ajuda que sol·liciten, i això no es desitjable per a ningú.

Per una altra banda, hem volgut remarcar la necessària incorporació d'energies alternatives en els edificis públics. Al nostre entendre, l'aposta de la conselleria no té la contundència necessària que caldria en estos moments. Una comunitat com la nostra, que és altament deficitària en este tipus d'energies, ha d'oferir un autèntic pla de xoc que impulse de forma dràstica el seu pes específic respecte les tradicionals. Entenem que una aposta clara del Govern Valencià en eixe camí tindria un ressò multiplicador en tota la societat, degut a l'efecte demostració que sense dubte promouria vore que de forma habitual s'incorpora eixe tipus d'energia a tots els centres públics.

També intentem promoure una atenció especial a la consolidació del comerç rural. Probablement, la promoció dels productes autòctons ajudaria en eixe sentit, sobretot aquells que la gent no coneix fora de l'àmbit on es produeixen, per problemes derivats de la seua industrialització o bé per raons de caducitat o per escassa producció.

Segons el nostre criteri, l'associacionisme de les Pime comercials és una bona mesura per a fer front a l'agressiu avanç de les grans superfícies, per la qual cosa considerem convenient afavorir-lo, afavorir-lo des del govern de la Generalitat, i en eixe sentit hem esmenat el corresponent objectiu bàsic de la Direcció General de Comerç. No hem d'oblidar que el 76% de les Pime Valencianes són microempreses i, com sol ocórrer, quasi sempre en ser més menudes estan més necessitades a l'hora d'actualitzar les infraestructures, d'adaptar-se a les noves normatives, sobretot en matèria mediambiental, d'accedir a accions formatives per als seus empleats, de promoure els seus productes i internacionalitzar-se per a incorporar-se al món de l'exportació, d'investigar noves iniciatives comercials per a millorar la gestió i la producció incorporant noves tecnologies i implantant plans de qualitat. Per tot això, hem esmenat els objectius bàsics del programa 622. 10, que és on troben cabuda totes les línies d'actuació sobre els criteris abans esmentats, perquè existesca una discriminació positiva sobre elles i puguen gaudir d'un tracte preferent en les entitats que reben els recursos per a finançar-se d'eixe programa, així com que les ordres que regulen l'acció de les línies afectades i la distribució d'ajudes en els casos que corresponga, que tinguen sempre present a l'hora de redactar-se el necessari tracte de privilegi que deuen obtindre estes microempreses.

Segons entenem, si haguera sigut eixe el criteri a l'Ivex, que és una de les entitats que rep els recursos per a finançar les seues despeses de funcionament i el manteniment de la xarxa exterior per a recolzar internacionalment les nostres empreses valencianes, no estaríem sent notícia dolenta tots els dies per haver destinat una quantitat desmesurada de recursos a recolzar una multinacional que no ho necessitava, posant en perill, segons apuntava la premsa estos dies, la qualificació internacional de la solvència del govern de la Generalitat mateix.

En resum, noves línies nominatives per a aquells municipis que han quedat exclosos en anteriors convocatòries havent complit tots els requisits, pla de xoc per a augmentar el pes específic de les energies renovables a la comunitat, recolzar la Pime comercial amb atenció preferent a la rural, afavorint el seu associacionisme, i discriminar positivament les microempreses en totes les línies dependents de la Direcció General de Comerç. Com de vegades el colador s'embossa i s'ompli el cànter, acabaré demanant-los, senyories, el recolzament a les esmenes al·ludides.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pérez.

Torn en contra? Senyor Ramírez, té la paraula.

El senyor Ramírez Sorribes:

Debo comenzar mi intervención haciéndoles una confesión. Sus enmiendas nos han producido un gran dilema en mi grupo, y se lo voy a explicar. Podríamos, desde luego, aprobarles absolutamente todas las enmiendas que ustedes han propuesto, pero también tengo que decirle que, si no hubieran presentado ninguna, desde luego no hubiera sucedido absolutamente nada. Por lo tanto, ¿qué hacemos? ¿aprobar sus enmiendas simplemente cara a la galería para que digan que el Grupo Parlamentario Popular es un grupo que consensúa, que tiene un talante dialogante, a pesar de que no aporten nada? Eso sería lo fácil. ¿O somos rigurosos, serios y desde luego consecuentes y no aprobamos ninguna? Pues bien, señoría, vamos a ser serios, y vamos a ser serios porque la sociedad valenciana, los valencianos, tienen derecho a saber que sus propuestas carecen de imaginación y que sus propuestas desde luego no aportan absolutamente nada al tejido empresarial valenciano, y especialmente en este capítulo del presupuesto de industria y comercio. Eso sí, señoría, estas propuestas les van a servir a ustedes para quedar muy bien con todos esos municipios o colectivos que ustedes intentan apoyar con sus enmiendas, pero, señoría, dígales la verdad, dígales que se han equivocado de cauce, que son enmiendas reiterativas y que el Grupo Parlamentario Popular las ha rechazado porque existen cauces precisamente para que esas propuestas que ustedes tienen puedan ser cumplidas. Verdaderamente, a mí me preocupa de alguna forma este desconocimiento que se demuestra con esta práctica, por parte del Partido Socialista, de cuáles son las prácticas administrativas de la administración valenciana. Y simplemente les voy a poner algunos ejemplos.

Nos presentan ustedes numerosas enmiendas respecto al Plan de electrificación rural. Solicitan ustedes la subvención para numerosos proyectos y drenan fondos de alguna forma de una línea genérica que hay para el Plan de electrificación rural. Pues bien, saben ustedes que este Plan de electrificación rural ha sido una creación hace cuatro años del gobierno de Eduardo Zaplana, y desde luego ha constituido una prioridad y la constituye, y constituía una prioridad porque existía un déficit. Y por eso, y antes de acabar la legislatura, el presidente de la Generalitat anunció que se prorrogaría este plan. Hasta hace poco, desde luego, muchos valencianos, como usted sabe, todavía no tenían luz eléctrica en sus casas. ¡Qué vergüenza, señorías! ¡Qué vergüenza! Y ante todas estas enmiendas de electrificación rural que ustedes plantean cabría preguntarse: ¿son todas estas las necesidades que tiene la Comunidad Valenciana? ¿No existen otras poblaciones o ciudadanos igualmente necesitados? Pues por supuesto que sí, señoría. Y además, yo lo entiendo perfectamente, y seguramente lo que usted propone obedece a necesidades reales, pero existe un cauce determinado y concreto. Dejemos que la Conselleria de Industria y Comercio publique una orden, permitamos que otros municipios tengan también las mismas oportunidades que los municipios en los que usted propone que se invierta.

Y podría decirle exactamente lo mismo respecto a los mercados. Nosotros, el Grupo Parlamentario Popular cree en los mercados como una fórmula comercial alternativa, como una fórmula comercial que significa una proximidad al ciudadano, como una fórmula comercial que significa además una diferenciación con las grandes superficies y, desde luego, como una fórmula comercial que va a permitir revitalizar los cascos urbanos. Y cuando digo "creemos" simplemente le pido que no hagan un acto de fe, le pido que comprueben lo que se ha hecho durante estos últimos cuatro años y les pido que comprueben los 640 millones de pesetas que hay en los presupuestos.

Y debo decirle que en el tema del Ivex ustedes se han tirado a matar, pero no se han dado cuenta de que llevan ustedes un estoque simulado, un estoque de plástico, y además han pinchado en hueso. Por eso les pido, señorías, que tengan ustedes la vergüenza torera de reconocer que este gobierno ha hecho lo que tenía que hacer: detectado un problema, lo ha puesto en manos de quien debe decidir.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ramírez.

Torn de rèplica? Té la paraula el senyor Pérez Grau.

El senyor Pérez Grau:

Senyora presidenta.

Senyores diputades, senyors diputats.

Senyor Ramírez.

Allò que no hem esmenat és, lògicament, perquè enteníem que estava bé. Vosté demanava al començament seriositat, i seriositat és, si una cosa està bé, no cal esmenar-la. Cal esmenar allò que creem que és millorable, i sincerament ho fem fet així, allò que creiem que és millorable. I, sincerament, ho hem fet així, el que creiem que és millorable. I quan li diem que és bo que aquells municipis que han fet una sol·licitud, que han complit tots els requisits, que vostés els han certificat que els han complit perquè han fet una carta dient-los: "no han pogut entrar enguany, compleixen tot el que cal complir, l'any que ve intentarem que entren". Donar-los preferència, això creu vosté que és una cosa que està malament? Doncs, mire, jo crec que és una cosa que està bé. El que vostés ho hagen fet amb equitat jo no ho pose en dubte, però l'equitat de la distribució de fons és una cosa que, donat que no obeeix a cap reglament estricte, segons d'on es mire s'entén d'una manera o altra.

Aleshores, el fet d'incloure com a una nova premissa que, fins i tot, la poden ficar a l'ordre, poden no ficar cap esmena avui i quan facen l'ordre dir que tindran preferència aquells que abans han complit tots els requisits i l'ajuda ha estat rebutjada. Seria una forma de fer-ho. Si ho fa per a tots, l'equitat es manté. No ocorreix el que vosté m'acaba de dir fa un moment que haurien uns municipis que es quedarien. , que no seria igual per a tots. Sí és igual per a tots. Aquell que ho ha demanat algun any i s'ha quedat fora complint tots els requisits té preferència. Això és absolutament correcte, compleix qualsevol tipus d'equitat. I val per a totes les línies que hem comentat, com he dit abans.

I respecte al tema de l'Ivex, que vosté ha tornat a comentar dient que si estem en contra de la Ford, jo no crec que vosté haja llegit en cap lloc que haja dit que estiga en contra de la Ford, no sé si algun company o alguna cosa pareguda. El que vull dir-li, el que vull explicar-li, és exactament què és el que pretenem dir. I, mire, el que pretenem dir és el següent. Si ara, per exemple, posem per exemple, vinguera ací la Coca-Cola i decidira ficar una planta d'embasament, la més important d'Europa, el Govern valencià hauria de recolzar-la pels llocs de treball directes i pels llocs de treballs indirectes que generaria, naturalment. Però, què és el que no hauria de fer l'Ivex? Doncs, intentar fer una campanya publicitària per a donar a conèixer la Coca-Cola a Alemanya, França i a Bèlgica perquè no cal, no és necessari, ja la coneixen. Això és el que hem volgut dir-li.

Aleshores, per a què s'han de dedicar totes els recursos de l'Ivex? Doncs, mire, hi ha empreses ací que tenen productes de molta qualitat i que quan entren en mercats exteriors troben un embut molt fort perquè hi ha marques d'igual o pitjor qualitat però molt consolidades. Mire, si vol algun exemple li puc dir chocolates Valor, de la Vila. És una empresa, que vosté supose que coneix molt bé, i que, com vosté sap, té una alta qualitat. Bé, solament s'exporta el 10%. Per què? Perquè quan entra en mercats exteriors es troba que hi ha marques molt antigues i molt consolidades, que ofereixen el mateix tipus de productes i que com la gent ja els coneix, consta entrar. Aquí ha d'estar l'Ivex. De la mà d'ell, colze a colze, els dos obrint el mercat, fent que es trenque aquell mercat per a introduir el seu producte, perquè s'expandisca. Això és el que li vull dir.

I deia Gandhi, i fa molt de temps que ho va dir, que gastar en allò no necessari és robar-li a qui li fa falta. Aleshores, no gastem en allò no necessari, ajudem a qui li fa falta. I, en este cas, són les empreses valencianes que han de ser les que rebran totes les ajudes de l'Ivex i tots els esforços de l'Ivex per a internacionalitzar-se, productes nostres que tenen dificultats per obrir-se al mercat.

Vosté ha dit que no em preocupara perquè el 95% dels diners de l'Ivex van a les Pymes. Doncs, mire, és motiu de preocupació, perquè li diré que el 99% de les empreses valencianes són Pymes. Per tant, si només li donem el 95, estem llevant-li un 4%. Per tant, sí que és motiu també per a preocupar-nos.

Però, en qualsevol cas, el que ha d'anar per damunt de tot és que hi ha marques que ja estan tant consolidades que la nostra acció per a fer-les més populars, per tal d'afavorir la seua exportació o la introducció en un mercat estranger no cal, senzillament no cal, no és ni bo ni roí, no cal.

I respecte al recolzament a la Ford, doncs, jo crec que abans que arribara el govern, doncs, ja hi havia ací un govern socialista, col·laborava i ajudava i feia tot el que podia també per a mantenir eixos llocs de treball directes i els indirectes que vosté ha comentat que genera, sense cap problema.

I referent a les energies renovables, que és l'altre.

La senyora presidenta:

Senyor Pérez.

El senyor Pérez Grau:

Bé, això ho podem deixar per a un altre dia.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pérez.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Ramírez.

El senyor Ramírez Sorribes:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ramírez.

Correspon el debat a les esmenes de la secció 12, agricultura, pesca i alimentació, les esmenes del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Té la paraula, la senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Informar-los, senyories, que de les esmenes que he portat ací a la cambra perquè sofrisquen l'examen de les seues il·lustríssimes, retire la 2. 239 i la 2. 240.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Vol repetir-lo, per favor, la seua senyoria quines retira?

La senyora Pérez i Martí:

Sí, retire les esmenes 2. 239 i la 2. 240.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Be, molt bé, a hores d'ara tots sabem quines són aquelles esmenes que es poden o no es poden acceptar, les esmenes que hem presentat des de l'oposició, des d'Esquerra Unida, als pressupostos de la Generalitat Valenciana.

Per tant, després de la comissió i després de les esmenes acceptades en la mateixa comissió, queden esmenes al programa 531, estructures agràries; programa 542. 20, d'investigació i tecnologia agrària; el 711. 10, direcció i serveis generals; el 711. 20, de relacions agràries; el 714. 10, ordenació i millora de la producció pesquera; el 714. 40, desenvolupament del cooperativisme agrari.

Ara bé, en el poc temps que em queda, i sabent que a pesar de tot i després de la quantitat de canvis que existeix en els pressupostos a partir del mes de març, i que al llarg de l'any 2000 anirem parlant sobre la problemàtica en l'agricultura, la ramaderia, la pesca i l'alimentació que tenim al País Valencià, em basaré, si vostés m'ho permeten, en dues esmenes. Una és com un crit.

Miren vostés, com tots saben, jo sóc una dona de la Ribera Baixa, concretament d'un poble o d'una ciutat que es diu Sueca. Una de les esmenes havia estat la voluntat d'un ajuntament que em sol·licitaren demanar 50 milions de pessetes a la conselleria per a la reparació de camins. I de veritat que els pot produir rialla o gràcia que justament es demane una esmena concreta per a una zona concreta. Però, sé que no tots, però sí molts de vostés saben que la ciutat de Sueca està immiscida en allò que és el parc natural de l'Albufera, que indústria no pot haver, no molta, i la que hi ha, ha de ser menuda i de serveis. Per tant, ens dediquem fonamentalment a allò que és l'agricultura. Estem passant ja molts anys que, malgrat dels pressupostos del propi ajuntament, no podem donar eixida a eixa falta de camins rurals que ens falten per a reparar, perquè les màquines puguen passar tranquil·lament, tinguen el suficient camí quan passen pels camps i collir una cosa fonamental per a nosaltres com és l'arròs, ja que com va l'arròs va l'economia de la nostra ciutat.

I esta és una esmena que presente, que sé que els diners els vull arrancar del capítol II, de la Conselleria d'Agricultura. Però, sé també que són simplement 50 milions de pessetes per a reparar eixos camins que tanta falta ens fan perquè és el nostre mitjà de vida: l'agricultura.

Així com, i no concretament per a eixa zona, però sí per a tota aquella zona en la qual hi ha marjal i que produïm arròs, sol·licitava una partida de 200 milions de pessetes per a dedicar-los a l'estudi i funcionament posterior d'una planta de biomassa per a la crema de la palla de l'arròs. Enguany, senyories, hem pogut vore com en la temporada, en els dies de la sega de l'arròs i en el canvi d'aire, aire africà, principalment, que és el que vam tindre, eixe fum de la crema de la palla de l'arròs, palla de l'arròs que és tòxica, és viscosa, i quan es crema produeix el mateix, toxicitat i viscositat, va vindre fins a la capital. Als diferents hospitals de la ciutat de València es van detectar -i així ho van dir els metges- problemàtiques en la respiració, problemes en els ulls, problemes en la pell. Això normalment allí es sofrix contínuament.

Què passa amb allò de la creació d'una planta de biomassa? Probablement podríem pensar que això hauria de ser una cosa que poguera realitzar l'ajuntament, però els ajuntaments ni tenen diners ni estan preparats per a poder-li fer front a una planta de biomassa, d'una inversió de milers de milions de pessetes. Però sí la Generalitat Valenciana, sí la Generalitat Valenciana.

Què faria esta planta de biomassa? Esta planta de biomassa podria produir llum i seria una energia diferent a les energies tradicionals que tenim, i eixa llum la podríem aprofitar per a altres zones amb falta d'ella o, com no? , per a aquelles xicotetes indústries que treballen amb productes no difícils, regulats i que de més a més necessiten molt poca llum, perquè treballen principalment durant el dia.

La planta de biomassa ens evitaria un problema que cada vegada és bastant més greu, perquè la palla l'hem de cremar al camp, però també és de veritat que el camp ja està molt carregat de la crema d'eixa palla, i seria bo tindre una alternativa, una alternativa que, si més no, ens serviria per a salvaguardar part de la salut o per a allò que diuen els metges, per a previndre la salut.

Estes dos esmenes jo estime que, dintre les. i totes són fonamentals sota el parer d'Esquerra Unida per a l'agricultura, però estes dos esmenes són les que, principalment degut al temps, he cregut més importants perquè pogueren tindre una contestació clara, perquè són interessos i és un benestar.

El senyor vicepresident primer:

Senyora Pérez, acabe.

La senyora Pérez i Martí:

. per als valencians.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Prieto Honorato:

El senyor vicepresident primer:

Pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, l'il·lustre diputat Antonio Lozano té la paraula. (Pausa) Quan vulga, senyor diputat.

El senyor Lozano i Pastor:

Senyor president, moltes gràcies.

Senyores diputades, senyors diputats.

El Partit Socialista hem presentat una sèrie d'esmenes amb l'objectiu de pal·liar un projecte de pressupostos de la Conselleria d'Agricultura que, lluny d'ajudar a millorar-la, nosaltres pensem que perjudica i va a perjudicar a l'agricultura i als ramaders i als llauradors, per tant, a les rendes de tot el sector agrari. Vaig a intentar explicar el perquè.

En l'actualitat tots estem d'acord, i quan dic "tots" estem d'acord la universitat, les organitzacions agràries, el conjunt del sector, estem d'acord que els principals problemes. és un sector que en té massa de problemes, però que els principals, insistisc, seria el minifundisme i la parcel·lació, com a número u, per desgràcia eixe és el que té el títol primer; l'abandó de la gent de l'interior, que està baixant i està creant greus problemes, i allò que nosaltres anomenem l'efecte de la marisolà, intentaré explicar què vol dir eixa paraula.

El minifundisme i la parcel·lació pensem que és el principal problema perquè frena la competitivitat del sector agrari. Està fent, i ho he dit ja diverses vegades en esta cambra i en comissió, que allò que en uns termes d'agricultura, en una base territorial dels llauradors adequada, allò que pot costar huit o nou pessetes el quilo de produir en condicions adequades, insistisc, en una condició d'una explotació adequada els preus poden ser infinitament més barats. Estem parlant, en una bona explotació, de set, huit pessetes; en una explotació parcel·lada, minifundista, està costant de l'ordre de les dihuit o dèneu pessetes. Per tant, allò que més ens preocupa és que en el pressupost no hi ha ni una sola pesseta, ni una sola pesseta, encaminada a solucionar el principal problema, que és, insistisc, el minifundisme i la parcel·lació.

Hi ha una estrela, almenys vostés tenen una estrela, que parla de 10. 000 milions de pessetes en reg localitzat, i que nosaltres pensem que, lluny d'ajudar que el minifundisme i la parcel·lació, insistisc, lluny de solucionar eixe problema, va a perpetuar-lo en el temps. Crec que açò ja ho hem debatut unes quantes vegades. Sé que la consellera no està massa d'acord amb mi, però que seguiré insistint, i que quan parlem amb els llauradors la veritat és que ens repliquen que inclús no sols no abaratix els costos de producció sinó que els està consolidant, perquè en la mesura que són unes quantes les parcel·les que tenen en eixe minifundisme, el cost de producció, de control d'eixe reg està sent inclús en termes econòmics superior. He d'admetre que hi ha una millor utilització de l'aigua, una millor racionalització de l'aigua, però ni de lluny s'abaratixen els costos.

Es parla que uns altres 4 o 5. 000 milions de pessetes, és un altre dels capítols estrela d'eixos pressuposts, van encaminats a estructures, unes estructures que no es donen mai condicionades a eixe objectiu. I si som conscients que l'objectiu principal, el principal problema que tenim és el minifundisme i la parcel·lació, nosaltres entenem que, lògicament, totes, absolutament totes les ajudes de la consellera, han d'estar condicionades al fet que es vagen llevant eixos marges que perjudiquen la competitivitat del sector.

El segon punt, l'abandó de la gent de l'interior. Vostés diuen que tenen un pressupost, i és veritat, dels més elevats dels últims anys en agricultura, però és veritat que el 50% ve d'Europa i que està transferit i que abans ja estava, ja venia d'Europa via el Ministeri d'Agricultura. Per tant, no és que el pressupost haja augmentat, senzillament ve per un altres camins. Però encara diré més. Tenim un problema, que la gent se n'està anant de l'interior perquè no pot estar vivint allí, les seues rendes no són suficients per a poder mantindre la gent allí. I, lògicament, al nostre entendre, al conjunt de la societat està creant i va a crear en el futur un problema gros, i és que es va a concentrar en la costa, es va a concentrar en les grans macrociutats una quantitat de gent que crearà problemes addicionals i pitjors que els que ara tenim, mentre que si som capaços de mantindre la gent en l'interior estarem frenant tot allò que és la desertització, estarem frenant els incendis, estarem frenant tot allò que farà que el cicle de pluges i manteniment de les rendes en eixos llocs pugam tindre que la gent estiga allí.

I miren vostés, encara és pitjor, perquè resulta que en els últims acords, els acords del Gatt, les ajudes que vénen d'Europa, eixe 50% que ve de la Unió Europea a la conselleria, que és la conselleria la que està tramitant, resulta que també en part van a desaparéixer per eixos acords, insistisc, del Gatt en els pròxims cinc anys. I tenim l'exemple clar dels fruits secs, que és un dels principals motors de l'agricultura d'interior, i lògicament, o ahí tornem a vore com contemplem ajudes per a pal·liar l'efecte que va a produir la desaparició de les ajudes a través de les Opfh, a través d'eixes ajudes que vénen als fruits secs, o la gent no podrà mantindre's vivint allí dalt. I tampoc hi ha ni una sola pesseta perquè això es puga produir. Férem ja una proposició no de llei que no va ser acceptada, que l'únic que vam aconseguir és que es traslladaria a Madrid el problema i que Madrid ho intentaria a Europa, però que està clar que, si el problema és valencià, o nosaltres ens acostumem i anem veient quina solució li donem o la veritat és que ho tenim complicat.

El tercer tema que estava jo comentant com a greu problema nosaltres l'hem anomenat la marisolà. I efectivament, en l'any 89/90 s'han plantat 3. 002. 000 plantons de mandarins, o siga, de taronja clementina, i 2 milions de taronges en general. Enguany hem tingut un greu problema, millor dit, dos. El primer és que ja hem tingut uns excedents de marisols perquè, una vegada més, les ajudes no s'han condicionat. L'altre 50%, el que no ve d'Europa, el que són diners propis dels valencians, tampoc estem condicionant-los a l'objectiu que volem aconseguir. I si l'objectiu és que no tingam excedents d'un tipus de taronja, està clar que amb diners públics de ninguna manera anem a subvencionar perquè es planten indiscriminadament una sèrie de varietats que ja sabem positivament que sobren. Per tant, haurem d'agarrar eixos diners una vegada més i dir: qui vulga plantar cítrics, que ho faça en base a les necessitats del mercat i en base al mapa climàtic que la conselleria va fer molt encertadament pel tema de les assegurances, i que perfectament podem saber quins climes tenen en tots els termes de la Comunitat Valenciana i quines són les varietats de taronges que millor van.

A patir d'ahí, efectivament, com diu la conselleria, que com anem a dir-los allò que han de plantar els llauradors? Efectivament, podem perfectament no dir-los que és allò que han de plantar, però també podem dir-los que condicionem eixes ajudes a aquelles varietats que vagen bé en eixos llocs, perquè estarem assegurant que no tingam eixos excedents en els pròxims anys.

I lògicament, amb 3 milions de plantons només l'any passat que es van plantar em sembla que el problema el tenim ja assegurat per a les pròximes campanyes. Com que això ja està fet i és molt complicat fer una reconversió de varietats, efectivament pense que allò que hem d'anar és a deprendre de l'experiència, i si enguany eixe problema de la marisolà ens ha produït greus problemes tant als comerciants com als llauradors, allò que està clar és que haurem de vore com ho anem encaminant perquè totes les ajudes, totes les que tingam, inclús en el futur s'haurà de parlar de més si volem solucionar els problemes de l'agricultura valenciana, hauran d'anar condicionades als objectius.

Insistisc. Primer objectiu, minifundisme i parcel·lació; no sols tenim els llauradors una base territorial xicoteta sinó que a més la tenim en tres o quatre o cinc parcel·les, que complica moltíssim la productivitat. Segon efecte, l'abandó de la gent de l'interior; haurem de vore com solucionem eixe tema. I tercer, l'efecte de la marisolà.

De moment, moltes gràcies. Gràcies, president.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Antoni Lozano.

Pel Grup Parlamentari Popular té la paraula, senyor Soler.

El senyor Soler Garibo:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor Lozano.

Vaig a agrair-li el to; agrair-li, com sempre, el to de la seua exposició, i agrair-li també l'interés que mostra per l'agricultura valenciana. Crec que eixe és el camí que hem de seguir. Així s'està demostrant des del govern i des dels grups parlamentaris. L'agricultura valenciana no necessita polèmiques sinó solucions i transaccions, com és el cas. Sap vosté que hem transaccionat unes esmenes que eren un poquet delicades però que hem sigut capaços de transaccionar-les. I també li anuncie que anem a acceptar la 2. 245 i la 2. 286, tal com estan passaran a formar part del text pressupostari. Repetisc que ens pareix importantíssim.

El senyor vicepresident primer:

Perdó, senyor diputat. Vol repetir-les les dos?

El senyor Soler Garibo:

Sí. 2. 245 i 2. 286.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

El senyor Soler Garibo:

De res, senyor president.

Com dic, ens pareix molt important que ens fiquem d'acord en la promoció dels productes valencians a tots els nivells, i com no? , en els actes oficials.

Ací s'han vist moltes esmenes que han presentat vostés. Jo he anat mirant-les i he tractat d'agrupar-les com vosté, jo crec que he fet més agrupacions. He fet una agrupació d'allò que afecta a tot el programa de qualitat agroalimentària, el 714. 60. Este programa ens preocupa molt, em consta, a tots els grups parlamentaris. Com vosté sap, puja un 35%. I en vore les seues esmenes m'han fet pensar, jo estic segur que no, si vosté s'hauria llegit el text pressupostari, perquè jo estic segur que se l'ha llegit; més que se l'ha llegit, se l'ha treballat, però pareix que haja passat de puntetes per algunes coses, en vore i llegir eixes esmenes de vosté buscant quines em pareixien o ens pareixien modestament que es podien incorporar al text. És a dir, que vosté sap que tots els programes tenen problemàtica sobre la qual s'actua, objectius bàsics i principals línies d'actuació per a assolir els objectius; bé, si vosté es llig eixos apartats vorà com tot allò que vostés demanen en les seues esmenes està arreplegat en el text pressupostari. Per tant, ja sap vosté quina és la decisió que s'ha de prendre.

Quant a allò de la marisolà, he de dir-li que estem d'acord, però és que vosté ho diu ara, fa dos anys no ho dia, és que fa dos anys no ho dia ni vosté ni el seu grup ni el portaveu del seu grup. Tinga vosté un poquet de paciència. Vosté sap com funciona açò. Vosté sap que la conselleria, quan aplegue el moment, traurà les órdrens, i quan traga les órdrens ja ficarà les condicions. I no juguem a Rappel. Si vosté ho sap i ho sap el Grup Parlamentari Popular i ho sap la conselleria, en les órdrens ja eixiran plasmades les condicions perquè no es produïsca eixe efecte que diu vosté ara. Ara si que ho sabem tots, però fa dos anys, quan això es va iniciar, ningú sabia el que anava a passar, o almenys en esta cambra ningú ho dia des del grup parlamentari.

La concertació. També hi ha algunes esmenes que parlen de concertació. Pense que en este cas no serem nosaltres els que ho digam, pregunte vosté en el sector. Vosté és persona ben informada en el món de l'agricultura. Pregunte vosté en el sector i vorà com li diuen que la Conselleria d'Agricultura i el govern d'Eduardo Zaplana és dialogant, atén a tot lo món, arreplega tots els suggeriments, i després, lògicament, tot allò que s'arreplega no es pot ficar, és lògic i normal. La sensibilitat sí que, des de la conselleria i des del govern, sí que se li té presa la temperatura al sector. Per tant, pensem que eixes esmenes que parlen de concertació tampoc han de ser acceptades.

Quant a cambres agràries, s'ha debatut ja molt en esta cambra. Sap vosté on està el nuc, i el nuc està en el cens. Hi ha un compromís de la conselleria i del govern d'Eduardo Zaplana que en el moment que estiga clar el cens hi haurà eleccions a cambres agràries. Per tant, vosté pot dir-ho i pot remarcar-ho i repetir-ho totes les voltes que vulga, però mentre que no estiga clar el tema del cens no poden haver eleccions a cambres agràries perquè no seran representatives, tan simple com això, perquè no seran representatives.

Després fan vostés encajes de bolillos amb els números. Lleven d'ací, passen allà, lleven d'una partida, passen a una altra, però quina casualitat que quasi tot ho lleven, per no dir tot, del capítol I i del capítol II, capítol I, despeses de personal, i capítol II, despeses de funcionament. Quina casualitat que eixos capítols pugen, el capítol I puja només un 4,18% i el capítol II puja només un 3,55, quan la conselleria puja de mitjana un 6,75, aproximadament igual que puja el pressupost, i quan el capítol VI, que és allò que ens preocupa a nosaltres, que és allò que li havia de preocupar també a la seua senyoria, puja un 24,64. Jo dubte que es puga gestionar millor. És a dir, si vosté fa un màster en gestió li diran: "ha d'abaixar vosté les despeses de personal, ha d'abaixar vosté, en definitiva, la despesa corrent i ha d'apujar el capítol VI, que són inversions reals". Si eixos dos capítols de despesa corrent, capítol I i capítol II, estan ja prou per davall o per la meitat de la mitjana, d'ahí no podem retallar més ja, la conselleria ha de funcionar. Vosté està pràcticament demanant que es paralitze la conselleria, que no atenga els agricultors, això és el que està demanant. Perquè jo no sé com pot funcionar una conselleria retallant-li personal i retallant-li les despeses de funcionament.

Quant a la promoció, sap vosté que està consensuada amb el sector a través d'Intercitrus i les denominacions d'origen, ho sap vosté també. Per tant, eixes esmenes tampoc es poden tindre en compte.

El foment de la industrialització sap vosté també que forma part de la política estructural de la Unió Europea i s'aplica en el marc dels programes de desenrotllament rural. En particular ací en esta comunitat tenim un programa de desenrotllament rural, el de la Comunitat Valenciana. Lògicament, s'ha d'aplicar.

Quant a la viabilitat, hi ha algunes esmenes també que parlen de viabilitat. Pot estar tranquil, ahí pot estar tranquil, que allò que no siga viable no té ninguna possibilitat. I torne a l'exemple d'abans, a les órdrens. Hem de tindre tots un poquet de paciència, que s'aproven els pressuposts, que siguen operatius este any que ve, que comencen a eixir les órdrens i ja vorà vosté en les órdrens com, tot aquell projecte que no siga viable, no s'ajustarà a les órdrens i, lògicament, no podrà ser acceptat. Per tant, estiga tranquil.

Fusions i integracions. També he de dir-li la mateixa cosa que abans: llisca's els objectius, llisca's el text pressupostari, repasse-se'l, perquè estic segur que se l'ha llegit, repasse-se'l, escodrinye'l i vorà com els objectius que estan en el text pressupostari són prou més ambiciosos, prou més ambiciosos, que les esmenes que vosté demana.

Quant al Pla valencià de regadius, ja existix. Vosté ens demana el Pla valencià dels regadius i ja existix, per tant, no podem crear-lo. I quant al pla nacional, també sap vosté que és una competència dels ministeris d'Agricultura i Medi Ambient, i ahí el que cal fer és pressió política. I el president Zaplana ja s'ha compromés públicament a fer tota la pressió política que estiga en la seua mà perquè els valencians i valencianes, i concretament l'agricultura valenciana, no patisca de falta d'aigua quan s'aprove el Pla nacional de regadius.

Els regadius tradicionals estan també, ens pareix, contemplats i molt ben contemplats en el text pressupostari, el que passa és que el text pressupostari parla de regadius històrics. Canvie vosté la paraula "tradicionals" per "històrics" i vorà com segurament la seua senyoria es queda satisfeta.

Quant al minifundisme i la parcel·lació, sí que és de veres que és un tema que ens preocupa, igual que em consta que a la seua senyoria, i ha dit vosté que no hi ha ni una pesseta. Li torne a dir: repasse-se'l. No hi haurà ni una pesseta quant al títol eixe que fica vosté, però sí que hi ha moltes mides. Home, el capítol d'estructures agràries té 14. 800 milions de pessetes. Repasse-se'l i vorà com sí que troba diners que van destinats per a lluitar contra el minifundisme i la parcel·lació. I sap vosté també que està el Decret 217/1999, amb molt de dolor de cor, perquè eixos decrets jo crec que no s'havien de fer mai. Havíem de ser nosaltres, els llauradors, els que voluntàriament accedírem a eixe tipus de mides, però ja que nosaltres no som capaços, per la tradició, perquè el campet era de l'agüelo o pel que siga, no hi ha més remei que decretar i no hi ha més remei que, ja que nosaltres voluntàriament no volem, fer eixe tipus de decrets. Però sap vosté que s'està treballant, en la mesura del possible, per a lluitar contra el minifundisme i la parcel·lació.

Després hi ha un altre grup d'esmenes molt localistes i molt puntuals, allò que ací en esta trona algun company o companya nostra ha qualificat a voltes d'esmenes de campanar. Allò de les esmenes de campanar està ja molt vist, perquè ací tots els grup hem sigut oposició, hem sigut poder i tots en algun moment poden haver-ho utilitzat. Les esmenes de campanar, ja sabem, juguen vostés a guanyar i a no perdre, és a dir, que "jo fique tal infraestructura per a eixe poble, estic quasi segur que em van a dir que no", llavors vaig allí al poble a dir: "mira, els del PP no han volgut acceptar-me açò". Bé, això és una estratègia ja molt vista, i crec que a la curta podria tindre algun resultat polític però a la llarga pense que no els interessa, pense que no els interessa utilitzar-la perquè, amb tots els respectes, crec que és una estratègia poc seriosa. Crec que és més seriós, com li dia abans, la forma de treballar. Perquè com prioritzem? Abans o després? Vostés en el moment que fiquen ahí una relació de pobles estan prioritzant anticipadament. En prioritzar anticipadament pot ser que siguen sectaris, que estiguen sent injusts amb aquells altres pobles que també ho necessiten. Crec que és molt més objectiu que ens esperem tots, torne a dir, i sent ser tan reiteratiu, que isquen les órdrens publicades, i tots els pobles, tots, no eixos que diuen vostés sinó tots els pobles, tindran dret i accés a eixes subvencions.

En les relacions amb la Unió Europea trobe una contradicció també. Existeix un programa específic per a la finalitat que pretenen les seues esmenes. És el 714. 70, que vostés volen suprimir. Per una part volen suprimir un programa i per l'altra volen que es facen poc més o menys les mateixes coses però de diferent forma en diferents llocs, un poc disseminades. Jo estic convençut que cal intentar aplegar a acords, però si no podem aplegar, el que està legitimat per a dur la iniciativa és el govern. Deixe-li vosté dur la iniciativa al govern, que creu que els interessos dels valencians, concretament dels agricultors i agricultores a Europa, estan millor defesos d'esta forma, amb eixe programa 714. 70, que no disseminant-ho, com ho disseminava vosté en les seues esmenes.

Quant a la ramaderia, hi ha algunes esmenes que fan efecte al tractament de purins. Sap vosté que ja està elaborat el pla director, és a dir, que ja sabem exactament on estan els purins i què és allò que cal fer. S'ha firmat ja estos dies, anava en la premsa, la col·laboració amb la Diputació de València per a eixe tema, i sap vosté també que hi ha solucions que passen per la cogeneració d'energia. Per tant, sí que efectivament és un problema, però és un problema davant el qual ens considerem optimistes i creiem que està en vies de solució, que no es tardarà molt de temps entre la Conselleria de Medi Ambient, les diputacions i la d'Agricultura, en fi, entre totes les parts implicades, en arribar a la solució dels purins que a tots tant ens preocupa.

A la investigació ramadera també fan vostés referència en algunes esmenes. Està ja en marxa el projecte de construcció del Centre de tecnologia animal de Sogorb, on l'objectiu fonamental d'este centre, precisament, resoldre la problemàtica de la necessitat tecnològica que té la ramaderia. Deixem que es fique en marxa, que funcione el centre i vorà com va bé.

La concentració ramadera, també en algunes esmenes, ja els vaig dir en comissió que tots els tècnics consultats m'havien dit que no era recomanable, per allò que quan concentrem la ramaderia en una única zona quan hi ha una epidèmia, és molt més fàcil el contagi i és molt més difícil després que aquelles explotacions tornen a la normalitat.

Parla vosté també en algunes esmenes de motius molt variats. Les esmenes per eixos motius tan variats, per ajudes a família, per tal. , li he de dir el mateix que abans, és que sent no ser més original, cal esperar, cal esperar que isquen les ordres i no prioritzar anticipadament, perquè si prioritzem anticipadament estic segur que serem injusts. És molt més objectiu esperar a les ordres.

Cal diferenciar també en la ramaderia quins sectors tenen OCM i quins no en tenen, com vosté sap. Els que tenen OCM ja tenen les ajudes pertinents, no els podem donar ajudes, i els que no la tenen, ja hi ha unes línies específiques, com és per a l'apicultura i la cuniculicultura.

I ja per anar acabant, perquè el temps s'acaba, vosté ha parlat també de l'agricultura d'interior. Per a nosaltres és importantíssim, és importantíssim per la repercussió que té mediambiental i per a evitar la despoblació. Les línies pressupostàries 404 i 702, regulades per l'ordre de la conselleria del 20 del 11 del 95, recolleixen les dotacions pressupostàries per a potenciar el cooperativisme i l'associacionisme agrari com a motor del desenvolupament endogen de les comarques rurals de l'interior, repetisc, de les comarques rurals de l'interior, de totes, no d'unes poques. Aquí també, crec -i disculpe'm amb tota modèstia- cauen vostés en l'errada també de singularitzar, de ficar algunes comarques. Doncs, bé, el govern d'Eduardo Zaplana, la Conselleria d'Agricultura governa per a tots els valencians, per a totes les comarques i, en este cas concret, en les partides que van destinades a este cas concret, per a totes les comarques d'interior. La mateixa ordre ja prioritzarà, no prioritzem.

Per la meua part, de moment res més. Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyor Lozano, per a rèplica. (Pausa. Remors) Senyor Lozano, té vosté la paraula.

El senyor Lozano i Pastor:

Moltes gràcies, president.

Se m'escolta bé, no?

Senyor Soler, moltes gràcies, pel seu to també. Jo també he d'agrair-li que és un plaer per a mi poder debatre amb vosté problemes d'agricultura. I, a més a més, m'alegre moltíssim que ja vagen tenint en compte part dels plantejaments que nosaltres estem tenint. Resulta que si ja tinc l'esperança que en les ordres es contemple la priorització -gràcies, senyora consellera-, la veritat és que estarem començant a fer ja coses per l'agricultura. Jo ho donaria per ben donat, per ben establit, que este plantejament de prioritzar totes les ajudes seria ideal perquè aniríem intentant solventar els problemes.

Vosté diu que tinguem paciència, que no podem solucionar el tema de la marisolà perquè s'ha produït enguany i hem de reaccionar a partir de l'any que ve. No puc estar d'acord per la senzilla raó que qui més dades té és la Conselleria d'Agricultura. I ja estan quatre anys governant i el que va d'este, cinc. Per tant, mai s'ha orientat ni a les cooperatives ni als llauradors de quines són les varietats i quines són les quantitats de plànctons que s'han ficat i, per tant, quins són els problemes que als 5, 6, 7 anys, podem tindre d'excedents d'eixes taronges. Per tant, tampoc cal ser endeví per a pensar que si s'han plantat en els darrers anys tres milions, o dos milions, o un milió d'una varietat, que al cap de tres, quatre anys, efectivament tindrem una sobreproducció d'eixe tipus de taronja o de mandarina. Per tant, sí que es tenia capacitat, sí que es tenia capacitat per a poder orientar, per haver pogut orientar eixa producció.

Parlem també d'allò que nosaltres entenem, que és la seguretat alimentària. La seguretat alimentària preocupa al cent per cent dels consumidors. Són ja tantíssims els temes que s'han produït que nosaltres necessitem llauradors. I eixa és una altra de les coses que quan parlem de la concertació o parlem de la priorització de les ajudes, per a nosaltres és important que es tinga en compte la professionalització. Els problemes que estan tenint en l'agricultura, en l'àmbit de tothom i que hem tingut en els últims anys a Europa, la veritat és que han sigut sagnants: en el tema de la carn, en el tema dels pollastres, en el tema de la Coca-Cola, en el tema, etcètera, etcètera, etcètera.

Què pot passar si no es va fent una agricultura de qualitat? Parle d'agricultura de qualitat. Nosaltres sempre. Se'ls ompli la boca quan parlen de les ajudes que es donen a la comercialització o a la promoció dels productes valencians. Jo d'allò que parle és que s'ha de dedicar molts diners a primer tindre un producte de qualitat integral, i quan dic de qualitat integral vol dir de seguretat alimentària. De les fruites i verdures que nosaltres fem han de tindre el 100% dels consumidors la garantia que estan menjant sanament.

Jo sempre dic, i a més jo pense que per a tots és important que ho recordem, que en l'agricultura treballem poca gent, tant sols no sé si arribem ja al 2,5% de la població activa, i a penes signifiquem el 4 o el 5% del que és l'economia del producte interior brut valencià. Però sí que és evident, i en això hem de conscienciejar-nos tots, que el cent per cent de la població som consumidors. I el tema de l'agricultura i, per tant, dels aliments de qualitat, és importantíssim que ho contemplem. Dic açò perquè a l'hora de plasmar-ho en eixes ajudes que farà, en eixe pla, en eixa política que aportarà l'agricultura, haurem de contemplar que hi hagen professionals, que hi hagen llauradors, ramaders, pescadors, professionals altament qualificats per a poder fer eixa agricultura de qualitat, i, lògicament, quan prioritzem les ajudes haurem de contemplar una part més que qui siga llaurador professional, qui siga ramader professional, prioritàriament -insistisc- haurà de tindre unes ajudes millors.

Per acabar, insistir-los que ens preocupen eixos tres temes, que agrairia que es vagen tenint en compte la priorització de les ajudes, i, insistisc, en els tres temes perquè pense que són importants: el minifundisme i la parcel. lació, l'abandonament de la gent de l'interior de les comarques i l'efecte de la marisolà.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Per a rèplica, el senyor Soler.

El senyor Soler Garibo:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor Lozano, a nosaltres també ens preocupa la seguretat alimentària i ens preocupa i ho demostrem. Sap vosté que el programa de qualitat agroalimentària del pressupost puja un 35%, crec que és el que més puga o un dels que més puja, si no em falla la memòria. Per tant, en eixe tema també pot estar tranquil.

Però, a mi m'ha decepcionat un poquet perquè ha parlat de tot, ha destacat tres temes però és que vosté no ha defensat les esmenes, sí que ha dit que ha presentat alguna proposició no de llei i tal. Jo no sé, jo ha hagut un moment que m'ha despistat, no sé si estàvem en el debat de pressupostos. , jo he fet un esforç per agrupar-me esmenes, per estudiar-les totes. No vull pensar altra vegada que vosté passa del pressupost i ha vingut ací a fer política partidista. No vull pensar-ho, però eixa és la impressió que pot donar. Vosté té moltes esmenes, algunes d'elles treballades i presentades a àrees concretes i no les ha defensades. Ha passat per damunt d'elles. Jo sí que he fet un esforç per explicar el perquè no hem acceptat eixes esmenes. Ha fet un diagnòstic dels problemes. Nosaltres també els coneguem, també coneguem els problemes igual que vosté, i estem des de la conselleria i el grup parlamentari comptant amb la seua ajuda, doncs, tractant de ficar-li solució.

Quant a allò de l'agricultura professionalitzada, doncs, bé, d'acord, quan més professionals, millor. Però, vosté no pot ignorar que el 90% de l'agricultura valenciana està en mans de llauradors -com es diu- a temps parcial. O siga, això és una realitat que no se l'ha inventada vosté, ni nosaltres, ni ha vingut imposada de dalt, és una realitat que s'han trobat amb ella, que el temps ha anat evolucionant i anat duent-la i està ací, i el 90% de la producció agrària valenciana està en mans d'agricultors a temps parcial.

Per tant, eixa realitat no podem ignorar-la. Que cal prioritzar i cal ajudar més als professionals? D'acord, d'acord, cal prioritzar, però es pot abandonar eixa realitat i cal tenir-la en compte i molt en compte perquè si eixe agricultor a temps parcial abandona, aleshores sí que hem convertit la Comunitat Valenciana en el desert del Sàhara. És a dir, si a uns cal ajudar-los perquè són professionals, als altres cal mimar-los perquè no se'n vagen. Entre tots, entre tots els professionals i els agricultors a temps parcials, que hi ha alguns tan professionals com els de temps total o títol principal, que és com diem, doncs, vosté fa aquí una distinció -crec jo- massa dràstica. Ací cal jugar amb les dues coses. La realitat de l'agricultura valenciana és la que és, no se l'ha inventada ningú, és el temps, hem sigut els mateixos valencians els que hem arribat a eixa realitat i amb eixa hem de jugar i amb eixa cal governar. Clar, l'avantatge de qui és oposició és que pot recórrer fàcilment a la demagògia, a demanar coses fàcils, a tal. I el que està governant, doncs, no té més remei que actuar i seguir governant. O siga, utilitzant un símil taurí -com utilitzava abans José Luis Ramírez-, el maestro, tots els bous que ixen pel toril els ha de torejar, tots. Quan un està en el poder ha de torejar-los tots, quan un està en l'oposició aquell bou que no li agrada el deixa passar, i només aquell bouet de carril que li agrada i amb el que es pot fer faena, eixe és el que toreja. I això és el que estan fent en alguns casos vostés.

Per tant, nosaltres, des de la seriositat, des del rigor, aplicarem estos pressupostos amb les millores que s'han inclòs en les esmenes de vostés, que, indubtablement, es milloren, els aplicarem perquè estem convençuts que en este moment i en esta situació és el millor que podem fer per l'agricultura valenciana.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Senyories, els portaveus dels grups parlamentaris degudament firmats, han presentat una esmena transaccional a l'esmena 2. 264, la Secció 12, servei 01, FP4, principals línies d'actuació per assolir l'objectiu 1. 1. 5, potenciar la política de promoció del consum de productes agroalimentaris valencians organitzats per les administracions públiques valencianes.

Finalitzada la Secció 12, d'Agricultura, Pesca i Alimentació, passem a continuació a la 13, a Ocupació, i pel Grup d'Esquerra Unida del País Valencià l'esmena 2. 336.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Ramón Cardona, per un temps de sis minuts i tres segons.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Senyors diputats, senyores diputades.

Tractaré totes les esmenes de la secció d'ocupació.

Quan el conseller va comparèixer, a l'hora de presentar els pressuposts, i quan l'oposició vam expressar les nostres esmenes, els nostres taps a aquests, ell va mostrar la seua obertura i la seua intenció d'incorporar bastants dels suggeriments que li vam fer els partits de l'oposició. Bé, no sé com els haurà anat a uns altres, però en el cas d'Esquerra Unida no ha estat així i no s'ha acceptat cap dels suggeriments que van fer.

Nosaltres fem la gran distància ideològica que hi ha entre Esquerra Unida i el Partit Popular, però pensem també que aquestes esmenes, o que l'aprovació d'aquestes esmenes, sí que introduirien alguna millora, o bé puntual o bé substancial, a allò que són aquests pressupostos. No em referiré a totes elles, però sí que destacaré els temes més importants que tractem.

En primer lloc, està el tema del repartiment del treball. Hi ha una relació complexa entre el temps de treball i les persones ocupades, no tenim ara temps ací d'explicar-la, però pensem que en una societat on la tecnologia és una cosa cada vegada més important, on la productivitat contínuament creix i, fins i tot, on hi ha un augment de les persones ocupades, encara que amb unes modalitats de contractació molt poc dignes, pensem que en una societat així sí que possibilitat que hi hagen acords amb els agents socials en el sentit de repartir els beneficis del treball de tots. Eixos beneficis no són soles un sou més alt, no són soles uns drets, sinó que els beneficis també són el temps de treball i pensem que ha arribat el moment que la jornada es vaja reduint. Pensem que és un debat obert en tot Europa i que, poc a poc, no ja per un qüestió ideològica, sinó per una qüestió, inclús, tecnològica, una qüestió de productivitat, s'anirà imposat una reducció del temps de treball.

Per tant, pensem que ara és un moment que permet prendre solucions imaginatives o permet provar solucions imaginatives, permet provar el tema dels contractes de solidaritat, permet la reducció o l'intent de reducció progressiva de les hores extraordinàries, excepte les absolutament necessàries per a la producció, permet la realització o la planificació de programes experimentals per a empreses a la millor en crisi, per a determinats sectors on açò fóra possible.

Per tant, hi havia un conjunt d'esmenes que anaven adreçades a aquest tema del repartiment de treball, i no per llei, que no és una cosa que li corresponga a aquesta cambra, sinó en acords i en consens amb els agents socials s'anirà avançat en eixe camí.

Un altre gran apartat de les esmenes feia referència a l'atenció i ajuda per a l'ocupació entre els col·lectius més desfavorits: dones amb la seua problemàtica específica en el món rural o en els sectors que té menys presència; en els aturats de llarga durada; en els joves o en les persones amb discapacitats.

Per una part, per a fer això possible, per a atendre bé a estos col·lectius proposàvem, per una part, la formació, proposem una esmena general d'afegir 465 milions a la secció per a atendre precisament estos aspectes de formació professional ocupacional d'estos col·lectius, i també el que ha de vore en la formació de persones adultes amb recursos per a les accions formatives en la formació professional ocupacional. Però, també, a més a més de la formació cal una intenció política i, en eixe sentit, trobem a faltar una línia d'actuació que sí apareixia l'any passat, que era la promoció de la integració laboral dels discapacitats i discapacitades fins assolir els percentatges indicats a la Lismi. És a dir, sabem que hi ha de vegades intencions polítiques en línies pressupostàries, però, de vegades, com en este cas, ens trobem amb línies pressupostàries, és a dir, en recursos, sense que figure la intenció política que açò realment es done.

Per tant, pensem que, probablement, el Partit Popular pot fer alguna cosa per corregir aquesta absència i per fer que conste en aquests pressupostos la intenció que els discapacitats puguen estar contractats amb el percentatge que la Lismi indica.

En tercer lloc, hi ha tot un conjunt d'esmenes que fa referència a la sinistralitat laboral, ja que és un tema greu i que han anat augmentant en els últims anys els accidents laborals, han anat augmentat els morts en el lloc de treball, i, en eixe sentit, pensem que no n'hi ha prou amb l'autorització, l'acreditació d'entitats externes per a la formació o per auditar els serveis que pot tindre la pròpia empresa, sinó que pensem que són possibles accions més directes.

En les nostres esmenes suggerim que es facen, que es planifiquen mecanismes per a pal. liar la sinistralitat laboral, per fer complir la llei de prevenció, i, en eixe sentit, també suggerim que la conselleria pot fer les accions necessàries perquè augmente el nombre d'inspectors. Ja sabem que no és una competència directa de la conselleria, però en l'esmena no posa que la conselleria augmente el nombre d'inspectors, sinó simplement que faça les accions necessàries perquè això es puga produir. Realment és un dels factors que la sinistralitat o que les empreses no complisquen realment la Llei de prevenció de riscs laborals. Relacionat amb açò, els mapes de sinistralitat, els estudis sobre l'economia submergida, el pla, un pla especial en el sector del calcer, que han donat problemes els productes tòxics que utilitzen, etcètera, etcètera.

Per tant, nosaltres pensem que aquestes esmenes, junt amb altres que també estan en aquesta secció, pensem que es fan per a millorar els pressupostos de la Generalitat. Pensem que si es posen en marxa, realment les condicions de treball serien millors i, per això, pensem que, encara que aquests pressupostos no siguen els d'Esquerra Unida, i encara que s'aprovaren totes les esmenes no ho serien, pensem que millorarien substancialment el que figura en els papers.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Pel Grup Popular, té la paraula el diputat Joan Manuel Gómez.

El senyor Gómez Fernández:

El senyor vicepresident primer:

Pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, té la paraula el senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

En el programa de fomento de empleo y de la economía social proponemos algunas enmiendas que van dirigidas a la mejora del empleo de los colectivos de discapacitados. La 2. 385, 86, 87 y 89 pretenden, precisamente, potenciar el empleo de los discapacitados en distintos sectores: en ayuntamientos, en instituciones sin fin de lucro, en empresas de economía social, y el objetivo último es tratar de hacer cumplir con los porcentajes a que obliga la Ley de integración social del minusválido. Nosotros no vamos a pedir aquí que se cumplan las utópicas promesas del antiguo conseller Sanmartín, que llegó incluso a decir que rebajaría el número de trabajadores de las empresas para que en vez de ser de 50 fuesen de 25, y, además, que se les cobraría una multa a aquellas empresas que fuesen inspeccionadas y que no dispusiesen del 2% de minusválidos. No proponemos eso, simplemente proponemos que haya programas específicos dedicados a estos sectores al objeto de llegar como mínimo a ese 2% y en la Administración al 3%.

La creación de empleo estable es evidente que no va bien para el colectivo de mujeres, por lo que son precisas todavía medidas discriminatorias positivas. Proponemos la creación de una nueva línea presupuestaria desglosada de la genérica del fomento de contratación estable, la línea 402, y dedicada exclusivamente a las mujeres. Es cierto que hay partidas concretas para el fomento de la contratación estable, pero, luego, llegada la hora de la verdad, las mujeres no entran en esas partidas en la proporción que les corresponde ir.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

El senyor vicepresident primer:

Pel Grup Parlamentari Popular, el senyor David Serra, l'il. lustre diputat.

Senyor Serra, té vosté la paraula.

El senyor Serra Cervera:

Gràcies, senyor president.

Senyories, després d'escoltar al portaveu del Grup Parlamentari Socialista, on veig que hi ha un grau de coincidència importantíssim en els objectius bàsics, en les principals línies d'actuació, així com en les esmenes que s'han fet dirigides a estos pressupostos, vull començar dient que hui en este ple i per primera vegada estem parlant ja d'un discurs únic, i que, en este cas, no és el de vostés sinó el que lidera el govern de la Generalitat Valenciana i el que recolza este grup parlamentari, i crec que això és positiu en estos moments.

Jo li vull dir, senyor Torres, que este projecte de pressupostos és un bon projecte de pressupostos, que dedica 50. 200 milions de pessetes per a l'objectiu prioritari del govern que presideix el president Zaplana, que són 42. 000 nous llocs de treball per al proper exercici. Eixe és l'objectiu prioritari. I a partir d'aquí podem parlar de tot i posar-nos d'acord en moltíssimes coses, perquè creem que aconseguir eixe objectiu és bo per a la societat valenciana, i estem convençuts que hem de treballar tots, els grups parlamentaris, els agents econòmics, els agents socials, en eixa direcció.

I estos pressupostos són uns pressupostos realistes, són uns pressupostos solidaris i són uns pressupostos progressistes, com la segona part de la denominació del seu grup parlamentari, són pressupostos progressistes, són uns pressupostos que s'encaminen als col·lectius amb més dificultats, a les persones que més difícil tenen accedir al mercat laboral: les dones, les persones que pateixen alguna discapacitat, els joves, els aturats de llarga duració, les minories ètniques, les persones que viuen en zones deprimides. Eixos són els màxims beneficiaris d'estos pressupostos. I, al final, allò únic que estem fent duent hui ací esta proposta pressupostària en matèria d'ocupació és donar un xicotet pas més en la construcció de la societat del benestar, que és una cosa que per a este grup parlamentari és un objectiu i una meta a aconseguir en el termini més curt possible al qual poguérem arribar.

Com vosté ben bé ha dit, senyor Torres, vosté ha presentat un nombre important d'esmenes, considerables, algunes jo crec que molt interessants, i li han estat admeses al voltant del 40%, vull entendre. Crec que això és un èxit del seu grup parlamentari, però és un èxit de diàleg, és un èxit dels que apostem pel consens i dels que sabem que l'èxit en l'ocupació no és un èxit únic i exclusivament d'un govern, sinó que és un èxit d'una societat. I per això ho hem fet, perquè estem totalment convençuts que el diàleg i el consens ha de ser el que impere en la matèria que ens ocupa hui, que no és més que apostar per les polítiques actives d'ocupació i apostar per la creació de nous llocs de treball.

Vosté ha anat desglossant algunes de les esmenes que en comissió no li vam acceptar. Jo li dic hui que després d'este debat, 20 esmenes, entre les que s'aprovaran i en les que es transaccionaran, seran aprovades. I la veritat és que no fa falta mirar molt enrere per a vore que això en un altre govern d'un altre color polític haguera sigut pràcticament impossible: arribar a un debat pressupostari quant a una secció que aprovaren al voltant del 40% de les esmenes. I crec que estem fent una mostra de política i de talant liberal, modern i europeista, perquè sabem que en esta matèria el triomf és de tots, com li he dit, i el màxim beneficiari serà la societat valenciana, i el màxim beneficiari de les nostres polítiques seran els col·lectius més desfavorits.

Tenim uns objectius més ambiciosos que els que presenten vostés. Nosaltres creem que dels 42. 000 llocs de treball, 17. 000 han d'anar encaminats a les persones que conformen els col·lectius més necessitats, com li he dit. Hem fet algunes progressions importantíssimes en l'ordre pressupostari, com poden ser les partides que es destinen a la formació professional d'ocupació. Si muntem una tabla, vorem com passem dels 9. 000 milions que es destinaven en l'any 94 als 21. 000 milions que es destinen en este exercici. I sabem que les accions formatives eixes són importantíssimes, són importantíssimes, i creem que hem encertat dedicant moltíssims recursos a eixes partides, perquè sabem que d'ahí van a beneficiar-se els que directament van a incorporar-se al mercat laboral o van a tindre les possibilitats de millorar en la seua qualificació i en els seus llocs de treball. Sabem que ahí els discapacitats, sabem ahí que les dones, sabem ahí que els jóvens, sabem ahí que les persones majors de quaranta-cinc anys tenen la seua possibilitat, i tenen possibilitats formatives importants. I este govern està ahí i vol estar recolzant-los contínuament. I sabem que moltes de les esmenes que vostés han presentat, algunes que van a capítols econòmics que al final la suma està entorn a un moviment de 2. 000 milions de pessetes en un pressupost de 50. 200, acostant-se al 5%, sabem que representen una quantitat ínfima i que són una mostra directa de la seua aprovació tàcita i del seu reconeixement del fet que és un bon pressupost.

I moltes de les esmenes que este grup parlamentari no ha assumit són simplement perquè vostés les nodrixen del capítol II, de funcionament, que deixaria algunes direccions generals sense poder fer front a les necessitats bàsiques i necessàries, com poguera ser fins el consum de l'energia normal d'una direcció general. Creem que ahí vostés no han sigut realistes i ahí vostés no han sabut estar a l'hora de presentar d'on hem d'extraure recursos per on havíem de dedicar-los, i vostés no han fet una oferta ni creïble ni sòlida. I no es pot sostindre presentar esmenes per presentar esmenes amb la intenció únicament de tindre algun titular puntual o fer algun gest a algun col·lectiu concret, quan, com vosté ha reconegut de manera tàcita, el pressupost és un pressupost assumible per quasi tots els grups d'esta cambra, jo m'atreviria a dir que per tots.

En matèria d'ocupació es poden dir moltes coses. Quan les coses van malament i les xifres no ixen, el govern ho paga, però també està bé que quan les coses van bé i els números i les xifres ixen al govern se li reconega alguna cosa, alguna cosa. Jo li ho dic: els indicadors, tots, són bons, les xifres de l'Inem, les xifres de l'EPA, les xifres de la Seguretat Social, l'informe Euroestat, tots indiquen que la tendència és positiva, tots indiquen que estem treballant en la línia correcta, tots indiquen que estem creant ocupació i que estem acabant amb situacions del passat que no eren gens positives. Tots sabem que hem aconseguit crear el marc on els agents socials i els agents econòmics estiguen a gust, on es puga parlar, on es puga arribar a acords i on este govern puga estar impulsant polítiques actives d'ocupació. Tots sabem i tots reconeixem que els resultats ni són fruit de la casualitat ni són fruit únicament i exclusivament de confluències macroeconòmiques, sinó de l'esforç de tota la societat valenciana, de l'esforç dels agents econòmics i socials, dels esforços d'este govern, que ha sabut idear i crear un marc idoni, un marc on tots estan a gust, un marc de suficient comprensió per a poder dialogar i poder arribar a acords importants: programes per a la dona, programes per a les persones amb alguna disminució, programes per als jóvens, programes per als majors de quaranta-cinc anys. Això és el que este pressupost realitza i materialitza. Este pressupost compromet partides importants en situacions com la prevenció de riscs laborals, que a tots ens preocupa. Este pressupost comporta compromisos del govern en matèries d'un caràcter social que jo crec que a tots haurien d'obligar-nos a fer un exercici d'aposta per ells i un exercici de compromís per ells.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, il·lustre diputat senyor Serra.

Per a rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Torres, per un temps de cinc minuts.

El senyor Torres Salvador:

El propio Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, o el propio ministro, decía hoy en unas declaraciones que aparecen en el periódico Las Provincias que el gobierno de la nación tenía como objetivo la creación de 80. 000 puestos de trabajo relacionados directamente con los nuevos yacimientos de empleo, y especialmente con las actividades relacionadas con los sectores de tercera edad, minusválidos, etcétera. Difícilmente ustedes van a conseguir la cuota que les correspondería, que serían esos 8. 000 puestos de trabajo, si no se ponen en marcha, si no se inician determinadas actuaciones que vayan dirigidas a la consecución de ese objetivo.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Per a rèplica, senyor Serra. (Pausa) Senyor Serra, quan vulga.

El senyor Serra Cervera:

Gràcies, president.

Senyories.

Quan en un dels dos únics països de la Unió Europea on s'ha parlat i s'ha legislat sobre la reducció de la jornada laboral es va fer, un neoliberal del centre d'Europa i un bon exponent d'allò que serien polítiques de tercera via com és el canceller Schroeder, digué que el gran beneficiari de la reducció de la jornada laboral a França anava a ser Alemanya.

Jo li dic: parlem de tot, que s'estudie tot i que es profunditze en tot, però els invents es fan amb gasosa, no amb persones ni amb llocs de treball. I per tant, jo crec que este govern ha de deixar que els agents socials i que els agents econòmics parlen i arriben a bons acords que puguen anar a bon port, parlar de la reordenació i de la reconversió laboral que faça falta.

Jo li ho dic: hui tots els indicadors són positius, tots. Si mirem l'Inem, 124. 000 persones menys que fa quatre anys; si mirem en la Seguretat Social, 223. 000 persones més inscrites cotitzant tots els mesos; si veem l'EPA, del tercer trimestre del 94 al del 99 vorem que 212. 000 persones més estan treballant, i si veem l'informe Euroestat, fins inclús allò que en la Comissió d'Economia dia la seua portaveu, que l'ocupació en la Comunitat Valenciana va bé, va bé.

Per a nosaltres no significa que hàgem de baixar la guàrdia, per a nosaltres no significa que hàgem de tindre graus d'autocomplaença, perquè sabem que hi ha col·lectius que estan passant-ho malament, però també sabem que hi ha grups, com puga ser el col·lectiu de la dona, que estan en una situació de millora, de millora que ens fan aprofundir més en les polítiques d'igualtat, que el PIO es duga a terme fins l'últim dels seus programes, que invertim tots els diners i tots els recursos necessaris. I este govern va a fer-ho, i este govern va a fer-ho perquè el compromís amb eixos col·lectius és el més important que tenim, perquè sabem que les persones més necessitades són en estos moments els que han de comptar amb el recolzament d'un govern solidari com el nostre.

Jo li voldria dir: vostés no han presentat cap esmena de supressió, cap. No hi havia res a llevar dels pressupostos. Han modificat i han afegit. Els hem acceptat vint esmenes de cinquanta-huit. Com pot vore, que dos, tres, estiguen en joc. N'haguérem pogut acceptar més, però el diàleg ha arribat fins on ha pogut arribar i el consens fins on ha pogut arribar.

Però li dic: els programes de formació professional d'ocupació no és cert que es reduïxen. Els jóvens d'esta comunitat, els majors d'esta comunitat, els desocupats de llarga duració d'esta comunitat, les persones amb alguna disminució, van a vore's afavorits pels programes específics i pel programa FIP, que amb 8. 157 milions de pessetes va a fer front a les necessitats que tenen eixos col·lectius. I cal saber que en els fons finalistes que vénen en este cas de l'Inem és molt complicat, per no dir impossible, fer els transvasaments a les altres línies que vostés proposaven. I hui jo li dic: eixos 8. 000 milions de pessetes van a anar majoritàriament per als col·lectius més desfavorits. I este govern té el compromís que les persones que menys recolzament han tingut durant molt de temps, que les persones que més necessitats socials tenen, sàpiguen que tenen un govern com el nostre al seu costat.

Hui, parlar de la dona i de la integració de la dona és una realitat. Hui, parlar de les polítiques per a les persones que patixen alguna discapacitat significa més de 3. 000 milions directes en estos pressupostos. Parlar dels jóvens significa més de 2. 000 milions de pessetes en estos pressupostos d'Ocupació. Per tant, crec que el govern del Partit Popular ha donat resposta a les necessitat pressupostàries i a les demandes socials que es plantegen per al pròxim any.

Jo li dic: el nostre grup parlamentari estén la mà per a arribar a tots els acords possibles que es puguen. Crec que estos pressupostos són un bon exemple. Hem admés el 40% de les propostes que vostés feen. L'ocupació és una matèria de tots, i nosaltres així ho entenem.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor David Serra.

Senyories, els portaveus dels grups parlamentaris que han firmat han presentat les següents esmenes transaccionals.

A l'esmena número 2. 394. "Secció 13, ocupació, servici 02, programa 322. 10, foment d'ocupació i economia social, problemàtica sobre la qual s'actua, esmena d'addició: 4. Creació d'ocupació estable derivat de la millora de l'eficiència de l'organització del sistema productiu, a través, entre altres, de les mesures previstes en l'Avef. "

Continuem. Presenten els portaveus la següent esmena transaccional a l'esmena número 2. 421. "Secció 13, ocupació, servici 04, programa 322. 20, formació professional ocupacional, problemàtica sobre la qual s'actua, una esmena de modificació: 3. Els jóvens menors de vint-i-cinc anys amb escassa formació, desocupats de llarga duració, desocupats majors, dones i col·lectius amb dificultats de reinserció. "

A l'esmena número 2. 429 es presenta una esmena transaccional. "Secció 13, ocupació, servici 04, programa 322. 20, formació professional ocupacional, esmena d'addició, objectius bàsics: 3. 2. Augmentar la presència de la dona en el mercat de treball per a seguir corregint els desequilibris en les dades d'ocupació. 3. 3. Adopció de mesures que afavorisquen la contractació de desocupats de llarga duració. "

Una altra esmena transaccional, a la 2. 423. "Secció 13, ocupació, servici 04, programa 322. 20, formació professional ocupacional, principals línies d'actuació per a assolir l'objectiu, esmena d'addició: 3. 2. Establir línies d'acció positiva en tots els àmbits de formació contínua com professional per augmentar la presència de la dona en el treball. 3. 3. Implantació de línies d'acció positiva encaminades a potenciar la contractació de desocupats de llarga duració. "

Senyories, com havia assenyalat la presidenta al finalitzar este matí, passa la secció 16 a debat en estos moments. Per tant, té la paraula per Esquerra Unida el senyor Cardona. Senyor Cardona.

El senyor Cardona Pla:

Senyor president.

Senyors diputats, senyores diputades.

Aquests pressupostos de benestar social és evident que partixen d'una concepció molt diferent a la que té Esquerra Unida de com deuria funcionar Benestar Social. És a dir, en principi introduïxen el benefici en activitats que no haurien de regir-se per aquesta condició, i així trobem que molts recursos de la conselleria ­és a dir, els diners públics­ passen directament a les empreses privades, que trauen beneficis d'ahí. A eixa filosofia respon, per exemple, el tema de l'abonament residència o respon l'entrada d'empreses a prestar serveis que, des de la nostra opinió, deurien prestar-se pels poders públics: els centres Dona 24 Hores, quan entren a fer determinats serveis els centres de discapacitats, els centres de dia, etcètera.

Ahí voldria dir una puntualització. Dins del model d'Esquerra Unida sí que seria possible prestar serveis socials a partir de la iniciativa social, és a dir, la iniciativa social és aquella que, partint dels llocs on estan els problemes, partint d'associacions, organitzacions, entitats sense ànim de guany, pretén donar una resposta a problemes reals. Però no és el cas en totes les circumstàncies d'aquests pressupostos, on les empreses privades sí que tenen accés i d'on es pot traure un guany determinat. Per això hi ha algunes esmenes dins d'allò que hem presentat que intenten suprimir la paraula "privat" o intenten fer aparéixer la paraula "institucions sense ànim de lucre".

Tampoc estem d'acord amb el pagament d'ajudes que no generen dret, que resolen una situació puntual ­no la resolen, simplement pal·lien una situació puntual­ i que són més o menys graciables o que són concedides amb criteris difícils d'objectivar i per canals que no tenen un suficient control públic. I ens estem referint, sobretot, a les ajudes, per exemple, a les mestresses de casa amb persones majors al seu càrrec.

És a dir, no són els nostres pressupostos, però partint d'esta base, Esquerra Unida del País Valencià ha presentat diverses esmenes parcials que pensem que atenen aspectes importants. En comentaré algunes.

En primer lloc, un primer bloc pretén garantir l'existència d'infraestructures públiques per a atendre les necessitats, és a dir, garantir el nombre suficient de residències de la tercera edat, major nombre de residències assistides, places públiques per a la tercera edat que arriben fins al 5% de la població major. Proposem que existisquen suficients centres de dia amb serveis gerontològics, un per cada 50. 000 habitants o en totes les comarques. Volem que existisquen suficients cases d'acollida, pisos de lloguer per a les dones víctimes de la violència i per a les seues famílies. Proposem que existisquen albergs de transeünts i marginats. Proposem que existisquen serveis de suport als immigrants amb programes i activitats. I tot açò suggerim que es faça des de la conselleria mateixa i col·laborant amb els ajuntament o amb institucions sense finalitat lucrativa, atenent la nostra manera de vore la prestació de serveis socials.

Per una altra banda, també atenem els aspectes que tenen a vore amb el tema de la violència contra la dona, i ací hi ha algunes esmenes que hem transaccionat amb el Grup Popular que ens pareixen importants. És important que aparega la problemàtica, els objectius i les línies d'actuació que fan referència a la prevenció i eradicació de la violència familiar. Però també ens semblaria important que açò tinguera la seua traducció pressupostària, és a dir, que la línia que ens pareix tan escassa de 8 milions per a aquesta tasca, per a aquest objectiu, realment pujara, i per això proposem que puge 33 milions. És un problema greu el de la violència contra les dones, és un problema que està augmentant, s'està fent cada vegada més visible, i no és acceptable que no hi haguera tampoc assignacions pressupostàries dedicades a açò suficients.

I també fem insistència en el reconeixement, no sols en el reconeixement sinó en la potenciació dels models familiars realment existents. És a dir, pensem que caldria impulsar des de la conselleria que en tots els ajuntaments existiren registres de parelles de fet, que s'afavorira l'associacionisme de gais i lesbianes i que tingueren les parelles de fet dret a l'adopció i a l'acolliment de xiquets i xiquetes independentment del sexe dels membres d'aquestes parelles.

En el tema de drogodependències pensem que s'havia produït un oblit del tema de les ludopaties, i pensem que és important que s'haja afegit en alguna esmena transaccional el terme "d'altres conductes addictives", perquè són d'un caràcter diferent. Tanmateix, nosaltres pensem que és necessari també l'existència d'unitats de conductes addictives especialitzades en el tema de les ludopaties, ja que, compartint alguns elements de les drogodependències, també són un trastorn que presenta particularitats pròpies, al mateix temps que és un trastorn desconegut però molt estés en la nostra societat. Per això també hem posat alguna línia de subvenció amb noms i cognoms. Hem comentat una subvenció a l'associació Vida Libre d'Alacant, perquè pensem que realitza una tasca important, reconeguda per les autoritats de benestar social mateixes, però que ha tingut dificultats en el tipus de reconeixement, és a dir, si eren unitat de conducta addictiva, si eren centre de dia, i això pot suposar un problema per a una associació que ha tractat més de tres-centes persones amb uns èxits notables en aquest aspecte.

Finalment, tampoc volem oblidar que el problema de les drogodependències és un problema internacional, i creem que també no estaria de més, no està de més, i així ho proposem, que conste que es recolzen les polítiques de cooperació internacional, per evitar que els països empobrits, que moltes voltes són productors de la droga com a únic mitjà de supervivència, puguen tindre uns altres mitjans de desenvolupament i no els faça falta aquest mercat, que empobrix les persones d'allà i empobrix i afecta, oprimix, les persones aquí.

Hem fet també una referència a la integració social de discapacitats, amb especial atenció, amb especial menció al tema de les barreres arquitectòniques, on també pensem que hi ha una esmena transaccional que és molt positiva perquè indica clarament la possibilitat de fer campanyes de recolzament a aquest tema. Però també pensem que la conselleria deuria agarrar una major direcció, un major control de les polítiques en el tema de les barreres arquitectòniques. És a dir, ja que hi ha una llei que és positiva, que és molt correcta, que supliria, que eliminaria molts dels problemes que ara hui en dia existixen, pensem que la Conselleria de Benestar Social pot coordinar el treball d'unes altres conselleries, pot recomanar quin tipus de reglaments farien falta, pot demanar informació, pot fer suggeriments perquè aquestes conselleries en els seus edificis eliminen les barreres i que també en totes les seues actuacions, siguen a l'hora de fer edificis de les conselleries mateixes siguen a l'hora de fer les obres pròpies de les seues competències, tingueren en compte aquests criteris. Com un exemple, la construcció d'una casa sense impediments, sense barreres arquitectòniques, és igual de cara que la construcció d'una casa amb barreres arquitectòniques, però en no existir un reglament a què atindre's resulta molt difícil als arquitectes saber quines són les normes. Igual com hi ha un reglament d'incendis, nosaltres demanem que hi haja un reglament d'eliminació de barreres arquitectòniques a l'hora d'edificar cases, a l'hora d'edificar vivendes.

I finalment, hem atés el tema de la promoció de la dona, un camp on cal reconéixer que s'ha avançat molt en polítiques d'igualtat ja des de fa anys, pensem que pel propi treball i pel propi esforç de les dones, però que encara queden, persistixen discriminacions i actituds molt profundes que no són fàcils de canviar. En este sentit, nosaltres proposem campanyes i polítiques formatives i informatives per a la prevenció i per afavorir un canvi de discurs cap a la solidaritat, cap a la comprensió. En el camp laboral, mesures per a fomentar la incorporació de la dona al mercat laboral en tots els camps i en tots els àmbits; que es vigilen els comportaments discriminatoris que poden existir a les empreses. És a dir, en molts de convenis col·lectius figuren clàusules antidiscriminatòries, però en quin grau es complixen? Suggerim que s'estudie aquest tema, que es valore si realment s'estan complint aquestes clàusules, i també que a partir dels estudis es puga fer alguns suggeriments a la conselleria de com incentivar les empreses que facen efectiu este principi d'igualtat. I cal donar suport a l'alfabetització, cal donar suport a les dones immigrants, cal donar suport a les dones gitanes, que patixen una doble, una triple o una quàdruple discriminació, perquè ja al final ens perdem amb tanta discriminació acumulada una damunt l'altra.

I finalment, em referiré al problema de la violència concretament, que ja ha aparegut diverses voltes en aquesta intervenció, i proposem un suport específic a les associacions i als grups d'autoajuda de dones víctimes de la violència, la disponibilitat de cases d'acollida que puguen respondre ràpidament als problemes que es presenten i diverses accions formatives encaminades a adolescents de secundària, a les persones adultes i programes de reeducació per a persones que hagen maltractat a la seua parella.

I així tornem al principi, és a dir, l'existència de centres públics que realment puguen cobrir, puguen atendre.

La senyora presidenta:

Senyor Cardona.

El senyor Cardona Pla:

. aquestes necessitats. Pensem que és la millor manera d'actuar en aquest problema i en altres molts problemes socials.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Torn en contra? Senyora Franco, té la paraula.

La senyora Franco Aliaga:

La senyora presidenta:

Senyora Franco.

La senyora Franco Aliaga:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Franco.

Senyora Montesinos.

La senyora Montesinos de Miguel:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Montesinos.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Cardona.

El senyor Cardona Pla:

(Rient-se) M'ha tocat a mi defensar-lo. En som poquets i hem de repartir-nos la faena de la manera que podem. (Remors) No crec que siga obligatori que ho faça una dona ni que faça un home indústria. Cada u sap les seues faenes. (Remors)

Val. He vingut aquí a parlar de pressupostos i no exactament de tota la política del Partit Popular en els anys anteriors, ni a cantar els seus èxits o els seus fracassos. Venia a parlar dels pressupostos de l'any que ve. I quan parlem del pressupostos de l'any que ve, resulta que les coses que proposem o ja estan en un altre lloc o no valen, etcètera, etcètera. Hi ha moltes coses. jo he llegit moltes línies en els pressupostos que estan en uns altres llocs. Jo he llegit ahí simplement a la millor el tema de promoció de la dona, que jo supose que consta en un altre lloc. He llegit el tema de fomentar el tema de les barreres arquitectòniques, l'he llegit i supose que hi ha una llei que parla d'això.

És a dir, no es pot dir que quan fiquem una línia d'actuació que resulta que no està en els pressupostos, "ah! , però ja hem fet molts cursos sobre això, ja en farem molts" Bé. El que demanem és simplement que hi haja una constància en les principals línies d'actuació no inclús perquè la conselleria no les faça, sinó per a assegurar-nos que això vaja a continuar així. És a dir, no estem parlant ací de simplement escriure tot allò que s'ha oblidat en les lleis. Per tant, en este cas nosaltres pensem que quan presentem esmenes, la qüestió de "no, no, és que això ja ho fem per un altre costat, és que. ­tal-", hauríem de valorar un miqueta que si és la política de la conselleria, hauria de figurar, tal com caldria, en els pressupostos.

I hi ha una altra qüestió que també ens passa freqüentment, i és que quan diem una línia concreta d'on traure els diners, on ficar-los, etcètera, se'ns diu que per què ho fem. Quan no diem la línia d'on traure els diners, se'ns diu: "home, és que no ho trau de cap lloc". En aquest cas, en aquestos pressupostos hi ha dues concretes línies nominatives, igual com en els seus pressupostos hi ha moltes línies nominatives. Sense anar més lluny, en esta mateixa conselleria està el tema de Diagrama, al qual se li dóna una ajuda de 246 milions i tira-li.

És dir, la qüestió està en que hi ha alguns llocs, alguns centres, que no tenen ajuda, o que tenen dificultats per aconseguir-la, que una vegada valorades les coses que fan, s'analitza que ho fan bé, que fan una bona faena, que són institucions ­conforme havia comentat abans- d'iniciativa social, que parteixen dels problemes que hi han en el propi entorn on viuen, i que resolen problemes reals. L'altra línia concreta que consta és la del Centre ocupacional El Castellet en Vilanova de Castelló, és dir, també considerem que és una iniciativa social sense ànim de lucre, que fa una tasca, que atén a una gent i que necessita una xicoteta ajuda per a portar a terme la seua faena. La qüestió és: fiquem-la. El que fem és exactament esmenar els pressupostos i no altra cosa.

I quan parlem del tema de la promoció de la dona, és evident que en uns altres llocs figura el tema del poble gitano, que ens una altres llocs figuren unes altres esmenes que fan referència als immigrants o a l'alfabetització, però ací concretament estem en la Direcció general de Promoció de la Dona i, per tant, ací volíem centrar-nos i volíem que figuraren també les persones, les dones, que no sols per ser del poble gitano tenen problemes, sinó també per ser dones, volíem que figuraren també els immigrants com a dones i no sols com figuren en altres llocs, sinó més com a immigrants.

I no és cert que les cases de acollida cobrisquen realment totes les necessitats. Estan centrades en ciutats, atenen a la població urbana, no atenen a la població rural, on moltes vegades fan molta falta, però el problema està molt més amagat i és molt més difícil de detectar i molt més difícil de resoldre. Per tant, no pensem que estiga tot resolt, sinó que pensem que esta conselleria desgraciadament té molta faena i tindrà molta més, perquè la marginació, la discriminació social.

La senyora presidenta:

Senyor Cardona.

El senyor Cardona Pla:

. està augmentant.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Montesinos.

La senyora Montesinos De Miguel:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Montesinos.

Senyor Cardona, hi ha presentades unes esmenes transaccionals a quatre esmenes del Grup Parlamentari Esquerra Unida: la 2. 797, la 2. 799, la 2. 806 i 2. 814. Entenc, per a la presentació d'estes esmenes transaccionals, que estes quatre esmenes queden retirades?

El senyor Cardona Pla:

Sí, sí, es retiren.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Cardona.

Les esmenes son les següents:

Correspon el torn de intervenció per a les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes que comença en l'esmena 2. 850.

Té la paraula el senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

En buena lógica es poco comprensible que pidamos por medio de enmiendas a la Ley de presupuestos que el gobierno cumpla con las leyes, pero es que también no es menos cierto que debería darle vergüenza al gobierno del señor Zaplana que la oposición tenga que venir aquí a exigirle que cumpla y desarrolle las leyes de servicios sociales que tratan aspectos tan fundamentales como la participación, la planificación, la autorización de centros y servicios, el control de calidad, la distribución de competencias, etcétera, etcétera.

De entre todo este bloque de enmiendas, queremos destacar solo algunas. Un primer bloque que haría referencia a la elaboración de los planes de servicios sociales. Después se nos dice que pedimos enmiendas concretas para que se construya una residencia en un pueblo, para que se construya un centro ocupacional con nombres y apellidos, para que se construya un hogar. ¡Claro que tenemos que pedirlo! ¿Acaso hay algún plan? ¿Existe un plan de servicios sociales donde se diga cuántas residencias pueden ir en la comarca de l'Horta sud o cuántas pueden ir en la comarca de l'Horta nord o en l'Alacantí? No. Existe el plan antiguo, el plan del gobierno anterior, pero el nuevo gobierno ha dejado de lado ese plan y en este momento no sabemos hacia dónde vamos. Por lo tanto, y dado que lo establece así la ley, por qué no se desarrollan esos planes y así, llegada la hora de tener que presentar enmiendas, nos evitaremos el tener que hacer enmiendas con nombres y apellidos concretos, porque ya iríamos directamente a la realización de convenios.

No creen redes paralelas. Crean en los ayuntamientos, poténcielos, dótenles de más medios. Y así podrán cumplir con las funciones que les corresponden. Entre las que, evidentemente, no está la de hacer de reyes magos repartiendo regalos en forma de ayudas, poco justificados en muchas ocasiones, a lo largo y ancho de nuestra comunidad. Si se transfirieran esos recursos a los ayuntamientos y continuase el programa se podrían crear ­ya lo hemos dicho anteriormente- más de mil empleos estables en nuestra Comunidad Valenciana.

¿Por qué se ha retirado la línea presupuestaria destinada a la lucha contra el absentismo escolar? El año pasado estaba, teníamos una dotación de 33 millones de pesetas; este año desaparece de línea presupuestaria. Proponemos igualmente que se incremente esa línea presupuestaria, porque es necesaria y totalmente imprescindible en estos momentos. Desde nuestro grupo les reclamamos que no abandonen este programa concreto. Es más, creemos que debería ser un objetivo prioritario de todos los grupos políticos, al margen de las ideologías. Se atentaría gravemente contra el principio de igualdad de oportunidades y contra los derechos de los y las menores si no se hiciera un importante esfuerzo en este campo.

A no ser que, efectivamente, se les conceda el bono a aquellas personas que en estos momentos ya tienen una plaza en una residencia privada. Si efectivamente se hace eso, sí que se podrán gastar esos 1. 000 millones. Pero con eso se estará atentando gravemente contra el principio de igualdad de oportunidades. Ya se hizo al principio, al comienzo del programa, y así se marginó a un importante colectivo de personas mayores que no estaban atendidos en centros, que no tenían dinero para ellos pagarse su propia plaza y después esperar pacientemente a que la conselleria les concediera el bono, y en esta ocasión va a ocurrir exactamente lo mismo, porque ese incremento de 1. 000 millones de pesetas no puede absorber ninguna nueva demanda, porque no la hay. Por lo tanto, también este programa consideramos que, al igual que el anterior, es un fraude; porque ni garantiza la libertad de elección, ni pueden acceder a él los más necesitados.

Y no presuman de que es una fórmula para crecer de forma más rápida, porque así no es. La mayoría de las residencias acogidas a este programa no son nuevas. Esas residencias ya existían hace seis años y estaban a pleno rendimiento. A lo más, han incrementado algunas plazas algunas de ellas. Serán ustedes los que tendrán que demostrarnos que realmente se respeta el principio de igualdad de oportunidades en el acceso a esos centros. Nosotros afirmamos desde aquí que este programa ni es justo, ni solidario, ni respeta la libertad de elección, ni el principio de igualdad. Ustedes no han regulado aún el sistema de admisiones en los centros sostenidos como centros públicos, porque de haberlo hecho se les vendría abajo todo el programa del bono. Como tampoco potencian la inspección, que está bajo mínimos, porque de hacerlo algunos centros tendrían que cerrar.

El Grupo Parlamentario Socialista­Progressistes les propone en sus enmiendas un cambio en la gestión de este programa -para que luego se diga que no hay alternativas-, proponemos que se realicen conciertos con las residencias de la tercera edad privadas que cumplan los requisitos legales; porque no todas las que están actualmente en el programa ofrecen la calidad mínima exigible. ¿Para qué establecer dos listas de espera, una para las públicas y otra para las privadas? Hagan una sola lista de espera y que el interesado decida entonces el centro de elección; de esta forma evitaríamos los recientes problemas fiscales que ha habido y garantizaríamos de una forma efectiva el principio de igualdad de oportunidades.

(Ocupa la presidència el vicepresidente primero, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

El senyor vicepresident primer:

Señor Rodríguez Marín ¿para qué pide la palabra? (El senyor Rodriguez Marín parla sense micròfon) Muchas gracias. Es que la presidencia había visto un gesto en su persona que daba como sensación de una expresión manifiesta de voluntad de intervenir. Dado que no es así, pasamos a la señora García Herrero.

La senyora García Herrero:

Y ahora ya pasamos a la supresión de la otra línea, que usted decía que solamente se hacían referencia a dos; efectivamente, la línea 402 del programa 303. 30. Ustedes, como hemos dicho, caen en la incongruencia total de plantear suprimir la medida, la línea, y al mismo tiempo cambiar los beneficiarios. Y, por cierto, señor Torres, usted no sabe ni las cuantías que se están repartiendo. No sabe usted la cuantía de estas ayudas. No son 10 a 25, son 15. 000 a 30. 000, o sea, en la actualidad es un poquito. Por lo menos actualice sus datos. Y esa medida, señor Torres, está dirigida a que la familia aumente su cohesión, paliando las separaciones que sufren los ancianos respecto al resto de la familia. La concesión de estas ayudas supone, además, el reconocimiento social realizado por el colectivo constituido por las amas de casa, mujeres que no desarrollan fuera del hogar actividad laboral remunerada alguna y que hacen un esfuerzo inconmensurable, constante y diario para que nuestros mayores puedan gozar de una vida digna, disfrutando en sus últimos años de un clima de protección y apoyo dentro de su hogar, y puedan alcanzar niveles elevados de bienestar sin salir de su entorno familiar; porque ustedes lo único que pueden entender es que el anciano, como única alternativa, vaya a una serie de residencias que ustedes les digan. La aplicación de estas ayudas está siendo intensa, pasando de 3. 343 expedientes en 1996 a 5. 513 en el 98, poniéndose de manifiesto que es cada vez mayor el número de personas que desean comprometerse por la integración social de nuestros mayores y la unidad familiar. Pues bien, con esta iniciativa de compromiso es con la que ustedes quieren acabar suprimiendo esta línea.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Marcela Miró Pérez)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

Per a réplica, té la paraula el senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

Mire usted, si usted dice que han acabado con la política sectaria y con el voto cautivo, eso se demuestra andando. Es decir, la política sectaria es aquella que intenta no centralizar el máximo de los recursos en el poder de unas pocas personas para sustraerse a los controles técnicos. Si tanto se quiere democratizar, pues cuanto menos se disponga a nivel centralizado, y además sin los medios suficientes, pues mejor será. Lo que se está haciendo en esta etapa es todo lo contrario: frente a la descentralización casi total de los recursos existentes en épocas anteriores, cada vez se van concentrando más recursos en el despacho de los consellers -o en el despacho en este caso de la consellera- y de los directores generales para que puedan hacer la redistribución de las ayudas a su antojo. En cambio, si hay una red de profesionales de servicios sociales en todos los ayuntamientos, y muchas de esas ayudas van dirigidas a los ayuntamientos, o a los ciudadanos que habitan en determinados municipios, ¿qué problema hay en que realmente se transfieran determinadas ayudas o determinados programas a los ayuntamientos para que sean ellos lo que a su vez hagan la redistribución hacia los distintos colectivos o ciudadanos a los que van dedicados? Por lo tanto, algún tipo de interés habrá en no descentralizar ese tipo de ayudas para poder seguir controlando desde la propia conselleria o desde las direcciones generales ese tipo de recursos. Y el voto cautivo sólo es aquel que depende de que cuando uno está en posibilidad de dar o no dar cuando él quiera, pues tendrá el voto cautivo. Es que tienen ustedes 1. 800 millones de pesetas de voto cautivo. ¿O es que no hay 1. 800 millones de pesetas para el año 2000? Les darán las ayudas a quien quieran y cuando quieran. Y sin seguir ningún tipo de criterio técnico ni de ninguna otra índole. Porque lo lógico y lo normal sería que, dado que los ayuntamientos tienen la lista de espera de todos los ciudadanos que están en situación de necesidad, y saben qué ancianos necesitan de atención, y saben qué disminuidos necesitan de atención, y por lo tanto muy fácil sería el transferir esos recursos hacia los ayuntamientos y no tenerlos a nivel central, porque a nivel central sí que puede dar lugar, como usted antes ha dicho, que yo no lo había dicho, a que pueda tenerse en las manos un voto cautivo, porque en cualquier momento se puede retirar esa ayuda; esa ayuda no es una ayuda que se conceda con carácter indefinido, sino que ha de ser renovada cada año y, por lo tanto, se puede en cualquier momento hacer desaparecer.

La senyora presidenta:

Senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Per a réplica té la paraula la senyora García.

La senyora García Herrero:

Pero es que además a usted. claro que le da igual , claro que le da igual. Igual que le daban lo mismo también a usted las condiciones en que se encontraban los centros de menores. Y así tuvimos que cerrar el de Granadella porque estaba obsoleto y en una condiciones ínfimas. Y tuvimos que abrir lo que es uno de los mejores centros de reeducación de menores, que es el Centro La Villa situado en Villena, que reúne condiciones óptimas tanto en infraestructura como organizativas. Que lo hace en un centro educativo de menores infractores, posiblemente el más avanzado de España. Pero es que además tuvimos que seguir invirtiendo en los centros propios para la mejora de equipamiento e infraestructuras, incluso en los aspectos más elementales. Porque a ustedes, como acaba de decir con sus gestos, les daba lo mismo. Y tuvimos que reponer incluso colchones, mobiliario, pintura, etcétera. Eso era lo que usted se preocupaba por el sector del menor.

Pero es que además, en materia de menores, si usted quiere que sigamos su ejemplo de lo que ustedes hacían, por ejemplo, en los pisos tutelados, como el de la calle Hernán Cortés de Valencia. Y si cree tanto usted en la gestión a través de los ayuntamientos ¿por qué les dio usted mismo la gestión integral en materia de menor a casualmente la misma empresa, y si quiere luego le decimos el nombre? Pero es que además, señor Torres. (remors) habla usted del incremento de 150 millones que usted plantea en una enmienda para las plazas vacantes. Usted, si ha visto el capítulo I, hay un incremento de 130 millones de pesetas precisamente para esa plaza vacante de la que usted estaba hablando.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García. (Remors)

Senyor Torres, hi han unes esmenes transaccionals corresponents a unes esmenes del Grup Parlamentari Socialista que tindria vosté que haver retirat. Són les esmenes 2. 925, 2. 932, 2. 944, 3. 033, 3. 034. (Pausa. Remors) ¿Quiere pulsar el botón, por favor?

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Torres.

Per tant, les esmenes transaccionals a la enmienda 2. 925 del Grupo Parlamentario Socialista­Progressistes, correspondiente a la Sección 16, Bienestar Social, Servicio 05, Drogodependencias, Programa 313. 20. Principales líneas de actuación para alcanzar el objetivo: 1. 1. 3. Aumento de los programas de reducción del daño en usuarios de drogas por vía parenteral en colaboración con la Conselleria de Sanidad y Consumo.

Ha leído esta presidencia tanto las enmiendas transaccionales correspondientes al ámbito de servicios sociales como al ámbito de mujer que van a ser defendidas a continuación. Para la defensa de las enmiendas relativas a Mujer té la paraula la senyora Catalá, del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

Senyora Catalá, un moment. Per favor, pregue silenci. Gràcies. Continue, senyora Catalá.

La senyora Catalá Pérez:

Nosotros ­y lo digo con toda la sinceridad del mundo- en ese discurrir de los presupuestos por el. (inintel·ligible) popular que nos reclaman les habíamos planteado ayuntamientos de más de 50. 000 habitantes, que tampoco eran tantos, eran exclusivamente aumentar en siete ciudades de la Comunidad Valenciana esa asistencia jurídica a las mujeres. Y además lo planteábamos dentro de la coherencia que creíamos que ustedes estaban planteando, aunque tan recortado como volver a decir más de lo mismo, que Alicante, Valencia y Castellón y exclusivamente aumentar Elche, era de ir creando a niveles comarcales una red cada vez más consolidada de servicios de atención a la mujer en coordinación con las Infodona. Infodona, por cierto, que en la línea que ustedes habían planteado en el primer borrador de presupuestos desaparece, y espero que sea en aras de que ustedes crean que van a seguir teniendo la ayuda a nivel del fondo social europeo del programa Raim y que además yo también espero, porque creo que hacen una buena labor. Pero de pronto ya han desaparecido.

Básicamente ­ya les digo- todos los objetivos y líneas de actuación añadidos vienen a presentar un paisaje global al que debe darse una proyección de futuro, teniendo en cuenta los principios de igualdad en las mujeres y los hombres; en donde la exclusión que el presente siglo ha hecho del potencial y de la participación de la mitad de la sociedad no sea permitida ni legislativamente ni en la práctica social. Estamos hablando, pues, de ir hacia un nuevo contrato social entre las mujeres y los hombres. Y por eso debemos iniciar el impulso de esas nuevas formas de compartir y disfrutar a través de las políticas de igualdad. Y para ello es indispensable que las mujeres, que los colectivos de mujeres que han trabajado y desarrollado su vida en los momentos en que los derechos de la mujer ni siquiera existían, puedan acceder a esa nueva sociedad en condiciones de dignidad. De ahí que propongamos como enmiendas, en ese marco del nuevo contrato social, el impulso de medidas para el establecimiento de un sistema de pensiones para las amas de casa, que no sueldo. Y la equiparación de las pensiones mínimas de viudedad al salario mínimo interprofesional.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Catalá.

Té la paraula la senyora Montesinos. (Remors). Senyories.

La senyora Montesinos De Miguel:

Señora Catalá, me va a permitir usted que empiece por el final de su intervención. Porque, vamos a ver, el rodillo es ni más ni menos que la traiciona el subconsciente. Ha sido la política habitual que hemos padecido en esta comunidad durante 13 años de gobierno socialista y 16 en el gobierno de España. (Aplaudiments) Porque el nuevo talante y la nueva forma de gobierno. Y permítanme ustedes que yo pueda continuar en el uso de la palabra, sean más tolerantes y escuchen a aquellos que tenemos algo muy importante que decirles. Decirles, señora Catalá, que existen unas nuevas formas de gobierno, y es la que está basada en el talante de la tolerancia, del diálogo y de la cohesión social. Y eso a ustedes les molesta. Yo entiendo que les moleste, pero qué le vamos a hacer. Las realidades así lo cantan.

Y pasando a otros temas en los que usted hacía hincapié, decirle, por ejemplo: usted nos habla del plan de igualdad de oportunidades. De verdad que se les debería caer la cara de vergüenza. Ustedes en su momento presentan el primer plan de igualdad de oportunidades, un plan que no tenía dotación presupuestaria, plan que no se evaluó, plan que no se hizo el seguimiento, y sin embargo, ¿ustedes ahora nos recriminan que no se le hace el seguimiento? Usted no sabe lo que es la comisión interdepartamental. La comisión interdepartamental, que está constituida desde el año 98, esa comisión está encargada de velar por el cumplimiento del plan. Pero, además, como a nosotros no nos asusta que nos evalúen desde fuera órganos distintos a los que compone el propio gobierno, cosa que a ustedes parecía que les daba pánico, terror y pavor, en este momento hay un convenio firmado con la Universidad de Valencia en el que desde esa universidad se está haciendo la evaluación del plan. Y además un plan dotado con más de 5. 700 millones de pesetas, cosa que ustedes tampoco hacían con los suyos. Por tanto, son talantes y políticas distintas. Y es totalmente conforme que nosotros le digamos que no es lo que pretenden, porque ustedes lo que pretenden es, ni más ni menos, que políticas de mordaza.

Usted hablaba de la política de conciliación, de que es necesaria esa conciliación para la vida familiar y laboral. Recordarle que, tras 16 años de rodillo socialista en el gobierno de España, ha llegado el gobierno del Partido Popular que preside en este caso José María Aznar y ha aprobado una ley que es la ley de la conciliación de la vida familiar, algo que ustedes habían sido incapaces de poner en práctica. Y dentro de esa ley, precisamente, se está fomentando y potenciando el que en este caso los hombres, los padres, se acojan al permiso de paternidad. No sólo eso, sino que además esas bonificaciones de las que usted hablaba en sus enmiendas ya vienen recogidas, ya sea el coste cero, ya sea la reducción del 60% de la bonificación a la Seguridad Social en los contratos destinados a mujeres donde habitualmente eran puestos ocupados por hombre, etcétera, etcétera, etcétera. Podríamos seguir así horas y horas hablando de las acciones que se han puesto en marcha por parte de este gobierno y por parte del gobierno de España. Pero, claro, a ustedes les cuesta y es difícil que las admitan.

(Aplaudiments en un sector de la cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Montesinos.

Per a réplica, té la paraula la senyora Catalá.

La senyora Catalá Pérez:

En segundo lugar, quería hablar respecto a la violencia. Yo creo que la violencia contra las mujeres tiene que ser un tema de consenso. Y lo digo de verdad. Y yo creo que no he atentado en contra de eso, ni he dicho que no tenían sensibilidad; he dicho que sería políticamente más expresa esa sensibilidad. O sea, que no me vuelva a confundir porque lo que estoy hablando es: les he abierto la puerta no solamente a que les. (inintel·ligible) más, sino que además el dinero que se está planteando en el plan de violencia familiar urgente se meta dentro de esa misma línea presupuestaria.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Catalá.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Montesinos.

La senyora Montesinos De Miguel:

¿Por qué? Porque yo entiendo que a ustedes haya momentos en los que les moleste que lo que ha supuesto hasta ahora una bandera en política de igualdad no sean ustedes quienes la porten. ¿Por qué? Pues porque los ciudadanos de esta comunidad en estos momentos han entendido que quien sí ha apostado realmente por esa igualdad de oportunidades ha sido este gobierno. Pero este gobierno y este grupo parlamentario, me va a permitir usted que le diga que estamos dispuestos al consenso y al acuerdo. Y abiertos a cualquier tipo de sugerencia. Siempre, siempre. Pero no pretenda usted que esas sugerencias sean las de las enmiendas presentado, porque en cualquier caso la mayoría de ellas ya estaban recogidas en el espíritu de las líneas presupuestarias, y las que no eran de difícil puesta en ejecución.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Montesinos.

Conclòs el debat corresponent a la Secció de Benestar Social. Per favor, pregue silenci perquè ja no tinc veu.

Comencem les votacions. Es faran per l'ordre establert i per acord de tres grups parlamentaris, i per tant, la votació corresponent a la Secció 16, Benestar Social, es farà demà després de la votació de la Secció 14, Medi Ambient.

Correspon, per tant, començar per la votació de les esmenes a la Secció 11, Indústria i Comerç, defensades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida. Hi ha algun inconvenient en votar-les conjuntament? Votació conjunta per les esmenes del Grup Parlamentari Esquerra Unida de la Secció 11, Indústria i Comerç. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 35 vots a favor, 48 en contra, cap abstenció, queden rebutjades les esmenes.

Votació corresponent a les esmenes defensades pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes a la Secció 11, Indústria i Comerç. Hi ha inconvenient en votar-les conjuntament? (Pausa) Votació conjunta. Senyories, comença la votació. El resultat és de 34 vots a favor, 47 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades estes esmenes.

Votació corresponent a la Secció 11, Indústria i Comerç. Senyories, comença la votació. El resultat és de 48 vots a favor, 35 en contra, cap abstenció. Queda aprovada la Secció 11, Indústria i Comerç.

Passem a continuació a les votacions de la Secció 12, Agricultura, Pesca i Alimentació. Del grup d'esmenes defensades per Esquerra Unida hi ha una sol·licitud de dues esmenes per a la votació conjunta. Les esmenes 2. 280. , no, 28. Repetisc. 2. 288 i 2. 236. Votació conjunta per estes dues esmenes. Senyories, comença la votació. (Remors)

La senyora presidenta:

Senyora Pérez, té la paraula.

La senyora Pérez i Martí:

(Parla sense micròfon) . sinó la 2. 228 i la 2. 236.

La senyora presidenta:

Senyora Pérez, esto es lo que he dicho, aunque con una voz quizá baja. Les esmenes 2. 228 i 2. 236. Votació conjunta. Senyories, comença la votació. El resultat és de 83 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queden aprovades estes dues esmenes.

Votació conjunta per a la resta d'esmenes. Senyor Moreno, té la paraula.

El senyor Moreno Carrasco:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Moreno.

Votació conjunta de les esmenes 2. 216, 2. 221 i 2. 231. Senyories, comença la votació. El resultat és de 4 vots a favor, 48 en contra, 31 abstenció. Queden rebutjades.

Votació conjunta per a la resta d'esmenes presentades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida a la Secció 12. Senyories, comença la votació. El resultat és de 35 vots a favor, 48 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Votació corresponent a l'esmena transaccional que substitueix a l'esmena 2. 264. Votació a l'esmena transaccional. Senyories, comença la votació. El resultat és de 83 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovada l'esmena transaccional.

Hi ha una sol·licitud de votació per a les esmenes 2. 245 i 2. 286. Votació conjunta a estes dues esmenes del Grup Parlamentari Socialista. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 79 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queden aprovades estes dues esmenes.

Votació per a la resta d'esmenes defensades pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes a la Secció 12. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 34 vots a favor, 48 en contra, 1 abstenció. Queden rebutjades.

Votació per a la Secció 12, Agricultura, Pesca i Alimentació. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 49 vots a favor, 34 en contra, cap abstenció. Queda aprovada la Secció 12, Agricultura, Pesca i Alimentació. (Remors)

Votació a les esmenes de la Secció 13. Correspon la votació, en primer lloc, a l'esmena transaccional que substitueix a l'esmena 2. 350 del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Senyories, comença la votació. El resultat és de 82 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovada l'esmena.

Hi ha una sol·licitud de votació per l'esmena 2. 351. Votació separada per l'esmena 2. 351 del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 81 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovada l'esmena.

Votació per a la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Esquerra Unida a la Secció 13. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 35 vots a favor, 45 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes. (Remors, pausa)

Senyories. Votació per a les esmenes del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes a la Secció 13. Correspon la votació de les 4 esmenes transaccionals: la 2. 394, 2. 421, 2. 422 i 2. 423. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 83 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queden aprovades les esmenes.

Hi ha una sol·licitud de votació conjunta de les següents esmenes: 2. 374, 2. 375, 2. 376, 2. 377, 2. 378, 2. 379, 2. 380, 2. 388, 2. 389, 2. 407, 2. 409, 2. 418. Per a votació conjunta de totes les esmenes, senyories.

El senyor Maluenda Verdú:

Li agrairia repetira els tres últims números. Hi ha un dubte, no sé si jo ho escoltat mal.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Maluenda.

2. 407, 2. 409, 2. 418. D'acord, senyor Maluenda?

Senyories, comença la votació de totes les esmenes agrupades. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 83 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queden aprovades estes esmenes.

Votació per a la resta d'esmenes defensades pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes a la Secció 13. Senyories, comença la votació. El resultat és de 35 vots a favor, 48 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades estes esmenes.

Votació a la Secció 13, Ocupació. Senyories, comença la votació. El resultat és de 49 vots a favor, 34 en contra, cap abstenció. Queda aprovada la Secció 13, Ocupació.

Senyories, se suspén la sessió. Es reanudarà demà pel matí a les deu.

El sopar està previst a les nou i mitja.

(Se suspén la sessió a les 21 hores i 15 minuts)

