Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 16 de novembre de 2018. Comença la sessió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 86. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

…en una nova sessió de Ple amb el nostre treball.

Senyories, s'obri la sessió.

(El president colpeja amb la maceta)

Punt únic, debat de totalitat del Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i d'organització de La Generalitat. Esmenes a la totalitat presentades pel Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada número 114. 944, i pel Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada 115. 038.

Coneixen vostés el procediment del debat que està emmarcat, contemplat en els articles 115 i 72 del nostre Reglament. (Remors) I ja sense més dilació li demane a l'honorable conseller d'hisenda i model econòmic que ens explique la coneguda com a llei d'acompanyament. (Remors)

Debat de totalitat del Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de la Generalitat. Esmenes a la totalitat presentades pel Grup Parlamentari Popular (RE número 114. 944, BOC 317) i pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 115. 038, BOC 317)

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Molt excel·lent senyor president de Les Corts.

Senyores diputades i diputats.

Hui comparesc per a demanar el vot favorable de la cambra per al Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i d'organització de La Generalitat que, en la mateixa línia de la llei de pressupostos per a 2019, presenta un marcat caràcter social i d'impuls econòmic, ben embolcallat tot plegat de l'esforç per millorar la governança, augmentar la transparència i aprofundir en una gestió caracteritzada per la decència cívica.

Esta llei arreplega efectivament un ampli ventall de mesures fiscals, socials i d'impuls econòmic, que ha sigut sotmesa a informació pública per segon any, posant-la a l'abast de tots els valencians i valencianes i que modifica només cinc lleis per raons organitzatives. La qual cosa demostra que, després de quatre anys, este Consell del Botànic ha impulsat la participació ciutadana, utilitza la llei d'acompanyament només per allò que és necessari i respecta les recomanacions del Consell Jurídic Consultiu.

Esta llei -com ha se sap- és un important suport legislatiu dels pressupostos que vàrem presentar ahir en esta mateixa cambra per a fer realitat els drets socials, la política d'impuls econòmic i la decència cívica que ha escomés este govern i de la qual acabe de parlar.

El govern del Botànic ha fet d'estos tres anys una legislatura centrada en les persones, posant l'accent en la recuperació dels drets dels valencians i valencianes, reparant i posant fi a nombroses mesures que representaven una gran injustícia social. I li hem donat totalment la volta a un sistema clarament regressiu implantat per l'anterior Consell en la Comunitat Valenciana.

En seu lloc hem implantat un model de blindatge de l'estat del benestar propi dels valencians i valencianes, malgrat els nostres limitats recursos. Ho fem simplement canviant les prioritats, perquè així ho va demanar el poble valencià i nosaltres teníem la voluntat i convicció de fer-ho.

La primera convicció per este Consell és la de garantir la igualtat d'oportunitats més enllà de l'ensenyament obligatori. I en este sentit és fonamental per a posar a l'abast dels valencians i de les valencianes totes les possibilitats de futur amb independència de la seua situació econòmica de partida.

Per este motiu, per al curs 2018-2019 reduirem en un 8% les taxes acadèmiques, després d'haver-les reduït ja un 7% l'any passat, complint l'objectiu de minorar els costos de les matrícules en un 15% en dos exercicis.

Un exemple més de com aquest Consell aposta per universalitzar l'educació en els trams obligatoris i en els següents plantejar amb rotunditat el principi d'igualtat d'oportunitats que, en este cas, és el tema de les taxes universitàries. Al contrari del que es feia en l'etapa anterior, en què només en el curs 2012-2013 les taxes acadèmiques universitàries es varen incrementar més d'un 33%.

Esta rebaixa de les taxes acadèmiques, justament amb les subvencions i beques universitàries posades en marxa per l'actual Consell, conformen dos dels principals eixos del Pla de millora del sistema universitari valencià que perseguix un objectiu fonamental: que cap alumne deixe d'estudiar a la universitat per motius econòmics.

I per a compensar els ingressos que les universitats deixen de percebre com a conseqüència de la rebaixa de les taxes, el pressupost del 2019 preveu una partida de 9,5 milions d'euros com saben vostés. Això és apostar per l'educació pública dotant-la de fons i no carregant el seu finançament sobre els estudiants i sobre les pròpies universitats. D'esta manera la Comunitat Valenciana passarà de ser de les autonomies amb les matrícules universitàries més cares a estar en la mitjana estatal.

La llei d'acompanyament que tinc l'honor de presentar davant de vostés també recull un ventall de modificacions en matèria de protecció social i d'igualtat d'hòmens i dones. Este Consell continua treballant amb el convenciment que les societats sols aconseguiríem una vertadera grandesa democràtica quan les dones i els homes que les formem siguem iguals.

Continuant en este horitzó, proposem modificacions com la de la Llei 9/2003, d'igualtat entre dones i hòmens, implementant el servei específic de promoció de la igualtat a través de la Xarxa Valenciana d'Agents d'Igualtat, introduint la figura de la persona coordinadora d'igualtat en tots els centres escolars.

Així mateix, si parlem d'igualtat malauradament hem de fer referència a aquella que sens dubte és una lacra social. Un problema que ens està afectant com a societat i que el Consell, des de l'inici de la legislatura, ha treballat decididament per fer-li front i lluitar amb tots els mitjans al seu abast. Em referisc, senyories, a la violència contra la dona.

Mitjançant esta llei de mesures s'adapta la llei de la Generalitat valenciana de violència contra la dona al Reial decret 9/2018 i s'amplien els beneficiaris d'estes ajudes tant en el cas de mort com en el de gran invalidesa o incapacitat permanent absoluta, així com els mitjans de prova acceptats per a reconèixer esta situació.

D'esta manera la cobertura de la llei s'estén a les filles i fills encara que no tinguen dependència econòmica i ara repara també el dany moral que es causa als fills quan maten la seua mare. A més, s'estenen els beneficis de la norma per als casos en què la víctima siga la filla, el fill, la persona tutelada o en acolliment permanent de la dona víctima de violència de gènere, així com els pares o els germans i germanes junt a les persones que hagen eixit en la seua defensa.

I també es dona cobertura per primera vegada els casos en què es cometen fora del territori de la Comunitat Valenciana, els delictes vull dir. Sempre que l'empadronament o residència efectiva de la víctima siga la nostra autonomia i s'amplien els mitjans de prova que acrediten ser víctima de la violència de gènere.

I seguint amb les mesures socials, la llei d'acompanyament també modifica la Llei 19/2017, de renda valenciana d'inclusió per augmentar de dos a tres mesos el termini per a elaborar informes de proposta de resolució i reduir de quatre a tres mesos el de resolució de les direccions territorials, amb la finalitat de millorar la gestió dels expedients, però sense que supose una ampliació del termini total de tramitació.

A més, s'introduïx una disposició transitòria en eixa mateixa llei, perquè la condició de persona beneficiària de la renda valenciana d'inclusió es tinga en compte per a l'obtenció de plaça en una escola infantil pública i en centres educatius en qualsevol etapa educativa i de formació reglada.

Per últim, es modifica la disposició addicional 11 de la llei d'acompanyament de l'any 2000, per a incloure a les persones majors, infància i adolescència en l'àmbit d'actuació de l'Institut Valencià d'Atenció als Discapacitats i Acció Social.

Senyories, en tot cas necessitem una administració més amable que faça la vida dels ciutadans més fàcil. En este sentit s'han de posar en valor els canvis que s'estan realitzant als diferents departaments de La Generalitat que van des de les noves tecnologies a les diferents normatives per a simplificar els processos administratius i millorar l'eficiència i l'eficàcia de l'administració. Exemple d'això són dos de les mesures d'esta llei que fan referència a les unions de fet i el compliment de determinades obligacions tributàries.

En concret em referisc a la modificació de la Llei 5/2012, d'unions de fet formalitzades de la Comunitat Valenciana que posarà fi a la incongruència de l'actual, on n'hi ha dos registres administratius d'unions de fet amb idèntic objectiu. Un creat per la Llei 1/2001, d'unions de fet i l'altre per a la Llei 5/2012, d'unions de fet formalitzades. Això comporta l'existència de distints règims jurídics depenent del moment en què es va formalitzar la unió.

I en segon lloc, ressaltar també una mesura dirigida a simplificar els tràmits que han de seguir els ciutadans per a l'adquisició de vehicles que tinguen entre cinc i deus anys d'antiguitat i amb un valor inferior a vint mil euros que ara passaran a tributar per un sistema de quotes fixes. De manera que els compradors podran acudir directament a trànsit per a realitzar el canvi de titular. Una mesura que beneficiarà a trenta mil valencians que voran simplificat el compliment de les seues obligacions formals.

El segon gran paquet de mesures que inclou la llei es centra en les iniciatives per la transformació del model econòmic. (Remors) Un nou model productiu que volem que siga molt respectuós amb el medi ambient i, sobretot, socialment sostenible, basat en la innovació i el coneixement. Perquè volem donar suport al nostre teixit empresarial amb iniciatives que puguen servir per al seu creixement i, en definitiva, la millora de la nostra economia i de la nostra societat.

La primera de les mesures que m'agradaria ressaltar és la creació del fons Fininval. Este fons serà gestionat per l'Institut Valencià de Finances per a impulsar financerament projectes d'inversió i innovació que executen les diferents conselleries i posarà a la seua disposició i als dels diferents departaments del Consell el seu coneixement en la gestió de projectes financers.

El personal tècnic de l'IVF s'encarregarà d'assessorar i actuarà com a gestor dels instruments financers incorporats a este fons. Fininval es constituirà com un fons sense personalitat jurídica i la seua dotació econòmica vindrà dels crèdits consignats en els pressupostos de La Generalitat i de les aportacions d'altres entitats públiques, tot i que podrà també rebre aportacions d'entitats privades.

Després de la creació del fons de fons, Feder, destinat a pimes amb un actiu de cent milions i el fons de fons, del Fons Social Europeu, per a donar microcrèdits a aturats, Fininval serà el tercer fons gestionat per l'Institut Valencià de Finances.

A més per a l'any que ve es preveu la creació de dos instruments financers de l'IVF en col·laboració amb l'Agència Valenciana de la Innovació, un programa de préstecs participatius i un fons de capital risc gestionat per gestores privades que serien seleccionades en convocatòria competitiva. Podem dir, per tant, que la banca pública valenciana es troba cada vegada més consolidada.

Continuant amb les mesures per a l'impuls de la nostra economia en què les noves tecnologies i la digitalització són peces fonamentals, vull destacar l'eliminació de les taxes per a la realització d'obres i instal·lacions destinades a telecomunicacions tant en zones de domini públic com de protecció de carreteres per a crear les condicions favorables per a la inversió dels operadors.

L'objectiu d'esta mesura és afavorir el desplegament de xarxes de banda ampla d'alta velocitat al nostre territori, especialment en zones rurals de l'interior, així com les àrees empresarials. Esta taxa era un obstacle per a portar la banda ampla a les zones rurals i a alguns polígons industrials de la Comunitat Valenciana, provocant un greuge comparatiu enfront d'altres territoris, pel que fa als plans d'inversió dels operadors.

I per este motiu la seua supressió, per a garantir la igualtat dels valencians en l'accés a les noves tecnologies, lluitar contra el despoblament i fomentar la competitivitat de les empreses d'acord amb l'Agenda Digital de la Comunitat Valenciana aprovada pel Consell, l'Agenda Valenciana Antidespoblament i l'Agenda Industrial 4. 0 de la Comunitat Valenciana.

Si parlem de creixement econòmic, hem de parlar en paral·lel del respecte al medi ambient com abans he subratllat. Perquè créixer és important, però tan important com això és fer-ho de manera respectuosa amb el nostre entorn. Per este motiu, este Consell promou el respecte al medi ambient i la mobilitat sostenible. (Tus)

Entre les mesures que van en este sentit faré esment a l'ampliació de l'actual deducció en el tram autonòmic de l'IRPF sobre les quantitats invertides en instal·lacions destinades a la producció d'energia o autoconsum elèctric, a qualsevol tipus d'habitatge, encara que no siga l'habitatge habitual del contribuent que redundarà en un increment de l'estalvi energètic de les llars i en una reducció de les emissions de gasos contaminants.

També es modifica la Llei 6/2011, de mobilitat de la Comunitat Valenciana que passa a establir que els edificis residencials col·lectius de nova construcció hauran de contemplar emplaçaments resguardats per a l'estacionament de bicicletes amb un mínim d'una plaça d'aparcament per vivenda.

I, senyories, per acabar el repàs de les mesures d'esta llei, si ja hem parlat de drets socials i d'impuls de l'economia, ara cal abordar altra de les qüestions que este Consell ha tingut que resoldre durant esta legislatura, la mala gestió dels recursos públics en els diferents pufos que hem trobat.

És indecent que els valencians i valencianes tres anys després continuen patint l'herència dels excessos del passat, excessos com el pla d'inversions productives, PIP, llançat pels consells anteriors com a resposta política improvisada al pla estatal, al pla E del govern de Rodríguez Zapatero. Es tracta del mal anomenat pla Confiança, que més bé hauria de dir «pla desconfiança».

En este sentit, ampliarem any i mig, fins al 31 de desembre de l'any 2020, el termini d'execució (veus) del pla d'inversió… ¿El senyor Castelló podria callar en algun moment? Pareix una cotorra. (Aplaudiments) ¡Home, per favor!

El senyor president:

Senyories, per favor, deixem que el conseller puga fer la presentació en silenci i en respecte. (Veus) I està en l'ús de la paraula el senyor conseller.

Disculpe la interrupció, senyor conseller. (Veus) ¡Senyories! , demane silenci i respecte.

Disculpe la interrupció, senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

En este sentit, senyor president, tractava de dir que ampliarem any i mig, fins al 31 de desembre de l'any 2020, el termini d'execucions del pla d'inversions productives per a salvar 126 milions d'inversions d'una trentena d'ajuntaments que es van vore atrapats per la deficient gestió d'este fons per part dels anteriors consells; mentre que els plans es van executar de forma eficient, la desastrosa gestió del PIP es va portar per davant a centenars de pimes de la nostra comunitat i va deixar multitud de projectes penjats, uns projectes que este govern n'hi ha hagut de gestionar.

Les dificultats a l'hora de finalitzar els projectes inclosos per l'anterior Consell amb múltiples deficiències i irregularitats en els expedients, quan no immersos en litigis o conflictes administratius, s'han hagut de refer per a donar-los viabilitat; fa que en estos moments n'hi haja projectes normalment de gran envergadura que necessiten de més temps per a la seua execució.

A més, l'actual Consell va donar als alcaldes i les alcaldesses la possibilitat de modificar o substituir els seus projectes per a crear uns altres de major utilitat per a la ciutadania, apostant per resoldre els problemes en la tramitació de les actuacions per a garantir estes inversions en benefici dels ciutadans i, al mateix temps, que els ajuntaments no perderen els recursos. És a dir, front a la mala gestió i el balafiament, decència cívica.

Acabe, senyories, dient que esta és una llei com les anteriors en què es van adoptar mesures directes per a millorar la vida dels valencians i les valencianes com posar fi al sistema fiscal més regressiu d'Espanya, continua aprofundint en els eixos fonamentals de les polítiques del Consell del botànic recuperant drets i enfortint els pilars bàsics de l'estat del benestar.

Demane, per tant, el seu vot a favor per a esta llei de mesures necessària per a aprovar els millors pressupostos, els que blinden l'estat del benestar i suposen l'impuls definitiu de les polítiques econòmiques i sectors productius de la Comunitat Valenciana dins d'una nova manera de gestionar, d'unes noves formes de governança i, en definitiva, per a imprimir a l'administració de La Generalitat la decència cívica que els mereixen els valencians i les valencianes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 114. 944, BOC 317)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Una vegada feta la presentació del projecte de llei, anem a debatre les esmenes a la totalitat que s'han presentat. En primer lloc, la del Grup Parlamentari Popular.

Per a defensar l'esmena de totalitat té la paraula la il·lustre diputada Eva Ortiz, que defensarà la esmena a la totalitat.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ortiz Vilella:

Yo tengo la impresión de que ustedes no han hablado con los funcionarios, estoy convencida de que no porque el Partido Popular sí que ha hablado con ellos. Me voy a atrever a sugerirles que lo hagan, que hablen con ellos, pero lo que sí que se les voy a exigir es que dejen de jugar con sus vidas. (Aplaudiments)

Bien, yo comprendo que debe ser duro que todos los días el Partido Popular les coloree la cara con su mala gestión, yo lo comprendo; también comprendo que debe de ser duro que el Partido Popular les ponga ante el espejo de una ejecución desastrosa del presupuesto; y, además, debe ser muy duro -y también lo comprendo- escuchar cómo la gente dice que ustedes no hacen absolutamente nada, señorías. Pues bien, por muy duro que sea les voy a dar una exclusiva: vamos a seguir trabajando en la oposición a este Consell desastroso (aplaudiments), vamos a continuar seis meses más que quedan de legislatura cumpliendo con nuestra obligación, y además vamos a gobernar y a trabajar a partir de 2019 por los cinco millones de valencianos. (Aplaudiments)

Hemos visto cómo pervierten la ley de acompañamiento y cómo han dejado irreconocible la ley de hacienda. Veamos ahora cómo la ley de acompañamiento también demuestra su arrogancia en la gestión, señorías. Les voy a poner algunos ejemplos.

No será porque no se lo advertí el año pasado, les dijimos, en cuanto a su gestión farmacéutica, que su planteamiento tenía dos problemas: iba a ser un desastre y además era inconstitucional. Un año después, traen los mismos artículos que el año pasado pero al revés; es decir, derogan todo lo que incorporaron el año pasado. (Rialles) La justificación que dan para esta vuelta de calcetín es la incorporación de un análisis Dafo en el expediente de modificación (veus), ni más ni menos (aplaudiments), un análisis cuya conclusión es que la regulación de la ordenación farmacéutica presenta debilidades.

Miren, no solo lo dice el Partido Popular, lo dice también el informe del CES, que dice literalmente: «Este comité se ha pronunciado en reiteradas ocasiones en contra de la aplicación del silencio administrativo negativo. » Pues, nada, ustedes a lo suyo, erre que erre, hacen lo que les da la gana sin justificación, sin humildad y sin empatía con la gente. ¡Ay! , señorías, quién les ha visto y quién les ve.

Finalizaré esta parte centrada en su particular forma de gobernar con las modificaciones que proponen a la ley de puertos. ¿Se acuerdan el lema de campaña del señor Puig? «Anem a arreglar-ho». El senyor Puig no está pero les voy a decir algo, no ha arreglado nada a los valencianos, absolutamente nada, lo que sí que parece es que alguno de los de su entorno sí que se los ha arreglado. Les confieso que tengo mucha curiosidad en saber qué piensan los socios del Titanic sobre esta modificación -que el conseller no la ha nombrado en su intervención- made in PSPV.

Miren, esta es la última ley de acompañamiento, el año que viene esta ley ya no castigará ni a valencianos, ni a alicantinos, ni a castellonenses porque les bajaremos los impuestos; el año que viene esta ley no quitará controles de la ley de hacienda pública; el año que viene, señorías, esta ley no se basará en la arrogancia, el sectarismo de su gobierno porque en 2019 esta ley de acompañamiento facilitará inversión, generación de empleo, aumento de la actividad económica, y respetará las oportunidades de crecimiento personal y profesional, exactamente todo lo contrario que han hecho ustedes, señorías del Titanic (aplaudiments); el año que viene las leyes se modificarán escuchando a los afectados con diálogo y la participación que merecen, por ejemplo, nunca se modificará la ley de violencia de género y las indemnizaciones a las víctimas por la puerta de atrás, se respetará a esta cámara, especialmente en las materias más sensibles y delicadas, señorías.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra a l'esmena a la totalitat que ha presentat el Grup Parlamentari Popular, té la paraula el síndic del grup Socialista, senyor Manuel Mata.

El senyor Mata Gómez:

Moltes gràcies, president.

Pero, centrándonos en lo que es el objeto de debate, creo que ustedes padecen de amnesia, en general. Ustedes vienen aquí y nos hacen crear que ustedes controlan a un gobierno, que ustedes critican a un gobierno, que ustedes critican disposiciones de un gobierno que les sucedió pero les va a anteceder. Pues, ¡no! , ustedes están hablando de quienes hemos sustituido a un régimen político corrupto, que además manipulaba las leyes, la voluntad del legislador, intervenía en la sociedad valenciana, asustaba a los empresarios, articulaba mecanismos para el descontrol y el nepotismo, y por tanto nos exigen que la ley de acompañamiento -que no es la mejor manera de hacer las cosas, puede haber otras- ponga al día cada una de las cuestiones que ustedes sistemáticamente machacaron. (Aplaudiments)

El senyor president:

Un segon, un segon, senyor Mata.

¿El senyor Mata va a poder esgrimir els seus arguments ¡amb respecte i silenci! ? (Veus)

Disculpe vosté, senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

Gràcies.

El senyor Bellver i el senyor Castelló doncs sempre diuen coses intel·ligents i aprofite jo per a poder contestar.

En el peor momento de la crisis, cuando tenían ustedes que haber facilitado que la gente se formara, que pudiera ir a la universidad, que complementara sus estudios, subieron de una manera grosera y absurda las tasas universitarias. Esta ley de acompañamiento consolida la bajada del 15% después de ¡muchos años! , porque les daba miedo la educación. (Aplaudiments) Después de tantos años en que se beneficiaba a determinadas empresas en el ámbito de las pruebas diagnósticas, de la privatización de servicios sanitarios, al final adaptamos lo que es la práctica de la sanidad a darle los mecanismos para que con diligencia lo pueda hacer. Huye de una cosa, la agencia tributaria. Huye de que en este presupuesto estamos creando los mecanismos para que la recaudación valenciana sea en clave valenciana, sea eficaz y tengamos los recursos que merecemos. No como ustedes que permitían que por la puerta de atrás, con maquiavelismos financieros, que ya no era ingeniería financiera, se nos escaparan muchísimos contribuyentes que cada vez se han enriquecido más.

Huyen de hablar de qué pasa con las inversiones en las grandes infraestructuras de La Generalitat y en la ayuda a los pequeños empresarios mediante las modificaciones que requiere el Instituto Valenciano de Finanzas, que ya no se parece a aquellos disparates de (inintel·ligible) . pública en que sus amigos pedían dinero, se les daba, se les bonificaban los intereses de una manera alegal y, luego, nunca devolvían los créditos. Por eso hubo un agujero de centenares de millones de euros. (Aplaudiments) Y lo que queremos es que si un pequeño empresario necesita recurrir a financiación, que esa financiación se le otorgue y que, además, los intereses se les puedan bonificar. Pero aquí todo el mundo que pide dinero acaba pagándolo, no como en otras épocas.

El senyor president:

Senyoria, per favor.

El senyor Mata Gómez:

Ayudas a la violencia de género. ¡Claro! Cuando ustedes lo único que hacían era lamentar que las víctimas de violencia de género lo fueran, se encuentran con un gobierno que incrementa espectacularmente las ayudas a las víctimas de violencia de género; que las equiparan con el terrorismo etarra; que, además, da la consideración de la violencia machista como terrorismo y, además, articula un mecanismo para que ninguna persona pueda dejar de tener un acompañamiento público, sus hijos, sus cónyuges, sus hermanos, en el orden y prelación que iremos estableciendo.

Miren, senyories, por decirlo de una manera relativamente sencilla. Nosotros… Margaret Thatcher, a la que ustedes admiran mucho… Yo no sé si la señora Ortiz le tiene tanta admiración como la señora Bonig. Margaret Thatcher construyó una teoría política que venía a decir, mire, los gobiernos laboristas, el d'Attlee, el de Harold Wilson, el de Callaghan, hacen infinidad de avances sociales. Luego, la derecha es cobarde y la derecha los frena, nunca los revierte. Y, entonces, Margaret Thatcher llegó y bajó la cartera de servicios sanitarios, privatizó el transporte público, les quitó el poder a los sindicatos, fortaleció la escuela privada, empobreció a la escuela pública y, al cabo de los años, el plan Thatcher había llegado al empobrecimiento de la sociedad británica, se generó más desigualdad que nunca y sembró las vías para un brexit que va a ser un drama para nosotros, para ellos y para el sursuncorda. (Veus)

Habla usted del silencio administrativo en las acreditaciones. ¡Pero si ustedes en el año 2012 cambiaron, a través de la ley de acompañamiento, el silencio administrativo positivo en las reclamaciones de la ley de dependencia! ¡Les molestaban los dependientes! (Aplaudiments) Y lo que hicieron fue cambiarlo contra el criterio del CES, contra el criterio del consejo jurídico, y el Tribunal Constitucional les revocó esa barbaridad a través de la ley de acompañamiento.

Ustedes hacían política con la ley de acompañamiento. Ustedes hacían política. Cerraron TV3 y los repetidores porque les molestaba que llegara información de otras tierras. Eso, en otro país, no hubiera tenido sentido.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Per a rèplica a la intervenció del senyor Mata, la diputada Eva Ortiz té la paraula.

La senyora Ortiz Vilella:

Y, además, es que, yo les voy a decir algo, porque me lo ponen muy fácil cada vez que tengo una réplica y me hablan de corrupción. Es que me lo ponen muy fácil, señores del Titanic, de verdad, me lo ponen muy fácil. Es que hay temas que ustedes no deben de tocar, señorías. Es que tienen causas abiertas. ¡Es que ayer imputaron a dos cargos del gobierno del señor Pedro Sánchez! Es que, ¿de qué corrupción estamos hablando y de quién? (Aplaudiments) ¡Es que la presunta financiación irregular del Partido Socialista y de Bloc-Compromís, aún está en los tribunales, señorías! Yo no sé de qué estamos hablando.

El senyor president:

Un segon, senyoria, un segon.

Senyories, és impossible que l'oradora que està en l'ús de la paraula puga expressar-se correctament perquè n'hi ha un guirigall en la sala que no deixa escoltar res.

Demane silenci per a escoltar l'oradora que està en l'ús de la paraula.

Disculpe la interrupció, senyoria.

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Mata, per a. Per a rèplica a la portaveu del Grup Popular, senyor Mata, té vosté la paraula.

El senyor Mata Gómez:

Yo ahora les digo que ustedes en Andalucía y en toda España piden que haya puertos autónomos. Les digo que nosotros pedíamos respecto al estado central que el puerto de Valencia fuera un puerto autónomo, que nos acogiéramos a la ley de puertos para que hubiera una entidad autónoma, dirigida por la Generalitat valenciana, con presupuesto de la Generalitat valenciana, en un órgano consultivo, que es mejor para la ciudadanía.

El senyor president:

Senyories.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Un segon, senyor Mata. Un segon.

Senyories, he demanat silenci i respecte per a tots els oradors. Demane silenci i que no inoportunen l'orador que està en l'ús de la paraula.

Disculpe vosté, senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

Por tanto, señoría, yo creo que tendrán que dar explicaciones de por qué están en contra de las ayudas de la violencia de género. Estaría bien que ustedes se recorrieran ahora, con su nuevo secretario provincial, todos los pueblos del interior para decir que no quieren facilidades para la banda ancha, que estaría bien que ustedes fueran a hablar con muchos de los proveedores de La Generalitat para explicarles que ustedes habían hecho en esa resaca de la corrupción leyes maquiavélicas que les impedía poder cobrar en tiempo y forma muchas de las facturas. Podría estar bien que ustedes explicaran por qué insisten en perjudicar a las valencianas y valencianos.

Ya veremos en las enmiendas lo que pasa con algunas de estas cuestiones. Pero les recuerdo eso, nosotros estamos deshaciendo una madeja perversa que asfixiaba a la gente. Y utilizaremos la ley de acompañamiento de los presupuestos de este año, la del pasado, la del anterior, pero también la de los próximos diez o doce años más.

Porque, mire, al final cuando uno lee lo que nos van a proponer en las enmiendas tiembla, tiembla. Eliminar el plurilingüismo, eliminar el impuesto de sucesiones. Pero si se lo estamos diciendo, que es una minoría privilegiada la que está pagando cantidades por determinados ingresos en un impuesto de que es los más justos que hay.

Y el DAFO le sale fenomenal. Nuestro DAFO, como gobierno, es fenomenal. Que también, por cierto, Ciudadanos me acuerdo que cuando entrenó el señor Giner en. , se presentaba de candidato a la alcaldía de Valencia, se le ocurrió decir: «Voy a hacer un DAFO a la ciudad y voy a ver lo que hay», pero (inintel·ligible) .

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Passarem a conéixer la posició dels grups parlamentaris. En primer lloc, el senyor Woodward, en nom del Grup Ciudadanos.

Escoltarem el senyor Woodward.

Quan vosté vullga.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Passarem a conéixer la posició del grup parlamentari. Sí, senyor Montiel.

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Ara, sí, el senyor Montiel, en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem, fixarà posició sobre l'esmena a la totalitat. (Veus)

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Escoltarem el senyor Montiel, que fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem a l'esmena a la totalitat.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies.

Queremos mejorar el sistema de indemnizaciones por violencia machista a los hijos e hijas de la mujer víctima, porque los hijos e hijas son doblemente víctimas, y no tiene ninguna lógica que estén por delante de ellos con derecho preferente el cónyuge o la persona unida por idéntica relación de afectividad porque puede dar lugar a situaciones perversas e indeseables.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Vol replicar al senyor…? Té el seu dret.

La senyora Ortiz Vilella:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, senyor Montiel, a la intervenció de la diputada del Grup Popular.

Té vosté paraula, senyoria.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Senyor Montiel, entenem, ho dic per prendre-mos la pastilleta o no, entenem que vostés van a votar en contra de l'esmena a la totalitat. Doncs no.

Passa la següent, en nom del Grup Compromís, la il·lustre diputada senyora Mireia Mollà per a fixar posició sobre l'esmena a la totalitat que ha presentat el Grup Parlamentari Popular.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyora Ortiz, lògicament anem a votar-li que no a esta esmena a la totalitat i, pel que pareix, no eixirà endavant.

Li he de reconèixer que entenc els seus dubtes i els aclariments que ha demanat, perquè el senyor Montiel, per a mi, de vegades desaprofita els moments, no? , per a explicar, per exemple, què li uneix a esta llei, i no tant el que no li uneix, que pel que es veu són dos detalls, o el que ressaltaria esta llei, que si ressalta això, i diu que eixes mancances no tenen sentit o que això fa que una llei siga dèbil, doncs no sé quin paper pensa que tenim els grups parlamentaris. Perquè jo entenc la llavor dels grups parlamentaris també és enriquir lleis i no dir que una llei dèbil i que la seua contribució és simplement de l'esmenar-la perquè si.

Jo crec que una llei és bona i se millora en el tràmit parlamentari quan un té voluntat de millorar-la. Pot ser li haguera agradat que vinguera ja completament perfecta, a la mida del que a Podemos i el senyor Montiel li haguera agradat, però aleshores seria irrellevant la seua acció ací, en Les Corts, haguera vist passar esta llei sense que vosté haguera de fer ningun tipus de contribució per part del Grup Parlamentari Podemos.

Nosaltres presentem esmenes també, nosaltres, i el Partit Socialista, vostés, Ciudadanos, Partit Popular, a una llei on estan els partits, els que representem, estan el govern, perquè entenem que també la nostra contribució és bona. I passem d'una llei bona a una molt millor llei, gràcies a l'activitat parlamentària.

Ho dic perquè de vegades jugar a dir que esmenar és, bé, quan ve una cosa dèbil cal esmenar-la, doncs no. Quan ve una cosa bona cal millorar-la. Perquè entenc que vosté considera que és bona en la seua justa mesura perquè va a votar en contra de les esmenes plantejades a la totalitat. I això jo crec que era el dubte que tenia la senyor Ortiz, que ara pareix que ha quedat clar.

A Manolo Mata, todo le da para hacernos una clase magistral, però perquè ell és així, i me pareix molt bé, me pareix molt bé.

El senyor president:

Un segon, senyoria.

La senyora Mollà Herrera:

En la intervenció de Manolo Mata doncs dóna perquè ell puga parlar-nos de coses molt interessants, però és perquè el contingut de la defensa de l'esmena del Partit Popular no tenia molt més, perquè si el Partit Popular diu que esta llei juga a truco o trato, vostés juguen a l'amagatall. Juegan al escondite, señora Ortiz.

Vostés el problema que tenen en esta llei no és el que està escrit en esta llei. Si de fet fins i tot on vosté ha tingut a bé mostrar fotos i tindre paraules tan grandiloqüents, diuen: bueno, pero que no estamos diciendo que estemos en contra, es que el trámite no nos parece a lo mejor el adecuado.

Aleshores, vostés no tenen un problema en el que està escrit en la llei, vostés tenen un problema en el que no està escrit en la llei. I què és el que no està escrit en la llei? El que hem estat esmenant els últims anys en les lleis de mesures fiscals o la llei de taxes, els desequilibris i les anomalies fiscals que suportaven els valencianes i les valencianes. A vostés els molesta que haguérem canviat l'IRPF, el tram autonòmic de l'IRPF. Els molesta que en una llei d'acompanyament s'haja donat via lliure a una qüestió justa, constitucional, que parla de la distribució de la riquesa. I, per tant, els que menys guanyen no han de suportar la major càrrega impositiva, que era el que vostés feien, i els que més guanyen han de ser els contribuents i no en menor càrrega fiscal, que era el que vostés tenien.

Els molesta que s'evidencie que vostés són hipòcrites. Li ho vaig dir ahir, com és possible que plantege el Grup Parlamentari Popular esmenes sobre les transmissions oneroses. En 2001 van passar vostés del 6% al 7%. En 2013, fins al 5 d'agost, van passar vostés al 8%. Però a partir del 5 d'agost de 2013, en un decret llei 4/2013, van passar vostés al 10%. Sap qui formava part del govern que va passar el 10% l'impost de transmissions patrimonials? La senyora Bonig. Ella estava. Però sap què va fer la senyora Bonig també? Formar part d'un govern que de l'impost d'actos jurídicos documentados, en 2012, com li vaig dir ahir i no van vostés desmentir-ho, van passar vostés, vostés, el seu govern, del 0,5 a l'1%. En 2012 el van incrementar de l'1 a l'1,2%. I mitjançant decretazo la senyora Bonig va imposar una càrrega impositiva d'actes jurídics documentats d'un 1,5%, mitjançant decretazo, 4/2013. I ara vostés, que han de pagar els danys, diuen eixe impost ja no val.

I el que feren vostés respecte a les donacions i a les herències? Si van ser vostés precisament els que van baixar les bonificacions del 99% al 75%. Vostés. Clar, això ho feien vostés quan se veu que entenien el principi constitucional de redistribució de la riquesa, eh, i entenien que s'havia de carregar sobre les esquenes de les persones, en este cas en actos jurídicos documentados, la contribució als pressupostos.

Nosaltres, ara que els bancs han de pagar-ho, no a tocar eixe impost. I en l'altre, en els altres, anem a fer bo eixe principi constitucional de redistribució de la riquesa. Vostés tenen un seriós problema en el que no té esta llei, perquè arrosseguen un serio problema del que hem fet en esta legislatura, que és posar ordre i fi a l'anomalia fiscal a què vostés sometien al poble valencià.

I per això no pot tindre arguments més enllà de tindre ací fotografies, arguments grandiloqüents per acabar dient, bueno, oiga, que conste que es que a lo mejor en el tema de los puertos no estamos en contra. Clar, és que no poden dir que estan en contra, perquè el Partit Popular de Dénia és un dels màxims impulsors d'esta qüestió.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Ara va replicar la il·lustre diputada Eva Ortiz, per a replicar la intervenció de la diputada Mollà. I escoltarem amb silenci la rèplica de la diputada Eva Ortiz a la senyora Mollà, la diputada Mireia Mollà.

La senyora Ortiz Vilella:

Señora Mollà, este año a usted también se le hace (inintel·ligible) … esto, eh, me he dado cuenta desde el principio de su intervención. Ha terminado diciendo -y voy a empezar por el final-, termina diciendo que el mayor impulsor de la parte de los puertos, dentro de la ley de medidas, es el Partido Popular de Denia. Se votó en un pleno, un poquito antes de que saliera la ley de medidas definitiva, pero ya estaba el anteproyecto de ley publicado, y los únicos partidos que votaron en contra fueron Ciudadanos y el Partido Popular en el ayuntamiento de Denia. (Aplaudiments)

Y voy a decirle una cosa, y no debería decirlo, pero yo soy así de directa. Es que podían haber anunciado que el señor Orengo empezaba a trabajar en Baleària en febrero, señorías, no antes de la ley de medidas. Es que yo no lo puedo comprender. ¡No lo puedo comprender! , de verdad. No lo puedo comprender. Y además, que les pase a ustedes con las lecciones que dan.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà en rèplica la il·lustre diputada Mireia Mollà. Rèplica a. (Veus) Des de l'escó? Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Mire, sobre lo de los dos detallitos, jo crec que volia sumar-me a vosté que no havia entés molt bé, perquè el senyor Montiel ha fet una intervenció incidint en dos qüestions i no posant en valor el perquè votava en contra de la seua esmena. I precisament és pel que li he dit que entenia la seua confusió.

Com després, en el seu torn de rèplica, li ha explicat a vosté que en l'equilibri (veus) n'hi han dos detalls…

El senyor president:

Senyories.

La senyora Mollà Herrera:

… dos detalls que no li pareixen bé, però que la resta de la llei li pareix bé, doncs he dit: són dos detalls.

I crec que és normal… I jo mire, recrimine intervencions que no m'agraden. Què passa? No passa res. Perquè maniatados nunca, maniatados nunca. Silenciados, tampoco. I crec que precisament una persona…

El senyor president:

Un segon, senyoria.

La senyora Mollà Herrera:

… que tinga tendència a silenciar-me, i quan no m'agraden les intervencions, ho dic en normalitat.

I crec que nosaltres hem de destacar les bondats d'esta llei i no caure en el seu parany constant, com van fer ahir, de voler desviar l'atenció, que en volta de dir on s'invertix i com se millora la vida dels valencians i valencianes, després de vint anys d'un govern inhumà, decadent, corrupte també, corrupte també, en què vostés només que diuen: «Vale, podemos sentirnos avergonzados por algunas cosas. » No. Inhumà, indecent, corrupte també, que vam tindre de suportar els valencians i valencianes.

Este govern fa lleis de pressupostos, lleis de mesures amb un Acord del Botànic que està ajudant a millorar la vida de les persones, i en el qual tenim diferències. Clar que tenim diferències! I quin problema n'hi ha? Això és la pluralitat política. Això és una manament democràtic. El manament democràtic no és que foren iguals, no és que foren del mateix color, del mateix pensament. És precisament que sigam diferents i sapigam entendre-mos, que és el que estem fent nosaltres any rere any en esta legislatura, que fins i tot en la cosmovisió de la majoria absoluta, vostés no van ajudar els valencians i valencianes.

I des de les diferències, la pluralitat, el diàleg i el consens nosaltres estem ajudant els valencians i valencianes. I en quint sentit ajudem els valencians i valencianes? Vosté ha dit coses que són increïbles i mentides… (veus)

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Mollà Herrera:

… que és el que estan acostumats a dir.

Per exemple, algunes coses de les que ha dit vosté ahí. «No, es que, claro, los plazos de la renda valenciana d'inclusió ara s'amplien. » Miente, miente. Sap que són els mateixos plazos, però que està el període d'instrucció i el període de resolució. I el que se diu és: s'amplia al termini d'instrucció i se retalla el de resolució i, per tant, en el còmput global és el mateix termini per fixar la renda valenciana d'inclusió.

El senyor president:

Senyories.

La senyora Mollà Herrera:

Igual que jo… increïble que vosté diga: «Y nunca habrá nada que tenga que ver con las mujeres víctimas del terrorismo machista que no venga aquí -papapá-papapá-. » Mire, gràcies que en la llei de mesures constantment s'han introduït modificacions, les dones víctimes del terrorisme masclista, que tenien deutes amb la seguretat social, no se quedaven sense cobrar, que era el que passava en vostés. I això on se va canviar? En una llei de mesures fiscals.

Per això, nosaltres tremendament orgulloses de poder introduir en la llei de mesures fiscals, en la llei de mesures fiscals, mesures com estes i que amplien la cobertura d'ajudes no solament a les dones víctimes del terrorisme masclista, sinó també als seus fills i filles. I això ho fem en la llei de mesures fiscals i toca que estiga en al llei de mesures fiscals. I toca.

No vosté vindre aquí a fer demagògia, «el Partido Popular, todo lo que venga… todo lo que tenga que ver con mujeres víctimas de violencia de género lo traeremos aparte en un proceso… -papapá-. » Aquí què passa? Que el que els imprrta a vostés és el discurs i la foto? Pero luego machacar a les dones víctimes de violència de gènere (veus) que tenien deutes amb la seguretat social (protestes) i no cobraven les factures…

El senyor president:

Senyories.

La senyora Mollà Herrera:

… no cobraven les factures! (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Mollà Herrera:

Per ser pobres, per ser pobres, (protestes) per (inintel·ligible) … no cobraven les ajudes.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Mollà Herrera:

Per ser pobres. Perquè per a vostés si eren pobres (protestes) no tenien dret a cobrar les ajudes. Això és una vergonya.

El senyor president:

Un segon, senyoria, un segon.

La senora Mollà Herrera:

És una vergonya. (Protestes)

El senyor president:

Senyories, demane silenci, (veus) demane… Senyora Mollà, un segon per favor.

La senyora Mollà Herrera:

Tot el que vostés vullguen.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

És el seu moment. (Veus) El seu moment, tot el que vostés vullguen.

El senyor president:

Un segon, senyora Mollà. (Veus)

La senyora Mollà Herrera:

Tot, tot, tot. Tranquil, que tinc la pell dura.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Mollà Herrera:

Va, més. El que vullguen, sinvergüenza. Tot el que vullguen.

El senyor president:

Senyora Mollà, per favor, un segon. (Veus i protestes)

La senyora Mollà Herrera:

No és un problema. Tot, tot, tot. El que vullguen, el que vullguen. (Veus)

El senyor president:

Senyora Mollà, per favor…

La senyora Mollà Herrera:

(Inoïble) . els homes, només que siguen les dones.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Senyories.

La senyora Mollà Herrera:

(Inoïble) … els homes, es muy propio. Venga, si no está mal, que se demostren. (Veus)

El senyor president:

Senyories, jo entenc que en el debat n'hi han moltes coses que se diuen i que no són del gust (veus) de moltíssima gent, forma part del debat polític. (Veus) Però, en tot cas, sí que demane silenci, que és el que no ha tingut (veus) la senyora Mollà des de l'inici de la seua intervenció i les interrupcions han sigut contínues, sistemàtiques per part d'algun diputat. (Veus)

I demane silenci perquè puga acabar la seua intervenció. (Veus) Pot acabar la intervenció. (Veus) Disculpe la interrupció.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor Rubén Ibáñez. (Veus) I acabe, perquè dir precisament que eixe tipus de modificacions són colar per la porta de darrere…, és a dir, que una modificació d'eixe calibre, dir que és colar per la porta de darrere, quan nosaltres precisament hem esmenat una qüestió que és immoral, injusta, indecent que vostés feien. És una realitat. En la llei de mesures fiscals se va modificar un fet que ocorria ací gràcies a les seus normatives, i és que una dona víctima de violència masclista, que estava reconeguda, que havia passat per un tràmit per a demanar l'ajuda, si estava, si tenia deutes amb la seguretat social, vostés no li pagaven eixa ajuda. (Veus) I això passava. (Aplaudiments) Víctima i pobre no cobrava amb el Partit Popular. (Protestes)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Bonig, per a què demana vosté la paraula?

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Per una al·lusió al grup. Sí, sí, sí. Sobre quina al·lusió al grup? (Veus) Sobre quina al·lusió de l'article seixanta…? (Veus) Senyories, volen… Senyoria, me pot dir quina al·lusió específica?

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

D'acord, senyoria.

Té vosté un minut per a aclarir esta al·lusió.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Vaja a l'al·lusió, senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyora Bonig, vaja a l'al·lusió.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Mollà, per a… Demana vosté la paraula per a respondre a la pregunta de la…? (Veus) Volen…

La senyora Mollà Herrera:

Senyor Rubén Ibáñez, li vaig a dir una cosa: vosté a mi no me diu si tinc de dir sí o no. (Veus) En tot cas…

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

… m'ho diu el president de les Corts Valencianes.

El senyor president:

Senyora Mollà, un segon. (La senyora Mollà continua parlant) Senyora Mollà, per favor, un segon. (La senyora Mollà continua parlant) Senyora Mollà, un segon. (La senyora Mollà continua parlant) Senyora Mollà, un segon. (La senyora Mollà continua parlant)

És cert que vosté, senyor Rubén Ibáñez, des de l'origen de la seua intervenció, ha estat sistemàticament interrompent i exigint que anara a un tema. I no li he cridat l'atenció, i no me faça que li cride l'atenció, perquè des de l'inici… (Veus) I ara no té per què respondre al que vosté l'indica. Va a respondre a la pregunta que li ha fet la síndica del Grup Popular.

Senyora Mollà, té vosté la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Com que per a mi un partit està en un govern que té una normativa que impedix a les dones víctimes de violència de gènere cobrar l'ajuda per estar… per tindre deutes en la seguretat social, me pareix que això és machacar, machacar, i ho torne a dir, a les dones víctimes de violència de gènere, no retiraré les meues paraules…

El senyor president:

Està clar.

La senyora Mollà Herrera:

… però sí que demanaré que retiren les de sinvergüenza, que m'han proferit a mi els diputats del Partit Popular del Diari de Sessions. (Veus i aplaudiments)

Declaració institucional sobre la retirada d'un cartell en una discoteca per inapropiat i desafortunat

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Moltes gràcies. Està clar que no ho retira.

Senyories, abans de passar al següent punt de l'ordre… (Veus) Senyories, jo crec que el debat està ja clar. Vosté, senyor… Com ja saben, si no estan vostés en l'ús de la paraula, ja ens costa moderar el debat quan s'està en l'ús de la paraula, només mos falta moderar el debat quan no s'està en l'ús de la paraula.

Senyories, abans de continuar el següent punt, ens han fet arribar una declaració institucional signada per tots els grups parlamentaris sobre la nostra col·lega i alcaldessa de València, Rita Barberá, que passe a llegir. Crec que queda millor ara, que no al finalitzar el Ple. La declaració institucional diu així:

«Les Corts Valencianes celebran la retirada de un cartel de la discoteca Fun House, de Madrid, por el uso inapropiado y desafortunado del aniversario del fallecimiento de Rita Barberá, ofreciendo una imagen irrespetuosa y grosera de la que fuera alcaldesa de Valencia durante veinticuatro años, y diputada de esta cámara. Creemos que este tipo de actos desacreditan ante todo ante quienes los promueven o defienden. »

»Tercero, les Corts Valencianes reiteran su firme compromiso en la defensa de la libertad de expresión, que consagra nuestra Constitución, así como el derecho a la dignidad de todas las personas. Palau de les Corts, 16 de noviembre del 2018. » (Aplaudiments)

Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 115. 038, BOC 317)

El senyor president:

Senyories, i després d'esta declaració, continuem amb el següent punt de l'ordre del dia, que és l'esmena a la totalitat que presenta el Grup Parlamentari Ciudadanos. Per a la defensa de l'esmena a la totalitat, té la paraula l'il·lustre diputat Antonio Woodward. Quan vosté vullga, senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

Per favor, guarden silenci.

El senyor Woodward Poch:

Miren, ayer les hablé de uno de los escenarios en que deberíamos situar el proyecto de presupuestos, y era el acuerdo de presupuestos 2019 Consell-Podemos, que se rubricó el pasado 30 de octubre, pensando todos que la fumata blanca este año se había producido.

Mire, nos ha sorprendido que en el mismo no aparezcan todas las sugerencias que se les han ocurrido a los tres socios del Botànic estos días. Pero, como le digo, ya tendremos el próximo día 5 la tercera enmienda a la totalidad a esta ley de acompañamiento.

Pues miren, el 40% de los artículos de este proyecto de ley son modificaciones a la ley de tasas. Aunque sí que es verdad que en alguna de ellas podemos estar de acuerdo, como es la bajada de las tasas universitarias que les quiero recordar que mi grupo desde el primer año pidió esa bajada de tasas.

El segundo motivo es el caos normativo y la vorágine legislativa a la que nos está llevando este Consell en este proyecto de ley. Como cada año, se han introducido modificaciones legislativas de leyes que se acaban de aprobar, o incluso de modificaciones legislativas que se están debatiendo ahora mismo en Les Corts, como ha dicho mi compañera Eva Ortiz.

Como por ejemplo, la recién aprobada en Les Corts, la ley de espectáculos públicos, la renta valenciana de inclusión, el decreto ley del plan especial de apoyo a la inversión productiva, la ley de la salud, la ley del taxi, la ley de la Agencia Valenciana de Innovación o la ley de la seguridad ferroviaria.

Mire, como les decía, queremos que llegue un acuerdo por asegurar las inversiones suficientes en los puertos. Esto ustedes nunca lo llevan haciendo, y siempre están hablando de la solidaridad o la reinversión, o el problema de la infrafinanciación que sufrimos por el gobierno nacional.

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir el torn en contra té la paraula la il·lustre diputada Mireia Mollà, del Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Woodward, li avance que anem a votar-li en contra la seua esmena a la totalitat. Però he d'agrair-li que vosté plantege, doncs, bé, un debat interessant i que ens done per a poder avui, d'alguna manera, contraposar models, però des dels arguments raonables, des d'un to adequat.

Vosté diu algunes coses que jo no compartisc. Diu: «Esta llei peca que hi ha molts canvis que no tenen a vore amb les mesures fiscals administratives i d'organització de La Generalitat. » Pot ser n'hi haja alguna, veritat? Però molt poques, molt, molt poques en l'evolució a més d'esta llei.

Quan un mira els històrics de quantes modificacions han plantejat la llei de mesures d'altres lleis i, a més, de lleis que no tinguen a vore, el senyor Rubén Ibáñez jo crec que també pot vore eixa evolució, no sé si em donarà la raó o no, però esta llei planteja molt poques modificacions de lleis que clarament no interpel·len a les mesures fiscals, administratives i d'organització.

De fet, vosté ha llegit algunes parts de. , vosté ha parlat d'algunes parts de l'informe del CES que una de les coses que diu i felicita és que esta llei introduïx mesures que són les que tenen sentit en la Llei de mesures fiscals, administratives i d'organització de La Generalitat.

Per tant, no compartisc això. Perquè, fins i tot, vosté diu: «Bé, hi ha una altra part, la de les taxes. » I la quantitat de modificacions de taxes que apareixen que a nosaltres ens sembla que són mot quantioses, en quantitat, respecte a un debat que férem de llei de taxes. Són les taxes universitàries i les taxes sanitàries fonamentalment. I això any rere any es modifiquen.

És a dir, les universitàries d'estudis no, però este any sí i és una raó de pes per a aprovar esta llei que és perquè es rebaixen les taxes universitàries i de màsters i això s'ha de posar. És a dir, l'any passat es van rebaixar un 7% i este any un 8%. El compromís era en eixos dos anys un 15% en total de rebaixa de taxes universitàries de grau i de màster i això ha de tindre el seu reflex.

I després la part sanitària que vosté sap que deriva de tractaments, etcètera, van variant. Però moltes vegades estem parlant a raó de cèntims i això s'ha de posar en una llei de mesures fiscals, perquè a més és que té sentit que s'incloga en una llei de mesures fiscals modificacions de la llei de taxes. Precisament té sentit.

I, per tant, jo li dic i en l'argument que li he donat, només que perquè es consolide, s'arribe a eixe 15% de rebaixa de taxes universitàries en grau i màster ja val la pena esta llei. De veritat que ja val la pena. Perquè jo crec que vostés estan disposats que en eixe tràmit parlamentari dialoguem o ens interpel·lem, debatim i, fins i tot, podem arribar a acords o desacords.

Però tant com per a tombar a la totalitat esta llei jo no ho crec. No puc creure que vosté pense que té tant de pes el plantejament que vosté fa d'esta llei com per a tombar-la. Perquè, de fet, vosté parla del que falta, que és el que li deia jo a la senyora Ortiz, vosté fa menció a coses que falten, que vostés han esmenat, i que esperen que arriben.

Jo entendria que en el tràmit parlamentari d'esmenes, si no s'aproven les seues esmenes, en el conjunt global de la llei, doncs, no estiguen d'acord. Però que ara vullguen impedir en una esmena a la totalitat que passe el seu tràmit normal d'esmenes i de debat i de consensos i d'acords, jo crec que vosté sap que no hi ha tantes raons com per a plantejar que esta llei torne al Consell.

Perquè ja dic, només que per les taxes universitàries que baixen el 15% després d'haver suportat anys i anys els nostres universitaris la major pujada de taxes de tot l'estat espanyol, que la va fer el govern del Partit Popular, entre ells María José Catalá sent consellera d'educació i el vicepresident d'esta cambra també, que ara no està, el senyor Font de Mora, doncs, jo crec que val la pena.

I a més coses que vosté sap que apareixen en la llei i que també són interessants. Per exemple, el fraccionament de quatre mensualitats per al pagament de la matrícula del màster. Vosté sap que els universitaris, els màsters són molt quantiosos i plantejar que puga haver quatre mensualitats per al seu pagament, doncs, és una cosa positiva.

Baixar les taxes i que a més puguen fraccionar-les en mensualitats, que no hagen de suportar d'entrada eixa quantitat tan gran que en molts casos, sobretot en universitats no públiques, és molt més gran. I el pes, en este cas en les universitat públiques, doncs, entenem que s'ha de fraccionar perquè no siga tan dolent o tan insuportable.

O fins i tot que s'amplien les exempcions a les dones víctimes de violència masclista. És important. Fins i tot també per als seus estudis i pel que han de pagar en taxes vinculades a l'educació. Que s'amplien les exempcions vinculades a això, jo crec que ja de per sí val la pena. És a dir, val la pena no bloquejar esta llei d'entrada i passar-la al tràmit parlamentari.

O per exemple, el que hem comentat que s'ha comentat. Jo crec que d'una vegada per totes posar mesures normatives que ajuden que no hi haja una escletxa entre municipis, entre persones, en definitiva, per al món digital, que hi haja eixa bretxa digital tan important en el nostre territori, en la part d'interior.

Que hi haja persones que tenen una desigualtat evident perquè no s'han produït canvis normatius que vinguen a ajudar a implantar la part digital en els seus municipis, la capacitat de poder arribar a un servei que ara mateix s'entén un servei pràcticament bàsic per a tots i totes els que desenvolupaven en el nostre dia a dia una activitat professional, etcètera.

Per tant, només que per això, només que perquè s'introduïxen per fi eixos canvis que donen llum, que donen la possibilitat de trencar en eixa bretxa digital, ja val la pena. No val la pena? S'ha de bloquejar completament?

O que, per exemple, es reconeguen la figura, la persona coordinadora d'igualtat en tots els centres educatius. Que això aparega per llei. Eixe reconeixement exprés de la persona coordinadora d'igualtat en tots els centres educatius. Això és un compromís que vosté sap que després haurà de fer seguiment del seu compliment, veritat?

I jo estaré molt contenta que vosté faça eixe treball de fiscalització i estaré molt contenta que ens tire de les orelles si anem un poquet més lents en la seua implementació, estaré molt contenta. Però és que s'ha de reconèixer la figura, si no, no podrem implementar-la. Que tinga eixe reconeixement eixa persona coordinadora d'igualtat en tots els centres educatius, obri la porta perquè després ens posem a executar-lo.

I que, efectivament, puga estar eixa persona en els centres educatius lluitant contra la desigualtat, lluitant a favor de la igualtat, lluitant en contra de les violències, també la violència contra les dones. És important.

O que puguem substituir, encara que siga per nom i estructura, el que era el conegut Infodona per eixa Xarxa Valenciana d'Agents d'Igualtat. Els municipis necessiten tindre eixa xarxa, necessiten tindre les figures que van a ajudar, no solament a la pròpia administració, sinó també a l'entorn d'influència social i econòmica d'un municipi. És a dir, als empresaris i empresàries, als agents socials, als sindicats, als funcionaris, als policies, etcètera.

L'altre dia escoltava una proposta que feia Podem en el meu poble i dien que s'ha de educar també, per exemple, al personal de les farmàcies a l'hora d'atendre, no? Perquè també ho fan amb moltes dones víctimes de violència masclista. Saben que encara estan sense denunciar. Però no deixen d'atendre situacions de violència, de curar-se sobre eixa violència que els afecta i van a les farmàcies.

I proposaven una cosa que és interessant: que puga haver un teixit, una xarxa que ajude a fer educació amb igualtat, ajuda també a combatre la violència. I això fa la Xarxa Valenciana d'Agents d'Igualtat, interpel·la al municipalisme i li oferix una ferramenta molt útil. De fet, li dic més, si alguna administració ha de tindre més ferramentes per a lluitar contra la violència masclista han de ser els municipis.

No deixa de ser l'administració a la qual primer acudeixen les dones. L'administració de La Generalitat. La de l'estat està molt apartada del que és el dia a dia de les persones. No perquè no tinga voluntat sinó perquè, en definitiva, un ajuntament és una institució que ha de vetlar per eixe dia a dia en primera persona implicant-se d'una manera directa.

O per exemple, les exempcions que n'hi ha per a les instal·lacions en edificis, en cases, etcètera, en fonts d'energia renovables sostenibles. Jo sé. , algú bramava abans, no? , molt, molt representatiu del lobby de les elèctriques. Però escolte, el món deu de canviar sí o sí. O ens sumem a eixe canvi de forma voluntària, activa, participativa, impulsora, o quant hagem de, sí o sí, sumar-nos a això ja estarem sotmesos a un desastre irreparable.

És a dir, que nosaltres impulsem mesures perquè la gent puga tindre menys càrrega impositiva respecte a accions a favor de les energies renovables en els seus entorns d'empreses, de cases, etcètera, això fa que ens sumem de manera activa a la lluita front al canvi climàtic. I ho hem d'impulsar, no volem ser actors secundaris, volem ser actors principals en la lluita front al canvi climàtic. I açò també ajuda, des de la fiscalitat. Però impulsa mesures perquè la gent tinga voluntat de contribuir també d'una manera directa, individual en la lluita contra el canvi climàtic.

Dia vosté en el tema dels ports. Li vull agrair la manera en què vosté ho planteja. Li ho vull agrair. Perquè vosté el que diu és: «Parlem de ports. Tinguem un debat. » I no del port de Dénia que és curiós, perquè no parla del port de Dènia en cap cas esta llei d'acompanyament, parla de ports. Algú té un interès en fer d'eixe debat, bé, un relat. Però és que eixe relat és fals.

I estic molt convençuda que amb vosté anem a poder parlar de ports i segurament anem a poder arribar a acords. Perquè ho plantegem des d'un prisma positiu, és a dir, millor gestió de ports, que hi haja contribució també que puguen tindre guanys, eixos guanys on ha de repercutir, és un debat, etcètera, la seua gestió. Estic molt agraïda en què vosté ho plantege aixina.

Però, fins i tot, el que està escrit actualment. , per a obrir eixe debat s'ha de deixar el seu tràmit parlamentari. No tombar la llei a la totalitat. Perquè jo crec que vosté, fins i tot en això, no creu que hi haja suficient com per a tombar esta llei.

O quan parla ja de debats que són. , bé, que hem tingut altres anys i són molts sofrits, constantment. Diu vosté: «El sector público y el sector privado. » I diu vosté, literalment diu: «No se puede afirmar que sea mejor uno u otro. Y el sector público tiene que estar bien gestionado. » Deu de ser eficient, deu de tindre les ferramentes d'organització evidents per a poder tindre una bona gestió i que, per suposat, no hi haja ninguna pèrdua de recursos públics que no estiguen ben invertits en la bona gestió.

Ara jo li pose un cas. Arribem a eixe escenari, perquè nosaltres estem treballant perquè el sector públic estiga molt ben gestionat. Ha de pensar vosté que hem heretat un sector públic que estava completament…, no sé ni com expressar-lo, no sé si en desfeta o simplement la desfeta era perquè no n'hi haguera una gestió raonable i poguera haver-hi fuga de recursos públics i aprofitament d'eixa gestió pública, ¿eh? , per a enriquir-se, etcètera, etcètera.

Però, nosaltres heretem això i volem posar ordre en el sector públic, i efectivament arribem a posar ordre en el sector públic, que és el que volem tots, arribem, no dic que estiga ja perfectament, arribem, i aleshores arribem a eixe escenari en què vostés volen contribuir, i aleshores tenim un bon sector públic molt ben gestionat. ¿I vosté em vol dir a mi que perquè també el sector privat faça bé les coses no n'hi ha un diferència? Sí que n'hi ha una diferència, és diu benefici empresarial, es diu benefici empresarial. I n'hi ha determinats serveis dels que nosaltres no podem dependre que n'hi haja un element que es diu benefici empresarial perquè, aleshores, estarem introduint un element on efectivament l'empresari o empresària que estiga gestionant un servei públic pot decidir si vol més o menys benefici empresarial, o pot intentar fer alguna cosa en la seua gestió per a obtindre més benefici empresarial, i aleshores això anirà en detriment del servei públic que s'està prestant. És una qüestió d'idea.

Jo crec que, efectivament, cal tindre un sector públic però un sector públic ben gestionat i que, aleshores, vosté convindrà amb mi que sí que podrem afirmar que determinats serveis, sobretot els que tenen a vore amb drets fonamentals, sempre és millor tindre'ls en mans del servei públic, en este cas ben gestionat.

I ahí estem arribant, perquè vosté sap que els consellers i consellers estan posant ordre a eixe servei públic mal gestionat que hem heretat i que tindrà una bona gestió gràcies a polítiques del botànic i la seua contribució en la que vosté està treballant i la que jo li aplaudisc.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Mollà.

Senyor Woodward, per a rèplica.

El senyor Woodward Poch:

A la señora vicepresidenta le diré que lo que quería decir, no sé si es que no se me ha entendido, el artículo 37 que modifican habla de la problemática que no han llevado ustedes, como es verdad, y la renta valenciana le ha dicho que el silencio administrativo positivo sí que aparece en la renta valenciana -y es lo que quería decir-; pero el consell jurídic les emplaza, el CES, perdón, les emplaza a que la administración tome esa senda que ya se ha tomado con la renta valenciana de inclusión.

Puertos. Yo creo que, efectivamente, es el tema más importante al final de esta legislatura (veus), sí, sí, sí, le voy a decir por qué, porque es un tema de querer o no querer. Yo no creo que esto no es una privatización del puerto, que es lo que se quiere vender, eso lo primero. (Veus) El que es de Dénia, como es mi caso, aquí tenemos otra diputada y otro diputado, la señora Rosa Mustafá y Alexis Marí, que saben muy bien lo que ocurre en el puerto cuando no se reinvierte lo que por ley está obligado a reinvertirse y utilizar la empresa privada para que pueda hacer las obras en el propio puerto. Aquí, sí que es verdad que les tengo que poner un cero, un cero tanto al Partido Socialista como a Compromís en el Ayuntamiento de Dénia porque se ha llevado una negociación nefasta, nefasta, nefasta, en este sentido.

Yo creo -ya le he dicho- que intentaremos llegar a un acuerdo a ver cómo podíamos solucionar un tema que es candente porque lo que sí que quiere la población de Dénia en este caso es -me refiero a Dénia, aunque hay otros puertos exactamente en la misma situación-, pues que se les trate con su debido respeto y que no sea aquí yo me lo guiso y yo me lo como, soy Juan Palomo, ni de conforme está ahora mismo ni conforme parece que se está planteando. Yo creo que el ayuntamiento tiene que decidir dentro lo que ocurre en el puerto pero hasta cierto límite, también, las empresas que hay dentro.

Y ya les digo, ojalá que podamos solucionar muchos temas pero lo que quería decir con esto es que al final en comisión va a ser una nueva enmienda a la totalidad que presentará Podemos con todas sus enmiendas y veremos cómo podemos solucionarlo.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Woodward.

Senyora Mollà, quan vullga.

La senyora Mollà Herrera:

La senyora vicepresidenta primera:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Y le he dicho que tampoco se podría hacer, por ejemplo, la red, la Xarxa d'agents d'igualtat, o tampoco podríamos tener esa figura, ¿no? , de persona encargada de la coordinación de igualdad de los centros educativos, o las bonificaciones y exenciones para que las personas en sus empresas, en sus casas, etcétera, puedan invertir en energías renovables para su autoconsumo, sea doméstico o sea industrial-empresarial. Le he dicho que tampoco podríamos desarrollar medidas para complementar la lucha contra esa brecha digital o, por ejemplo, ampliar las exenciones a las mujeres víctimas de violencia machista también para sus estudios.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Mollà.

Passem, ara, a la fixació de posició del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Serà el seu diputat, il·lustre diputat Antonio Montiel, el que prendrà la paraula.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies.

Mire, les voy a poner un ejemplo para empezar por el final. Todo eso que se está hablando aquí de la brecha digital, de la banda ancha, de los municipios rurales y de interior, no está en la ley, es un error. En el artículo 6 se han comido precisamente los estímulos que dice el preámbulo, dice, «para favorecer el despliegue de redes de banda ancha de alta velocidad en nuestro territorio especialmente en las zonas rurales y de interior». Pero luego, en el artículo 6, apartado 3, se les ha olvidado. Es decir…, no pasa nada.

Por tanto, yo creo que hay que hablar con propiedad y me parece que el tono que se ha utilizado en esta segunda parte del debate pues es mucho más apropiado y nos permite seguir diciendo más cosas. Miren, al final, el tema de los puertos, no sé quién lo ha convertido en el tema estrella, pero aquí ha sido casualidad o culpa del destino que el señor Orengo y la idea de la privatización, la externalización, si a ustedes les sabe mal privatización, pero mire, en definitiva, un sitio donde hay beneficios para La Generalitat se ponga en manos privadas. Y, casualmente, al mismo tiempo que el señor Orengo se incorpora a una empresa que tiene su sede de operaciones en Denia.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Montiel.

Per a rèplica, la senyora Mollà. Perdó, perdó, sí, sí, també la senyora Mollà, també, perquè també té dret perquè l'ha contradita en els seus arguments també. La senyora Mollà i el senyor Woodward després. (Remors)

Senyora Mollà, quan vullga.

La senyora Mollà Herrera:

Jo crec que en la interpel·lació ha dit, «li vaig a dedicar uns minuts a la senyora Mollà», crec que ho ha dit literalment.

La senyora vicepresidenta primera:

Ho ha dit claríssimament, senyora Mollà. Anem a continuar en el debat, per favor.

La senyora Mollà Herrera:

Simplement, jo. , senyor Montiel, no tenia intenció que vosté se posara zelós. Probablement la manera en què jo he tinc este debat amb el senyor Woodward ve a conseqüència de la primera intervenció del senyor Woodward, que me dóna peu a tindre un debat seré i. , no sé, a la millor entenent-nos molt més del que m'he entés jo en el seu debat, perquè sóc incapaç de reproduir la quantitat de qualificatius que vosté ha fet d'esta llei i d'este govern, sincerament. I és que estàvem tots ací, fins i tot la senyora Ortiz li ha demanat a vosté que aclarira, perquè no hem entés ningú, de la seua primera intervenció, exactament quina era la seua postura, per la quantitat de qualificatius a esta llei i a este govern que si jo, pensa vosté que no tinc dret a rebatre'l. , i ha dit que no me sembla normal, doncs, i si això pensa que és azote a usted, això és azote? Jo crec que vosté deuria saber quan s'assota argumentalment de què estem parlant.

Jo el que he dit és que a mi no m'ha agradat la seua intervenció i que crec que vosté ha desaprofitat el seu temps per a poder dir quines són les motivacions que fan que no vote a favor de les esmenes a la totalitat de Partit Popular i Ciudadanos. Això és el que he dit, que vosté, a mi, m'ha paregut que ha perdut el temps de defensar les coses que creu que esta llei pot aprofitar al benefici dels valencians i valencianes i que, aleshores, no me pareix que siga un intervenció en què vosté ha dit coses com que, «aquí lo que pasa es que tenemos que arreglar lo de esta ley», que «es que esto carece, este gobierno, de ambición, de impulso», que «le parece falta de valentía», que «esto son parches, lo que plantean». Algunes de les paraules que jo. , i estes han segut les més suaus, els ha dedicat a la llei i al govern.

I, per tant, com li ha dedicat a la llei i al govern este tipus de qualificatius, jo li dic que no puc entendre que, igual que no ha entés la senyora Ortiz al principi, quina era la seua postura. Això li pareix que és assotar-lo? Doncs no, a la millor jo és que tinc una falta d'enteniment quan vosté s'expressa, però quan u diu, «no, es que nos gustaría que el tema de la agencia valenciana hubiera venido por una ley»; i després diu que «es que lo que hay en esta ley no es ambicioso». Aclarixca's. Com pot dir el mateix i el contrari amb els mateixos arguments? Vosté diu, «no, és que ens haguera agradat que la llei, l'agència valenciana de tributs fóra per llei». (Remors) Però està? Sí, està? I això no li pareix ambiciós, això no li pareix impuls, això no li pareix res. Això li pareix un pedaç, no? I tot el que vosté vol introduir, aleshores, no són pedaços? Tota la quantitat d'esmenes que vosté diu, «vamos a arreglar», això no és un pedaç? Això, no és mereixedor de vindre amb lleis pròpies? De veritat? No? No pensa que podríem fer un debat? Vosté diu, «no, y quedemos aquí a hablar del tema de turismo y de la tasa», etcètera. No li pareix que deuria fer-se en un debat a part d'una llei de mesures?

Perquè jo crec que val la pena. Clar que val la pena! No és un pedaç. És un tema. Per a mi no són pedaços, són temes. I crec que valen la pena. Tots valen la pena, els que estan en esta llei i ha introduït el govern i els que plantegem els grups parlamentaris. Per a mi no són pedaços. I això, el que no vinga un tema i el proposem els grups parlamentaris, per a mi no és un arreglo. Me pareix denigrar la nostra activitat. I li ho he dit amb totes les paraules. Me pareix denigrar la nostra activitat. Parlar d'una esmena d'un grup parlamentari que vol plantejar un tema que no ve en una llei i dir-li que això és un arreglo, i això és un pedaç, a mi me pareix denigrar l'activitat parlamentària. Me pareix que tenim dret a plantejar temes, i temes de primer ordre, clar que sí! Temes de primer ordre, importants. I no, com diu vosté, «más administrativos que políticos».

Jo crec que mos hem de reservar també els grups parlamentaris i li reserve lògicament a vosté, al nostre, a Ciudadanos, a PP i a PSOE, que puguen plantejar debats polítics encara que siguen via esmena, que és tan legítim i tan basat a reglament com que ho estem fent.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Mollà.

Senyor Montiel. Polse, per favor.

El senyor Montiel Márquez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Mollà, per favor.

El senyor Montiel Márquez:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Montiel Márquez:

Así que, por favor, por favor, tengamos la fiesta en paz. Le hemos dicho que no a la enmienda a la totalidad del PP. Les decimos que no a la enmienda a la totalidad de Ciudadanos porque queremos abrir un tiempo de diálogo y de negocación. Lo he dicho. Porque creemos que se puede mejorar sensiblemente y se pueden evitar algunas aristas de este proyecto de ley que abre problemas donde no los había. Y no era necesario correr con el estatuto de la EPSAR ahora, porque al señor Lapuente, gerente de la EPSAR, se le nombró en diciembre del 2015. Han tardado dos años en hacer un informe para determinar cuál era el modelo de gestión, dos años. Siguen siendo los mismos técnicos y técnicas, ¿eh? , familias del señor González -Esteban- Pons, las que dirigen en la práctica muchos de los procedimientos de decisión en la EPSAR.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Montiel.

Senyor Woodward, per a contestar a la senyora Mollà.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Woodward Poch:

Y les vuelvo de decir: por favor, si saben un poquito del tema de los puertos, sabrán que no son 4 millones de beneficios que tiene el puerto de Denia, en este caso, o los puertos son tasas que se ingresan y hay que pagar. Lo que pasa que estamos en esta situación por lo que ha ocurrido.

(Ocupa la presidència el president senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

¿El senyor Montiel no vol. ?

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

En nom del Grup Socialista intervindrà el síndic, el senyor Manuel Mata, per a fixar posició sobre l'esmena a la totalitat del Grup Ciudadanos.

El senyor Mata Gómez:

Las puertas giratorias es cuando uno sale de un sitio, les hace favores y vuelve al mismo sitio. Eso los funcionarios lo tienen fácil. Los funcionarios se van a un sitio, vuelven. Esos siempre tienen la puerta giratoria abierta. Hay que gente que tendrá que trabajar en la privada.

Pero mire, en julio del año 2018, el presidente de La Generalitat acudió a Denia y se reunió con los empresarios, con los grupos políticos, con todo el mundo, y dijo que iba a trabajar por luchar. , por mejorar modelos de cogestión y coparticipación como en ese puerto y en otros. Todo el mundo le aplaudió. Todo el mundo, el responsable de Podemos en el ayuntamiento. porque entendemos, todos, que no es privatizar. Se lo ha dicho Mireia Mollà. Es mentira quien hable de privatizar el puerto de (inintel·ligible) . El tener un organismo autónomo público en eso y en otras cosas, como la televisión. Nosotros no hemos privatizado la televisión. Hemos creado un ente que lo hace.

Pero comparar a la EPSAR anterior con esta es una desvergüenza. Pensar que Elena Cebrián o cualquier conseller de Podemos que pueda venir al gobierno va a utilizar el mejorar la red de alcantarillado y no se sabe cuántas cosas más por eficiencia es tener no solo un error intelectual, sino manipular la verdad. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

¿Sí? , senyor. senyor. (Veus)

Donarem la primera rèplica al senyor. (Veus)

Senyor Montiel, ¿per a què demana vosté la paraula?

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Senyoria, jo entenc que l'article 69 en este cas no actua. En tot cas, en tot cas, vosté voldrà replicar.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Replicar. (Veus) I la rèplica ja no se dóna perquè el senyor Mata està parlant. , està replicant i està defensant la posició del Grup Socialista al senyor.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Ja he dit que per al·lusions no pot ser. (Veus)

Senyor Alfredo Castelló, si mos deixa poder continuar presidint! Senyor Alfredo Castelló!

L'al·lusió suposa un menyspreu o… Estem parlant si hi ha dret a rèplica. Jo entenc que el senyor Mata s'ha dirigit directament al senyor, al senyor.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies.

El senyor president:

. vosté ha interpel·lat en les seues argumentacions, li la vaig a donar. També li donaré després la rèplica al senyor Mata.

Però anem per ordre. (Remors) Començarem en el senyor Woodward. (Pausa i veus) Començarà el senyor Woodward i després li donaré a vosté la paraula, senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

No passa res, anem a parlar tots.

Parle vosté, senyor Woodward, a la rèplica que li ha fet… (Veus)

Senyor Montiel, vosté s'ha sentit al·ludit en les argumentacions. Té dret a rèplica per la intervenció del senyor Mata.

El senyor Montiel Márquez:

Vamos a ver. Yo he puesto dos ejemplos de mala gestión, porque el problema de la Epsar no era de corrupción exclusivamente, sino dos ejemplos de mala gestión. El ejemplo, que además es objeto del informe de la Intervención en relación con la participación de la Epsar en trabajos que no estaban dentro de su objeto social, que le fueron encomendados mediante una resolución de la conselleria en la que directamente se le decía que estos trabajos serían ejecutados con cargo a sus propios fondos, tengo la resolución aquí de 2006 (inintel·ligible) . 2 de febrero de 2007, del conseller de Infraestructuras y Transporte, en el que se le decía a Vaersa que llevara a cabo el montaje de la exposición del pabellón español valenciano en la Expo Zaragoza 2008 y decía: corresponde a la actividad de saneamiento de aguas financiar el cien por cien del coste de las obligaciones económicas derivadas de los contratos objeto de la presente encomienda. Porque, claro, lo hacían terceros, no lo hacía Vaersa directamente. Y el caso de la pista regata de la Copa del América.

Pero además, y es cierto, están los consejos de administración, y aquí hay personas a las que les consta fehacientemente que hay todavía un informe por ahí pendiente que habla de 103,6 millones de euros pendientes de recuperación por obras ejecutadas que no eran de su competencia.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

Mire, a mí el tono, todo esto, a mí en el fondo ya me da igual. Y gente que nos conocemos muchos años. Yo le digo que creo que ha estado usted desafortunado, muy desafortunado. ¿Por qué? Porque ha anticipado un debate de enmiendas que hoy no correspondía. Y habla usted de la Epsar. Esta señora que aquí, Carmen Martínez, se cargó a los sinvergüenzas de la Epsar. (Aplaudiments)

Pero vuelvo a lo otro, a lo del puerto de Denia, porque está usted hablando de que yo soy conmilitón del señor Orengo, que el señor Orengo… Mire, la palabra Orengo ha sido la más repetida de este pleno. Lo que dice la Ley de acompañamiento es lo mismo que acordaron Convergencia i Unió i el PP en el año noventa y seis, y es que los puertos autónomos puedan ser entidades de derecho público que beneficien al territorio. Y la Ley de acompañamiento dice, a ver cómo hacemos para que un día haya puertos autónomos en la Comunidad Valenciana. No cita a Denia, no cita a nadie. Y establece un mecanismo. El ayuntamiento de Denia se anticipa pidiendo la reivindicación de puerto autónomo, que solo se la podría dar una ley, que coincide además con que un conmilitón mío, el señor Orengo, que es una persona honesta, pero que el hombre tiene una mala suerte de la leche, también se lo digo de verdad, aparece Orengo y entonces usted dice que lo que queremos es privatizar los puertos, usted dice que queremos favorecer a Balearia. ¿Habla con el señor de Podemos de Denia? ¡Por curiosidad! ¿Habla usted con los sindicatos de Denia? (Aplaudiments) ¿Habla usted…? ¿Por qué no pregunta usted a Denia (inintel·ligible)? Perjudica a la autonomía que merecen los puertos, tal como hizo Aznar y Convergència i Unió con los puertos estatales. Entonces, no había ningún invento. Eso se dijo en julio.

Por tanto, si usted centra un debate en algo que va a mejorar la vida de decenas de miles de estudiantes valencianos, que va a centrar el debate en algo que va a solucionar que tengamos un resumen recaudatorio propio con una inspección que favorezca que la gente no defraude. Si usted centra el debate en la tontería que ver qué hacemos con la Epsar para que nos sigan robando, que yo le digo, usted, o cualquiera de los de aquí estén (inintel·ligible) … seguro que no van a robar. Pero hace falta que la Epsar tenga determinadas funciones para mejorar la gestión.

Insisto, con lo que está usted diciendo ahora está perjudicando a las ciudades que tienen puertos, a los trabajadores de los puertos, a los propios puertos y a la autonomía que merecen determinadas poblaciones, porque La Generalitat tiene hoy demasiado margen de maniobra para invertir en estas ciudades. Y si traspusiéramos la ley del estado, como dice el señor Woodward, probablemente los puertos que tienen mayores ingresos por tasas verían cómo se les compensaba algunas deficiencias.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Senyor Woodward, té el dret de l'ús de la paraula per a replicar la intervenció del senyor Mata sobre l'esmena a la totalitat del Grup Ciudadanos.

Senyor Woodward, té vosté la paraula.

El senyor Woodward Poch:

La primera sobre lo que me ha requerido el señor Mata, el tema de las tasas, bueno, lo he traído aquí, igual que ha traído usted el tema del (inintel·ligible) … de la intervención primera. Creo que no da más de si.

Dos puntos más. El tema del silencio administrativo negativo aparece en el artículo 37. Yo creo que no lo ha oído, le he dicho a la vicepresidenta por si no se había entendido, pero en el 37, creo que lo releído, leído y leído, se entenderá desestimada la solicitud de acreditación por silencio administrativo. Creo que quiere decir que esa empresa no puede (inintel·ligible) … el derecho. Si se quiere decir otra cosa, pues a lo mejor es que no lo entiendo o no lo hemos entendido mi grupo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

Pierda cuidado. Las elecciones anticipadas, yo, por lo que sé… Pero sí que es verdad que el presidente siempre puede hacerlo. Esperemos que no haya oído este debate, porque tampoco ha ayudado mucho. (Rialles) Ni mañana la interpretación que se haga. Estamos solventando problemas de decenas y centenares de miles de persones y al final va a quedar como (inintel·ligible) …, pero, en fin…

El impuesto de sucesiones, desde hace tanto, es de los más justos que hay, porque los impuestos directos son justos. Aquí, cuando pagamos IVA, lo paga el rico y el pobre, y cuando (inintel·ligible) … el IVA de una barra de pan, por mucho que un rico sea rico, no se puede comer cien barras de pan.

Por tanto, estamos ante el diseño de un impuesto en que los megaricos, superricos quieren que se mantenga, porque es gente que sabe que perjudicaría a sus hijos. Por eso ese gran debate en Estados Unidos entre Bill Gates y los (inintel·ligible) …, los que más cotizan y los que más pueden liberar, liberen a sus hijos de la asfixiante carga de que hereden cantidades desorbitadas de dinero.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Eva Ortiz.

La senyora Ortiz Vilella:

Porque -vuelvo a insistir- echaremos un vistazo con mucho cariño, pero también responsabilidad, tanto a la de Ciudadanos como las de Podemos, y también seguro que podemos llegar a algún acuerdo con el Partido Socialista y con Compromís. No sé si a ellos les gustará llegar a acuerdos con nosotros, pero nosotros vamos a intentar poder llegar a acuerdos con ustedes, aunque sé que va a ser muy complicado.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Woodward, té vosté la paraula.

El senyor Woodward Poch:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Crec que tenim després el debat de les esmenes, ja sé… (Veus) Senyories, jo crec que ha quedat clara la posició de tots els grups parlamentaris. (Veus) Sí, pero… Senyor Rubén Ibáñez, li he mirat i no ha fet… Vol vosté replicar al senyor Woodward? Està en el seu dret.

La senyora Ortiz Vilella:

Le agradezco que me haga esas preguntas, porque yo creo que estamos pensando los dos lo mismo. El señor Mata se le ha olvidado de decir que su compañera de Andalucía, la señora Susana Díaz, ha suprimido el impuesto de sucesiones. (Veus) Yo no sé qué es el que está pasando, si en Andalucía hay ricos, pobres (inintel·ligible) …

El senyor president:

Senyoria, està replicant al senyor Woodward…

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president:

… sobre una pregunta que ha fet… (Aplaudiments)

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Eva Ortiz ha replicat… (Veus) el senyor Woodward ha fet dos preguntes i la senyora Ortiz ha contestat.

Senyor Mata, per a què demana vosté la paraula?

El senyor Mata Gómez:

Per al·lusions, perquè ha dit senyor Mata. (Veus) Me gusta el flamenco y la paella. (Rialles)

El senyor president:

Senyoria, per al·lusions no té vosté ninguna. (Veus)

Anem a votar, senyoria, anem a votar.

Senyories, sí que s'ha obert ací un debat, i és que quan s'ha d'anar al tema i aquí s'interpel·la o aquí se replica, però tots, sense excepció, no tots els diputats o diputades, però tots els grups ho fan, que se'n van por los cerros de Úbeda. I això és una cosa que tindrem de parlar en la Junta de Síndics. No és el moment ara, perquè anem a votar. (Veus)

Senyories, anem a votar, en primer lloc, l'esmena del Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 114. 944, esmena a la totalitat a la llei d'acompanyament.

Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena a la totalitat ha estat rebutjada per 53 vots en contra, 36 afirmatius i 4 abstencions. Queda rebutjada l'esmena a la totalitat.

Senyories, anem a votar ara l'esmena a la totalitat que planteja el Grup Parlamentari Ciudadanos, esmena registre d'entrada 115. 038.

Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena a la totalitat ha estat rebutjada per 53 vots en contra, 36 afirmatius, 4 abstencions. (Aplaudiments) Queda rebutjada l'esmena.

I per a… Senyories, tenim l'explicació de vot, que està sol·licitada per l'il·lustre diputat David de Miguel, que acumula el temps del senyor Marí.

Senyor de Miguel, té vosté la paraula per a explicar el sentit del seu vot.

El senyor De Miguel Martínez:

Antes de entrar en materia, si me permite el señor presidente que me vaya «por los cerros de Úbeda», porque ayer me birló dos minutos, sí que quería… en relación a los comentarios que se hicieron ayer de mi amigo Woodward, les puedo decir con pleno conocimiento de causa que pocos diputados de esta cámara conozco que sean tan trabajadores, que tengan tanta dedicación y tanto esfuerzo como Toni Woodward. (Aplaudiments)

Y es más, es más, si muchos, si muchos emplearan el mismo esfuerzo y dedicación que el señor Woodward a buscar y cambiar el modelo de financiación, como hemos llevado diciendo muchos años, si buscaran el mismo esfuerzo, les aseguro que lo habrían conseguido ya.

Porque a veces surgen dudas, me surge la duda de cuando se dice: «No, no, es sostenible». No, es sostenible… Parece que les gusta mucho recortarlo. Pero fíjese, señor Soler, en mi opinión habría sido más honesto y más riguroso que hubiera aprovechado la ley de medidas fiscales para introducir medidas fiscales para subir impuestos.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, abans d'acabar el Ple, només em queda agrair-los a tots el seu treball i que vagen en molta alerta, i que facen molt de cas als serveis de seguretat per les zones on hi ha inundacions o risc i perill.

És closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 13 hores i 53 minuts)

