Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 5 de març de 2020. Comença la sessió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 16. Segona i darrera reunió.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies als mitjans gràfics. (Veus)

Anem a continuar la sessió plenària. Sessió plenària ordinària número 16 de la present legislatura.

Senyories, s'obri la sessió.

(El president colpeja amb la maceta)

Compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interès general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris

El senyor president de les Corts Valencianes:

Com ja sabem vostés continuem el nostre treball en el punt 9 de l'ordre del dia que és la compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interès general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris.

Coneixen vostés el procediment, que està inserit en l'article 173 del nostre reglament.

I sense més dilació li done la paraula a la síndica del Grup Parlamentari Popular la il·lustre diputada Isabel Bonig.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

Sus peleas internas por cuestiones del requisito lingüístico, ordenadores que aparecen y nadie sabe por qué en la conselleria de sanidad y que ha pasado un poco desapercibido por todo el tema del coronavirus, pero que esto -créanme- va a dar mucho que hablar.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el president del Consell a la pregunta formulada.

El senyor president del Consell:

Bon dia, senyories.

Bon dia, senyora Bonig.

En primer lloc, efectivament, reiterar els nostres condols a la persona que ha mort a la Comunitat Valenciana, i altra en el País Basc, per la crisi del coronavirus. I, sobretot, la nostra solidaritat amb totes les persones que en estos moments estan contagiades a la nostra comunitat i a Espanya.

Senyora Bonig, des del primer dia el Consell està treballant per fer front a les crisis i per fer front a tot allò que en un món global i canviant ens proposa: incerteses, riscos i també intentar aprofitar les oportunitats.

Tenim en estos moments riscos importants: Riscos de caire econòmic com és el Brèxit i les incerteses econòmiques que estan provocant ja desacceleració; el futur del camp valencià; l'emergència climàtica; el finançament de l'estat del benestar; molt i bàsicament fonamental, la violència contra les dones; el despoblament. I també ara, òbviament, allò que ens preocupa més en estos moments que és la gestió del coronavirus.

Respecte a la gestió del coronavirus, que és allò que ens importa més a la societat valenciana en estos moments, en primer lloc, hi ha hagut unitat d'acció de totes les comunitats autònomes prenent les mesures de forma coordinada amb el ministeri, la Unió Europea i l'OMS.

En segon lloc, criteris científics. Totes les decisions es prenen sempre d'acord amb l'evidència científica i el criteri dels experts. I, en tercer lloc, les persones. La prioritat és protegir la salut de valencianes i valencians.

Tenim una de les millors sanitats públiques del món, tenim excel·lents professionals sanitaris, als quals vull agrair la seua dedicació i el seu treball quotidià. Tots junts estem conjurats per superar una crisi d'una infermetat desconeguda. Anem a continuar treballant per la nostra banda aixina, junts i, sobretot, confiant amb aquells que tenen la nostra confiança: els treballadors de la sanitat pública.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Síndica del Grup Parlamentari Popular, per acabar de formular la pregunta de control.

La senyora Bonig Trigueros:

Mire, señor Puig, su política consiste que un médico, el mejor médico, eh, cirujano, cardiólogo, oncólogo, que vive en Castilla y León, de Valladolid, no puede venir a la sanidad pública valenciana perquè no té el requisit lingüístic, Pero, sin embargo, como vive en Valladolid tiene que pagar los mismos impuestos que Valencia so pena de quebrantar la igualdad entre todos los territorios. (Aplaudiments)

Y acabo, señor presidente. Pone usted el grito en el cielo por el dumping fiscal, pero sin embargo no pone el grito en el cielo porque un valenciano de Orihuela, de la Vega Baja, de las zonas castellanoparlantes, no podrá acceder a la función pública si no tienen el requisito lingüístico. Usted pone barreras lingüísticas en esta comunidad. (aplaudiments) Para adoctrinar todas las competencias, para dar libertad ni una sola competencia.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

La senyora Bonig Trigueros:

Y ayer mintieron. Les preguntamos si sabían más casos…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el president del Consell a la pregunta…

El president del Consell té la paraula.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Bonig, jo creia que en algun moment de la història vosté tindria un cert sentit d'estat. Però, efectivament, una vegada més he vist que no és possible, (aplaudiments) que no és possible.

Vosté s'alinea amb Salvini, amb Le Pen, en el pitjor. I no té cap sentit d'estat, cap sentit de vore allò que és important per als valencians i valencianes hui. I hui el que és important per a la societat valenciana és explicar, efectivament, els riscos que té esta societat i la resposta que se li està donant des de la Generalitat.

I en estos moments la resposta que li està donant el govern de la Generalitat al problema greu que tenim del coronavirus és una resposta moderada, serena i amb contundència per intentar acabar amb este problema que ens afecta a totes i a tots.

La nostra situació és de preocupació, serenitat i confiança en el sistema de salut. A Espanya s'ha produït una qüestió que en un país compost algú posava en dubte, podem tindre competències en les comunitats autònomes però podem actuar junts. I és el que s'ha fet, s'ha actuat junts, totes les comunitats autònomes, i totes les comunitats autònomes estan en la mateixa direcció.

I sap el que passa? Que, tristament, tristament, en l'únic lloc d'Espanya on l'oposició està fent esta actitud que vosté està tenint és ací a la Comunitat Valenciana (Aplaudiments) Malauradament.

Ens trobem en un escenari en el que cal extremar les mesures de prevenció i seguiment dels casos. A la Comunitat Valenciana -com saben vostés- totes les víctimes, totes les persones que han estat afectades, venen de zones de risc. Hi ha una traçabilitat clara en totes elles.

El sistema sanitari valencià està funcionant d'una manera absolutament organitzada i amb tota la potència que té el sistema públic valencià. Ahir també ja anunciarem el programa de reforç de la grip fins al 31 de març. Un pla de reforç que consistix en 174 contractes prorrogats, un increment del número de metges en les unitats de prevenció de riscos laborals i una borsa d'acumulació de tasques per utilitzar segons la demanda.

En tot moment es manté eixa coordinació diària i s'està fent cas als protocols d'actuació que marquen els experts, ni més ni menys. La unitat d'acció significa que també, en estos moments, es fa cada dia eixa conferència entre les comunitats autònomes integrant tot el sistema nacional de salut.

I la Generalitat, la conselleria, actua amb absoluta transparència i comunicació. Hem posat en marxa el telèfon 900 300 500 amb 4. 300 cridades, ja, a hores d'ara. Ens hem reunit amb els agents socials, amb els agents econòmics i també amb els síndics del grups parlamentaris ahir -com vosté sap perfectament-. Per cert, soc l'únic president de comunitat autònoma que ho ha fet.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Senyor Zaplana.

El senyor Zaplana López:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

El senyor Zaplana López:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

El senyor Zaplana López:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

El senyor Zaplana López:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Zaplana López:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà la consellera de sanitat.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Ayer se le dieron todas las explicaciones a la señora Bonig, todas. Y, además, tuvo la oportunidad, con expertos en la reunión, para hacer todas las preguntas necesarias. Toda la información que usted ha dicho ahí se la responderé, no tengo tiempo, me la ha hecho su portavoz, pero se la responderé (inintel·ligible)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Senyor José Juan Zaplana. Un segon, senyoria. Té vosté la paraula.

El senyor Zaplana López:

El senyor president de les Corts Valencianes:

(Inintel·ligible) … senyoria.

El senyor Zaplana López:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Zaplana López:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

El senyor Zaplana López:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Zaplana, moltes gràcies.

El senyor Zaplana López:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Li contestarà la consellera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Un segon, consellera, un segon. Senyor Caballero, faça vosté honor al seu cognom i no interrompa la consellera (rialles i aplaudiments). Senyor… Què està diguent vosté? Què ha dit vosté? El que és inapropiat és interrompre l'oradora que està en l'ús de la paraula.

El que és inapropiat és interrompre l'oradora que està en l'ús de la paraula. I li demane que m'ajude que la sessió de control i el Ple en el seu conjunt se puga desenvolupar en els mínims paràmetres d'educació. (Aplaudiments)

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, continuem amb la sessió de control, ara en la pregunta que formula el síndic del Grup Parlamentari Ciudadanos, l'il·lustre diputat Toni Cantó.

El senyor Cantó García del Moral:

Gracias, presidente. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Cantó.

Li contestarà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Cantó, si en quatre mesos i mig, o cinc mesos i mig, de gestió aconseguixen un èxit d'eixes característiques, la veritat és que seria absolutament un miracle. Un miracle.

Escolte, l'economia, com vosté hauria de saber, no funciona a «decretazo », funciona per altres paràmetres. Qui crea ocupació fonamentalment són les empreses privades. I el que cal fer és generar un espai de confiança, de tranquil·litat.

Les dades d'Andalusia no són millors que les dades valencianes, malauradament per als andalusos. Les dades, en general. Jo, el que li vull dir és que les darreres…

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Té la paraula l'il·lustre diputat Toni Cantó.

El senyor Cantó García del Moral:

Que da la bienvenida a los inversores extranjeros, no como ustedes, señores del tripartito, y que no ponen barreras lingüísticas a los trabajadores. Esas comunidades autónomas, por ejemplo, la de Madrid, baja en un 2% su tasa interanual de desempleo.

Mientras tanto, señor Puig, hay otra comunidad autónoma, la nuestra, que sube impuestos, que pone 1. 168 trámites burocráticos a las empresas, que impide a los inversores extranjeros traer cientos de millones de euros, y que pone una barrera lingüística que impide que los mejores, vengan de donde vengan, señor Puig, se expresen en la lengua que se expresen, trabajen aquí.

Seguimos sin enseñarles el inglés que les dará acceso a los mejores trabajos. Seguimos sin formar a nuestros parados como es debido. Aquí se han limitado a cambiar el nombre del Servef al Labora, pero siguen haciendo lo mismo, y sin éxito.

Y yo vi por un momento al señor Mata levantándose, y dije: «Bueno, hay esperanza. El señor Mata va a defendernos ». Pero no, defendió a sus socios. Es una vergüenza ver cómo está el Partido Socialista (aplaudiments).

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Cantó.

El senyor Cantó García del Moral:

… antropológica. (Aplaudiments)

Y una última curiosidad, y acabo presidente. Nos llaman machistas. Oigan, señores del tripartito, ¿cómo llevan que los machistas seamos mejores y seamos los que sacamos a las mujeres de las colas del paro a las que ustedes les condenan. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Cantó.

Senyor Fran Ferri, ¿per a què demana vosté la…?

El senyor Ferri Fayos:

Senyor president, per l'honor al grup. Per l'article que fa referència a l'honor al grup. El senyor Cantó ha dit que el meu grup…, un diputat del meu grup ahir va dir unes declaracions que no són veritables i jo el que vull és dir que cap diputat d'este grup…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Però només a este efecte…

El senyor Ferri Fayos:

…va enviar a la merda a ningun…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Un segon, un segon, senyoria.

Només a efecte d'esta xicoteta al·lusió té vosté un minut. (Remors)

Senyor Ferri, té vosté la paraula.

El senyor Ferri Fayos:

Senyor president, l'únic que volia dir-li al senyor Cantó és que jo vaig estar ahir en la intervenció del diputat al qual ell ha fet referència, i eixe diputat en cap moment va enviar a la merda a ningun grup d'estes Corts ni a ningun diputat del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El que sí que he escoltat jo estant assegut ací com a síndic del grup parlamentari és al senyor Cantó enviar al Gulag… (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Continuarem… continuarem amb la sessió de control. Continuarem la sessió de control. La resposta del president del Consell a la pregunta del senyor Cantó.

Escoltarem la resposta, senyories.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Pero al margen de eso, le tengo que decir. , es que cuando estaba aquí riñendo al presidente de Les Corts, le tengo que decir simplemente que le pasen un vídeo de lo que eran las sesiones de control aquí en las legislaturas que gobernaba Partido Popular. Su socio. (Aplaudiments) Y, entonces, verá… verá exactamente de qué estamos hablando en términos democráticos y de cómo se conduce las Cortes ahora y antes, con mayor calidad democrática. Y con un aguante que no tiene nombre. (Aplaudiments)

Y, en tercer lugar. Desde luego, la Generalitat tiene que hacer todo el esfuerzo ejecutando su presupuesto, reforzando la capacidad de inserción de todos los trabajadores, como se está haciendo con mucho esfuerzo desde Labora, y para eso hay una serie de iniciativas que hoy les anuncio.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Senyora Bonig, ¿per a què demana vosté la paraula?

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Això no és ofensiu, senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Això no és… Senyoria, això forma part del debat… forma part del debat polític. I en tot cas, els requisits que ha de complimentar l'article 69. 3 és que siga pejoratiu, deshonrós al grup. Això forma part… això forma part del debat polític en este hemicicle, senyoria. Moltes gràcies. (Algú diu: «Però això del 69… ¿On diu això? »; aplaudiments)

Senyories, anem a continuar la sessió de… anem a continuar… (Veus) Si tinguérem que atendre este criteri, no faríem una altra cosa que articular l'article 69.

Anem a continuar la sessió de control. (Algú diu: «És increïble, increïble… increïble »)

Senyories… (Veus)

Moltes gràcies, senyora Bonig. Moltes gràcies, però no anem a interrompre la sessió de control per una… Moltes gràcies. (Algú diu: «No nos van a engañar. No nos van a engañar ») Moltes gràcies, senyories.

Continuarem en la sessió de control. El senyor Carlos Gracia…

Senyories, escoltarem en silenci al senyor Carlos Gracia perquè formule la seua pregunta. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, president.

Y voy más allá, ¿por qué a todos y cada uno de ellos se les pedía que acreditaran experiencia laboral previa con un informe de vida laboral si iban a ser unos simples becarios?

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la vicepresidenta del Consell. Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

¿M'ha paregut escoltar-li, senyor diputat, que per què la Generalitat recorre una resolució d'inspecció?

¿Vosté sap com funciona l'estat de dret? Vull dir, és que me deixa atònita, perquè la capacitat de recórrer una resolució forma part de l'ordenament jurídic. Però en fi…

Òbviament, n'hi han coses que s'han estudiat d'esta resolució. N'hi han coses que s'han anat canviant… Jo li he de recordar que açò funciona aixina des de fa vint anys, eh? Açò no ho ha inventat el Botànic. Açò funciona aixina des de fa vint anys. I com tantes altres coses, este govern està arreglant els desaguisats que se feen des de fa vint anys. (Aplaudiments)

Per tant… per tant… Sí, una maneta. Una maneta de cinc i més que en farem com vostés seguisquen aixina. No patisquen.

Però, en qualsevol cas, no mos donaren la purga de san Benito. S'ha estudiat el que va dir la inspecció de treball. Tècnicament s'ha considerat que s'havia de recórrer. I quan n'hi haja una resolució definitiva, s'actuarà en conseqüència. Principi de legalitat i aplicar el que diguen els òrgans competents.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Continuem amb la sessió de control.

La senyora Quiles Bailén:

Señora Oltra, ¿de verdad (inoïble) … mi grupo lecciones de estado de derecho? ¿Usted, señora Oltra? ¿De verdad? (Aplaudiments)

Su trabajo es crear esas plazas. No pagarnos para que nos quedemos en casa, que es lo que a ustedes les gusta. (Aplaudiments)

Trabajen para que tengamos escuelas infantiles y podamos dejar a nuestros hijos, porque no tenemos la suerte, como la señora Montero, de poderlos llevar a una fiesta (inintel·ligible) … todos los días al trabajo. Ojalá la tuviéramos, que nos encantaría, señor Puig.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

La senyora Quiles Bailén:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Li contestarà la vicepresidenta del Consell. Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Moltes gràcies.

Mire, vosté sap que n'hi ha una comissió precisament de lluita contra la bretxa salarial. Se parla molt… -sobretot el seu grup- se parla molt del sostres de cristall, però per a nosaltres l'acció fonamental d'este govern -des de també economia sostenible, des de la conselleria d'igualtat- és precisament atendre el que són els pisos de fang. D'eixos vostés no parlen molt. Que és que efectivament el 80 % dels salaris per baix de 12. 000 euros anuals són de dones. I això és en el que s'està treballant. I en la nova llei d'igualtat eixe serà un element fonamental.

L'element fonamental en la llei d'igualtat, més enllà del que són els equilibris en la representació, no només en la política, en les institucions, sinó també en les empreses, en el món econòmic, etcètera, serà la lluita contra la feminització de la pobresa. Per precisament que quan parlem d'això la gent seguidores de vostés el que diu és que mos hem inventat este terme de la feminització de la pobresa, que això no existix.

Facen-se vore les seues contradiccions perquè l'element central de la llei d'igualtat serà precisament com se redistribuïx la riquesa. Mesures que hem pres: famílies monoparentals, exempció del copagament farmacèutic, mesures fiscals. La major part de famílies monoparentals són les dones i els seus fills, perquè la feminització de la pobresa també és arrossegar la feminització de la infantesa.

Mesures que hem pres: la renta valenciana d'inclusió, complementar les pensions no contributives. Això en Andalusia vostés no ho fan. Ni en Madrid tampoc. (Aplaudiments) Mesures que ja seran dret.

I totes eixes mesures… totes eixes mesures van a ser el gruix de la nova llei d'igualtat a la qual jo a vosté, que li veig que té interés, la convide a participar activament en eixe…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Continuarem ara la sessió de control. Ara, la pregunta de control que formula el síndic del Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat Fran Ferri.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, president.

Senyor Puig, hui des de Compromís volem saber com valora el Consell la confessió del saqueig de Radiotelevisió Valenciana amb motiu de la visita del papa per part de les trames vinculades al govern del Partit Popular.

Dilluns que ve comença el juí en l'Audiència Nacional, per una part només dels diners que es van furtar amb motiu de la visita del papa. 23 persones, 12 empreses acusades, entre elles: l'exdirector de Radiotelevisió Valenciana, el senyor Pedro García; les empreses de la Gürtel, amb Correa y El Bigotes; l'exvicepresident de Repsol, Ramón Blanco Balín, com a presumpte blanquejador de comissions corruptes, i Cotino, que és el perejil de todas las tramas.

I esta és només una part del que van furtar, perquè n'hi ha una altra causa oberta, que està en procés, per la qual es jutgen els diners desviats a través de la fundació que va organitzar este gran evento de la espiritualidad.

I no deixa de sorprendre, fins i tot quan ja ha passat un temps, com la corrupció del Partit Popular no tenia límits ni davanteres, igual els tenia furtar de les ITV o del Pla eòlic que dels diners als xiquets del Tercer Mon. Igual furtaven d'una depuradora que de la visita del representant de Déu en la terra.

I en mig de moltes d'estes trames, com deia, estava el senyor Cotino, el màxim representant, el màxim exponent del que li deien el sector democristiano del Partit Popular, recorden? Alguna diputada també deia que era un gran exponent d'eixe sector, ara segurament si li preguntem diria «no me consta ». Democristianos eren, però demòcrates poc i de la Bíblia o de l'Evangeli encara menys.

A mi sempre m'ha cridat l'atenció com ara alguns són experts en utilitzar textos mil·lenaris per atacar els drets de les dones o de les persones LGTBI, però en canvi no li fan cas a la Bíblia per a fer algo tan bàsic com no furtar als altres. (Aplaudiments)

No feien cas a allò de «no furtareu, no mentireu ni us defraudareu els uns als altres », Levític 11. O allò de «no acceptaràs suborn, perquè el suborn tanca els ulls dels savis i corromp les paraules dels justes », Deuteromi 16. Ni hi havia manament ni versicle que frenara el Partit Popular en aquell moment a l'hora de furtar-nos els diners als valencians i les valencianes. I ací estem, en 2020, intentant recuperar tots els diners que ens van furtar. Va ser un dels compromisos del Botànic, recuperar els diners desviats de les trames de corrupció. Si no m'enganye ja hem recuperat 6 milions d'euros. I amb tots estos processos judicials podríem arribar fins i tot als 70 milions d'euros.

I aquells que diuen que hem de deixar de parlar de corrupció, que això és cosa del passat, ho tenen molt fàcil, que li diguen als seus excompanys que ens tornen tots els diners. (Aplaudiments)

Mentrestant nosaltres continuem treballant per a recuperar fins a l'últim cèntim que ens van furtar.

En este cas estem parlant de més de 3 milions d'euros desviats d'un contracte de més de 7 milions d'euros en pantalles gegants per a la visita del Papa. Més de 7 milions d'euros en només una factura. Per a contemporaneitzar-ho ho podíem comparar amb l'actual pressupost de la corporació, això suposaria un 15 % de l'actual pressupost de la corporació. I encara tenen la poca vergonya de dir que la corporació actual té molt de pressupost, quan ells es gastaven només en una factura el 15 % d'eixe pressupost i van deixar un forat de 1. 200 milions d'euros. (Aplaudiments)

Ara entenc, ara entenc per què diuen que l'actual model no és el seu model, ells no eren de fer concursos per a triar la direcció general, ells eren més d'agafar el secretari de comunicació de Camps i el posaven allà a dedazo, i després desviaven els diners de la tele a les seues trames de corrupció. Eixe és el seu model i eixe és el model al que voldrien tornar.

I com li dia, senyor Puig, este dilluns comença el judici. Es parla d'un possible acord amb la fiscalia, on ja s'ha confessat gran part de les coses que hui li acabe de dir, i s'han confirmat pels empresaris. I jo el que espere és que, a banda de conéixer la realitat, puguem recuperar una part d'eixos diners que ens van furtar.

I miren, ja que estem parlant d'un tema tan a prop de la dignitat, com és la visita del Papa, m'agradaria acabar amb una profecia d'Isaïes, que en algun moment els pot semblar a vostés, senyories, que pot parlar, pot estar parlant dels valencians i de les valencianes. «Els teus governants són rebels i còmplices dels lladres, tots estimen el suborn i van darrere de recompenses. No fan justícia a l'orfe ni arriba a ells la causa de la vídua ». Afortunadament els valencians i les valencianes som amos del nostre destí i ja vam dir que ja estava bé de còmplices de Iladres i d'aquells que estimen el suborn.

Ara el que cal és recuperar els diners que ens van furtar, perquè ara sí, senyor president, es destinen els diners a allò que més importa, que és millorar la vida de les persones.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el president del Consell a la pregunta formulada.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Jo voldria començar esta resposta a la seua pregunta fent referència a també el que significa la indignitat moral d'allò que estava al voltant d'eixa visita (aplaudiments) que fou el tractament a les víctimes del metro. (Aplaudiments) Este dia 3, finalment l'Associació de Víctimes del Metro va convocar l'última concentració. I jo vull hui ací, una altra vegada, demanar perdó a les víctimes, en nom de la Generalitat, i al mateix temps donar-li tot el reconeixement a aquelles persones que han estat durant tants anys defensant la dignitat de tot el poble valencià. (Aplaudiments)

Com sap vosté, senyor Ferri, ha estat una de les principals conseqüències dels vint anys de govern del Partit Popular, d'eixa situació d'hipoteca reputacional. Durant els darrers anys el que hem estat sobretot junts la societat valenciana, en el seu conjunt, fent un esforç per alçar eixa hipoteca reputacional que tant ens havia ferit als valencians.

Vosté mateix i el seu grup van fer un treball important per tal de desemmascarar eixes pràctiques corruptes juntament amb altres grups i moltes altres persones que en aquell moment van ser insultades, vilipendiades absolutament, ací mateix, en aquestes sessions de control, absolutament denigrants.

És cert que des de 2015 han canviat molt les coses, ara vivim en un entorn d'estabilitat, d'honradesa i diàleg, malgrat les dificultats. I el que hem fet des de les Institucions és intentar posar un sistema que done transparència a l'acció de govern. Disposem d'una conselleria dedicada a la transparència i a la qualitat democràtica, també de l'Agència Antifrau, per tal que no se produïsquen diàriament cap tipus de situacions com les del passat.

Li deia que estem alçant junts esta hipoteca reputacional, però queda una enorme ressaca d'aquells temps. I la ressaca està ahí, efectivament, en forma de moltes peces obertes en els jutjats. Precisament esta setmana que ve, com vosté deia, comença el judici per un dels casos dels espolis més flagrants, que és aprofitar la visita del Papa per a robar. Efectivament és molt dur, però aixina ha estat. I per això nosaltres volem, des de la tristesa del que va passar, que finalment acabà repercutint en tota la Comunitat Valenciana, les trames corruptes vinculades a este passat no respectaven res.

En relació, per tant, a la pregunta que vosté fa i al plantejament que vosté fa, li he de dir, li he d'indicar que, d'acord amb allò que vosté diu, l'eix central és la recuperació dels diners per als valencians i per a les valencianes, allò que va desaparèixer de les arques públiques.

Hem treballat des del principi per la recuperació de tots els fons desviats en este cas, que, segons la instrucció judicial, ascendeix a 3,2 milions d'euros en el contracte de les pantalles a les que vosté feia referència i que pagà precisament Canal 9, eixe Canal 9 que acabà tancant amb un deute de 1. 200 milions d'euros.

Per això els vull dir que qualsevol acord de conformitat dels acusats amb la fiscalia passarà per part de la Generalitat pel reconeixement de la culpabilitat i per la devolució dels diners. (Aplaudiments) Si no es complixen eixes dos condicions, la Generalitat es va a personar en estos casos no donarà el seu vist-i-plau.

Senyor Ferri, la visita del Papa fou un cas paradigmàtic de com les trames corruptes saquejaven l'administració pública. Tot el sector públic, tot el sector públic va passar per caixa. Canal 9, la Societat gestora per a la imatge estratègica, CACSA, VAERSA, tots van passar per caixes.

Totes les empreses públiques pagaren coses, com el lloguer d'un helicòpter, la il·luminació dels actes, la seguretat o el dret d'emissió d'una pel·lícula sobre el Papa que costà un milió d'euros.

Així mateix, l'empresa VAERSA, l'empresa VAERSA, prestà serveis per 600. 000 euros que la fundació mai va pagar. Per esta causa van donar explicacions en els jutjats pels responsables de VAERSA d'aquella època. És molt trist vore com fins la visita del Papa va ser convertida en un esdeveniment més de la corrupció. Que mai més torne a passar i que la justícia faça el que cal: justícia.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Senyories, continuem amb la sessió de control, ara en la pregunta que formula la síndica del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, la il·lustre diputada Ana Vega.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Senyor president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Per a formular la pregunta al president del Consell, la síndica del Grup Vox Comunidad Valenciana.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

Con sus leyes hoy a ustedes les persiguen por ser hombres y a nosotras no nos dejan ser mujeres. (Aplaudiments)

Lo que de verdad es una auténtica vergüenza, señor Puig, y debemos rechazar como sociedad, es que ustedes hagan de esa lacra que son los asesinos de mujeres un negocio, como se hizo en Andalucía con el Instituto Andaluz de la Mujer, al que no le llegaba más que el 2 % del dinero que se enviaba. (Aplaudiments) El resto fue a sus bolsillos, a los de sus paniaguados. Nunca las mujeres maltratadas. ¿Esas son sus medidas para la igualdad, criminalizar al 50 % de la población? Aquí todo por la pasta.

¿Saben que necesitamos? Más policía y más Guardia Civil, aquellos a quienes ustedes han engañado y han estafado y han dejado tirados no cumpliendo con la equiparación salarial que les prometieron. (Aplaudiments) Necesitamos penas más contundentes para violadores y asesinos de mujeres, a pesar de que ustedes voten no al incremento de las penas de violadores y asesinos.

Y voy terminando. Señorías, parece mentira que en pleno siglo XXI en España se esté poniendo en duda la igualdad entre hombres y mujeres. Pero, señor Puig, tengo que darle la enhorabuena en este sentido, porque ha conseguido que el Partido Popular se lance a los brazos de quienes lo repudian. No sé si los señores del PP son conscientes de que el día 8M acudirán a una manifestación en la que se van a gritar consignas como «somos malas, pero podemos ser peores; justicia patriarcal y franquista o somos las hijas de las brujas que no pudisteis cremar. » El domingo les veremos manifestarse junto a pancartas que exigen el aborto libre. Por eso están como están, por haberse sumado al consenso progre.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el president del Consell. Escoltarem la…

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

El senyor president del Consell:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

El senyor president del Consell:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

Senyories, no n'hi ha un diàleg. Està contestant a una pregunta que s'ha formulat en absolut silenci i respecte per a l'oradora. Jo demane el mateix tracte al president del Consell.

Disculpe la interrupció, president.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Senyora Criado, té vosté la paraula per a fer la pregunta que considere oportuna.

La senyora Criado Gonzálbez:

Según sus leyes, las mujeres son víctimas a proteger, pero curiosamente -señor Puig, escuche-, excluyen a las mujeres del colectivo LGTBI, cuando son víctimas de violencia de otras mujeres. Vamos, que si llaman al número 016, (veus) se les atiende muy amablemente…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

La senyora Criado Gonzálbez:

…y se les dice que no les pueden atender ya que el agresor no es un hombre sino que es una mujer.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora Criado Gonzálbez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, escoltarem la resposta de la vicepresidenta del Consell a la diputada. (Veus) Senyories, per favor, escoltarem la resposta en silenci, si pot ser. Podem escoltar en silenci? (Veus) Senyories, estem en la sessió de control. Si tenen alguna cosa que parlar, fora del hemicicle.

Disculpe la interrupció, senyoria.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Senyora diputada, sense…, jo crec que inconscientment i sense voler-ho en un minut ha esbossat vosté el que és precisament la diferència entre sexe i gènere. Enhorabona, enhorabona! Anem avançant. (Aplaudiments)

En qualsevol cas, mire, em tem que ha sigut l'inconscient. Però mire, totes, totes les víctimes de delicte, totes, estan protegides per les lleis. Totes. Perquè vosté poc menys que ha vingut a dir ací que n'hi ha un part de l'homicidi que és impune, o de les lesions que és impune. I no és veritat.

El que passa és que se tenen tractaments diferents en funció de la tipologia del delicte. I quan són dos dones, no n'hi ha el component de violència de gènere, però això no vol dir que se vaja una de rosetes després d'un homicidi. Vosté entén la diferència (aplaudiments) entre una cosa i l'altra?

És que jo me pensava que açò era una sessió de control, (veus) no una classe de coses que se suposa que quan entren per eixa porta ja les deuen de saber. (Aplaudiments) Però no passa res, no passa res. Seguirem explicant les voltes que faça falta tot el que les seues senyories necessiten.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Escoltarem la pregunta de la il·lustre diputada Llanos Massó. Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Buenos días, senyor president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Un segon. Senyories, demane silenci per a escoltar la pregunta de la diputada. Disculpe la interrupció.

La senyora Massó Linares:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el conseller d'educació. Senyor Marzà, té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Doncs els que estan publicats no només en la pàgina web, sinó també en les diferents direccions territorials i s'apliquen tots els dies: els plans de prevenció i actuació, les unitats d'actuació i intervenció, els plans de mediació i totes les formacions que fem al professorat per a no només detectar, sinó acompanyar els xiquets i les xiquetes.

Em sembla curiós que precisament una diputada d'un grup parlamentari com el seu, i en concret la diputada que fa la pregunta, estiga plantejant qüestions i estiga fent qüestions al voltant de la igualtat i al voltant de la representació de les dones.

Perquè jo no sé si li sonaran unes paraules d'una diputada per Almeria de Vox, que dia que «me echaron fuera, solo hombres, las mujeres somos un cero a la izquierda en Vox. » (Aplaudiments) No sé si ho recordarà això que han dit.

I no només això. No sé si recordarà vosté que vosté mateixa va dir, segons publica un diari esta mateixa setmana, en la que deia que «aquí las decisiones no se toman por votación ni por mayoría. » ¿Quién toma las decisiones en su partido? ¿La gente de Irán que paga a su partido? (Aplaudiments i veus) ¿Se han dejado ya de decisiones democráticas?

Mire, i acabe, i acabe, eixa és la seua concepció curiosa de la democràcia, eixa és la seua concepció curiosa que les nostres companyes i companys, les nostres companyes de la lluita feminista estiguen fent que este país siga un país més just, que este país siga un país més lliure. Saben per què? Perquè no hi haurà prou ultres per a parar la lluita per la llibertat del feminisme. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la sessió de control, ara amb la pregunta que formula la síndica del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Bon dia a totes i a tots.

«He chocado contra el techo de cristal. Afortunada. Hay compañeras atrapadas en los suelos pegajosos. En una entrevista me preguntaron si tenía pareja y si quería tener hijos. Todas sabemos que a los hombres no les hacen esas preguntas. »

Aquests són alguns dels milers de relats que es van publicar baix el fil de #Cuéntalo fa un parell d'anys. Testimonis esgarrifants i relats universals de totes i cadascuna de les dones, amb els que totes ens sentim identificades. Totes coneixem l'assetjament al carrer, als llocs de feina, als llocs d'oci.

També hi ha relats que ens recorden la discriminació i el tracte desigual que patim a l'hora d'accedir al treball, les barreres que ens trobem, la bretxa salarial, les malalties no reconegudes.

Fa uns anys, les dones vam dir «prou » i vam donar un pas al davant, amb valentia, amb moltíssima valentia. No és gens fàcil fer públiques unes vivències, unes històries, uns sentiments que s'enfonsen en el més profund de la nostra intimitat i, a més, fan dubtar la gent.

No és gens fàcil fer públic allò que una societat masclista, patriarcal i androcentrista amaga o ninguneja. És la indiferència i no l'odi el contrari a l'amor, i moltes dones hem sentit por i indiferència davant d'una societat que es mostrava gèlida, distant, dura com l'acer davant les situacions insostenibles d'abús i de dominació cruel. Aquesta por, però, fa anys que retrocedix donant pas a la valentia, a la valentia de milers de dones que hem dit «prou ». La valentia s'obri pas, però no volem ser valentes. Volem ser lliures.

Fa dos dies, el Consell de Ministres donava el tret d'eixida a la llei contra les violències sexuals, la llei del sí és sí, impulsada per la ministra d'Igualtat, Irene Montero; una llei pionera que recull les aspiracions de llibertat que han expressat milers de dones els últims anys; una llei que materialitza l'«hermana, yo sí te creo ». I que vol deixar enrere els temps de silencis, els temps dels abusos, els temps de la por i de la indiferència que totes nosaltres hem patit.

President, estem a tres dies de la celebració del 8 de Març, que serà una celebració on continuarem reivindicant i lluitant, però crec que també podrem celebrar. I podrem celebrar per les victòries que hem anat aconseguint pas a pas per la igualtat i la llibertat de les dones, una llibertat i una igualtat amenaçades pels que ens volen tornar a la costura i a la indiferència i que amb els seus discursos emparen els assassinats masclistes negant la violència masclista. Una llibertat i una igualtat amenaçades pel braç polític de la violència masclista.

Però a la comunitat hem sigut avantguarda. Fa tres anys, amb el pacte impulsat per la vicepresidenta, el Pacte valencià contra la violència de gènere i masclista, un pacte pioner que va marcar el camí cap a l'eradicació de les violències. Encara tenim molt de camí endavant, encara tenim molt de camí endavant, però tenim un horitzó clar: un País Valencià lliure de violències masclistes; un País Valencià de les dones; un País Valencià de llibertats.

El nou context estatal està agafant principis que ja vam impulsar des d'ací, que ja va impulsar el Botànic, adaptant la legislació internacional, adaptant el Conveni d'Istanbul i el Conveni de Varsòvia. I estic segura que anem a anar més enllà i anem a continuar sent un exemple per a Espanya i per a la resta del món respecte als drets de les dones, pese a qui li pese.

Per aquestes raons, li pregunte, president, com considera que podem continuar avançant en l'ampliació i la protecció dels drets i les llibertats de les dones després de cinc anys de Botànic. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, síndica de Podem.

Senyora Davó, moltes gràcies per la seua intervenció, sincerament.

Jo me sent reconfortat en la seua intervenció i, per tant, realment, el que vaig a fer és dir algunes coses que estem fent i algunes altres que anem a fer.

Com vosté ha dit, l'arquitectura de tota esta política d'igualtat està basada, sobretot, en el pacte contra la violència de gènere perquè és el problema més important que tenim; perquè, efectivament, la desigualtat és una realitat en molts espais de la vida. Se pot dir el que se vullga; és aixina. Sobretot, ho veem en la qüestió salarial, la bretxa salarial. Ho estem veent també encara en molta part de la nostra cultura, però el que és el drama més gran, el que ens genera més impotència és precisament el fracàs més gran de la societat, que és la violència de gènere.

I, en eixe sentit, el pacte, el que dona és una cobertura general a tot el que és una nova mirada respecte a esta qüestió. I eixe arrelament en la societat és fonamental. Que ja n'hi hagen 1. 031 entitats que estiguen ahí és molt important perquè, al final, açò no és una qüestió que canviarà d'un dia a l'altre. Sabem, som tots conscients que es necessita una revolució cultural. I això és el que hem de provocar.

Però, mentrestant, s'ha canviat la llei. La llei que hi havia del 2012 s'ha canviat; una llei que vam aconseguir que fora per unanimitat, malgrat moltes qüestions en què jo ara ni entraré, però és aixina. Després, l'hem millorada. I, ara, amb la modificació de la llei, protegix totes les dones enfront de la violència física, la violència psicològica, la violència sexual, la violència econòmica, la mutilació genital, el tràfic de dones i xiquetes, els matrimonis forçosos, tot el que signifique l'esterilització forçosa. Tot això està ja previst també en la llei.

Quins instruments hem aplicat en este temps per tal…, i anem a aprofundir en esta legislatura, en este mandat? En primer lloc, la xarxa de centres de dona, que durant l'any passat va assistir 5. 332 víctimes de maltractaments físics o psicològics, agressions sexuals o assetjament en l'àmbit del treball.

També s'ha posat en funcionament, i ha participat tot el que és la xarxa de l'oficina de víctimes del delicte que és interdepartamental, de tota La Generalitat, i el 60 % de les denúncies han estat també per la qüestió que estem en estos moments denunciant.

I, en tercer lloc, el Consell també ha posat en marxa, junt amb el Ministeri de l'Interior, l'Oficina de Denúncies i Assistència a les Víctimes de Violència de Gènere ubicada a la Ciutat de la Justícia. Es tracta d'una experiència pilot que des del primer moment ja ha estat un fet positiu per a esta batalla.

En el temps que porta l'oficina s'han presentat ja 400 denúncies i, el més important, és que només se n'han retirat 4. És fonamental donar-los seguretat a les dones i l'assistència des del primer moment, l'acompanyament des del primer moment.

I hem fet una política també pressupostària d'acord amb esta qüestió. En 2019, la lluita contra la violència de gènere a la Comunitat Valenciana és de 6,4 euros per habitant; en Andalusia, 6,6 i, en Madrid, 3,4. És a dir, que efectivament, també hi ha una diferència en el que és l'aportació econòmica, tot i tenint en compte la nostra situació de finançament que, evidentment, com sap vosté, l'infrafinançament ens perjudica en totes les polítiques del govern.

Per tant, en estos cinc anys, s'ha anat avançant…, quasi cinc anys s'està avançant en eixa direcció, una direcció que creem que és la correcta. Hem iniciat també un procés de feminització de l'administració i del govern valencià. És el primer govern, ara el segon govern, feminista, perquè té conviccions feministes però que, a més, és paritari. Que això, probablement ja pot paréixer com una normalitat i, afortunadament, ha de paréixer una normalitat, però és el primer de la història de l'autogovern.

I, en definitiva, crec que hem de continuar sent insistents. La nova llei d'igualtat també blindarà en rang superior algunes de les normes que s'han anat implantant. I hem de portar endavant totes les polítiques que estan molt fonamentades en l'educació, en tot el que significa també la qüestió universitària, les STEM, vore de quina manera som capaços de tancar eixa bretxa tan important també per a la nova economia i per al futur. Eixa és la voluntat d'este govern.

I jo, l'única cosa que vull dir per a acabar, és que el dia 8 les dones també comptaran amb el suport d'homes còmplices que som conscients, efectivament, que s'han de canviar moltes coses, començant per nosaltres mateixos per a donar una societat…, donar solució a este problema i donar, sobretot, seguretat a les dones i donar, sobretot, una societat decent, perquè quan parlem d'igualtat estem parlant de decència. I fins que no hi haja igualtat, esta societat no serà decent. I mentre hi haja un assassinat per violència de gènere, esta societat no serà decent.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Creació d'una comissió especial d'estudi sobre l'assetjament escolar, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 13. 365, BOCV 59)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Hem acabat el punt nové de l'orde del dia i anem a encetar el dècim. I anem a començar amb una votació.

Per tant, deixaríem que pogueren incorporar-se…, encara no…, és que n'hi ha algun diputat… Anem a… Si n'hi ha algun diputat o diputada pot incorporar-se perquè anem a passar al punt 10, que és la proposta de creació d'una comissió especial d'estudi sobre l'assetjament escolar, que presenta el Grup Parlamentari Compromís. Ens indiquen que votarem i després n'hi haurà explicació de vot. D'acord?

Senyories… Senyories, les qüestions d'agenda del Consell són… (Veus) Senyories, més interrupcions hi han hagut i més mos hem demorat per les contínues interrupcions que hem hagut de patir en esta sessió de control! (Aplaudiments) Impertinències no pense aguantar-ne ni una!

Senyories, votem la proposta de creació de la comissió especial d'estudi, registre d'entrada 13. 365. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada la comissió especial d'estudi per unanimitat, amb 95 vots. (Aplaudiments)

Passaran, ara, de menor a major, a fer explicació de vot. En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, la il·lustre diputada Pilar Lima.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor, pregue silenci perquè la diputada puga intervindre.

La senyora Lima Gozálvez:

Que les estoy escuchando, señorías. (Rialles)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Quan vullga, senyoria.

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories!

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Pregue silenci!

Senyories, pregue silenci…

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

…la il·lustre diputada, la senyora Lima, està en l'ús de la paraula i del seu torn d'intervenció i, per tant, pregue silenci a tots els diputats i diputades en aquesta cambra, i sigam respectuosos.

La senyora Lima Gozálvez:

Y, simplemente, voy a cerrar ya, si me permiten, voy a tener unas palabras en referencia al 8 de marzo. Señoras diputadas, les deseo un feliz 8 de marzo, un feliz y reivindicativo 8-M. Y recuerden que la culpa no es nuestra, la culpa no es de dónde estábamos ni tampoco de como vestimos o vestíamos ni tampoco de lo que bebamos ni de cuánto bebamos.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a explicació de vot, té la paraula la il·lustre diputada Llanos Massó, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Massó Linares:

…-termino ya, presidenta-, si en aras del bien de los menores permitirán que en esa comisión de estudios se aborde, de verdad, el acoso escolar en todas sus facetas o solo será una comisión de adorno, para que algunos vean incrementada su nómina. Pero ya les aviso que Vox estará allí vigilante.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

És el torn del Grup Parlamentari Compromís. En el seu nom, intervindrà la il·lustre diputada Papi Robles per a explicació de vot, que els recorde, senyores, és el que estem fent ara.

La senyora Robles Galindo:

Moltes gràcies, presidenta.

Bon dia, senyories.

Bon dia, convidats i convidades, persones que formeu part d'estos projectes i que sou fonamentals perquè este debat siga ric avui.

Bon dia a un debat que ja tenim tancat, perquè la votació s'ha fet fa uns minuts i hem tingut acord i venim a explicitar el nostre acord perquè tirem endavant, des de les Corts, des de la nostra responsabilitat, una comissió d'estudi per a continuar contribuint al consens que tenim ací avui.

Els nostres governs han tingut consens a plantejar mesures, ja les ha explicades abans el conseller. L'anterior legislatura vam tindre consens en esta cambra per a treballar sobre l'assetjament escolar. És un tema que requerix de consens i no requerix d'odi, no requerix de preguntes innecessàries, no requerix de diferenciar. Perquè l'assetjament, senyories, ve d'assenyalar les diferències, ve de parlar de diferències en el cos, en la nostra forma de vestir, en la nostra religió, en la nostra procedència, en la nostra forma d'estimar. Se fonamenta sobre això i se sustenta sobre falta d'autoestima.

Senyories, no repetim formularis que ja estan apresos i que sabem que van camí de l'odi. Jo, aquí dins, avui, he de dir que, fins ara, s'ha anat treballant perquè és un tema de consens, però no és prou i no serà prou mentres que no tingam zero casos, zero. I en eixa gestió nosaltres estarem, des del nostre grup parlamentari, des de les nostres conselleries i d'allà a qualsevol espai de la societat.

Necessitem eixa comissió d'estudi per a traure conclusions que siguen ben fonamentades, que siguen fetes de la mà de la societat i que estiguen ben consensuades. A partir d'ahí, continuarem treballant. Pensem, utilitzem l'espai per al que està creat. Fem una comissió d'estudi, arremanguem-nos i treballem.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos per a explicació de vot. Intervindrà la il·lustre diputada Mercedes Ventura.

La senyora Ventura Campos:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Un moment, senyoria.

Un moment, senyoria.

Mantinguen silenci, senyories, perquè hi ha molt de soroll en l'hemicicle i està dificultant la intervenció de la il·lustre diputada. Si vostés no estan interessats en este debat o tenen qüestions a comentar, ho poden fer fora de l'hemicicle perfectament.

Continue, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

Por lo tanto, Ciudadanos va a decir: «tolerancia cero al acoso escolar ». Y les vamos a pedir que pongan fecha ya para crear esta comisión y que no pase como en la otra legislatura, que no se llevó a cabo. Pongan fecha ya para diagnosticar qué está fallando en el sistema educativo valenciano y para poder poner estrategias y mecanismos eficaces para combatir esta lacra que tenemos en las aulas.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a explicació de vot, té la paraula la il·lustre diputada Beatriz Gascó, en representació del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Gascó Enríquez:

Si atendemos las cifras, y es cierto que, tal y como nos dicen las estadísticas, el 6 % de los estudiantes sufre acoso escolar, podemos afirmar que 47. 087 niños en la Comunidad Valenciana lo sufren; de 62. 783 se burlan; a 23. 543 alumnos les han amenazado; y a 31. 391 niños les han robado o destrozado alguna de sus pertenencias.

Miren, el acoso escolar es un triángulo de tres vértices y necesitamos actuar en los tres: en las víctimas, en los verdugos y en los observadores. Porque precisamente los que miran, los que saben qué pasa pero no dicen nada, son unas piezas clave porque son conscientes que están acosando a un compañero. Precisamente por ese miedo a que les pase lo mismo, callan, no dicen nada.

Tenemos que trabajar en contra de los acosadores porque tienen que saber que humillar no les hace ni más populares ni más fuertes ni más poderosos, les hace más miserables. Y las víctimas deben tener la certeza que ese infierno se puede acabar porque nosotros, en esa comisión, les vamos a garantizar que el sistema funciona y que el sistema no tiene fisuras.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

És el torn de la il·lustre diputada Ana Besalduch en representació del Grup Parlamentari Socialista per a explicació de vot.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, vicepresidenta.

Agrair la unanimitat d'este hemicicle en esta qüestió. Valorem molt positivament que siga una qüestió que estiga en el debat però fora de la confrontació partidista.

L'assetjament és un greu problema al qual hem de donar respostes des de les institucions, també des d'estes Corts. Sabem que la conselleria està fent moltes coses però volem sumar esforços, conseller. Volem aportar a tots els esforços que ja està fent la conselleria noves visions i acabar -com ja ha assenyalat Robles- no pararem fins que n'hi hagen zero casos.

Perquè la realitat ens indica que l'alumnat que ha sofert en algun moment assetjament escolar té més probabilitat de patir fracàs escolar. I tampoc avui no podem parlar d'assetjament sense parlar de ciberassetjament també, conseller.

Sabem que ha ficat moltes mesures en marxa en els primers mesos del 2017 constituint les unitats d'actuació i prevenció del pla previ a cada una de les tres direccions territorials. També van ficar en marxa la figura del mediador i la mediació entre iguals. En formació del professorat ha sigut brutal, hem passat de 250 cursos de formació a que 3. 000 professors cada any facen cursos de formació relacionats amb l'assetjament. Fonamentals els plans de convivència o la creació d'eixe repositori de recursos web per a la igualtat i la convivència.

Però com li dia, senyor conseller, senyories, des de les Corts volem sumar esforços. Jo vaig a recordar unes paraules d'una persona que està moltíssim més capacitada intel·lectualment per a dir-les en esta trona -i les va dir en esta trona- és l'actual rectora de la Universitat Jaume I, Eva Alcón, que dia que: «El bullying naix quan no es respecten les diferències i quan no es respecta la diversitat ».

Per tant és fonamental formar a l'alumnat en un model de relacions basat en el reconeixement de la dignitat de les persones, de totes les persones, i del respecte al que no és igual. Ensenyar a respectar eixa diversitat en igualtat real i efectiva entre homes i dones en tots els àmbits de la vida. En formar en valors cívics i de tolerància, en el respecte, en la solidaritat, en la justícia, en l'ajuda mútua, en la cooperació i en la cultura de la pau.

En definitiva, senyories, tot allò que ensenyava Educación para la Ciudadanía.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Creació d'una comissió especial d'estudi sobre les mesures de prevenció dels riscos derivats dels forts temporals, tant a les comarques costaneres com a les d'interior, en matèria territorial, urbanística i hídrica, des de les administracions públiques i les actuacions per a reduir la vulnerabilitat social, econòmica i ambiental dels territoris afectats, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 13. 375, BOCV 59)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Passem al punt 11, proposta de creació d'una comissió especial d'estudi sobre les mesures de prevenció dels riscos derivats dels forts temporals, tant a les comarques costaneres com a les d'interior, en matèria territorial, urbanística i hídrica des de les administracions públiques i les actuacions per a reduir la vulnerabilitat social, econòmica i ambiental dels territoris afectats, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la defensa d'aquesta iniciativa té la paraula la il·lustre diputada Sandra Martín en representació del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Martín Pérez:

Se pueden abrir muchos debates sobre el modelo de litoral, sobre la búsqueda del equilibrio y la sostenibilidad y el crecimiento. Así que les invito a todos los grupos parlamentarios para que en el seno de la comisión de estudio aportemos desde las Cortes todos los razonamientos posibles para que luchemos contra los efectos del cambio climático.

Es por ello, señorías, que les pido el voto favorable para la creación de esta comisión.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Algun grup va a exercir el torn en contra? (Veus)

Bé. Per a exercir el torn en contra té la paraula la il·lustre diputada Elisa Díaz en representació del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Díaz González:

Sin ir más lejos, para Alicante, que hay 1,5 millones, a ustedes supongo que eso les ha chirriado como a mí, que siempre nos tengan por agravados, en la situación, pues Elche, alcalde socialista, ya ha valorado los daños en 4 millones de euros.

Pues claro, ahí está el problema, que lo que se necesita realmente es inversión. Y les recuerdo que, en 2017, cuando hubo un temporal similar, el gobierno de España, gobernado por el Partido Popular, hizo una inversión de casi 100 millones de euros para tener todo nuestro litoral y todas nuestras playas preparadas antes de Semana Santa. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Sandra Martín.

La senyora Martín Pérez:

Mire, nosotros ahora mismo el Patricova y el Pativel, que le voy a recordar que ustedes hicieron un texto en 2003, que les recordaré que no era vinculante.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora Martín Pérez:

¿Le pongo ejemplos, señora? Porque a usted le gusta poner ejemplos, se los voy a poner yo también. Mire, protección y recuperación del litoral de Alicante, votaron en contra de 400. 000 euros. Encauzamiento y regeneración del río de Gorgos, también 600. 000 euros. En Bocairent, Banyeres, Benejama, Campo de Mirra, Canyada, Sax, Elda, dos millones. Votaron no.

Eso es lo que les interesa a ustedes la provincia de Alicante y toda la Comunidad Valenciana, porque tengo varias páginas. Pero esa fue la tónica suya. Así actúan ustedes, votando en contra cuando se piden obras y mejoras para esta comunidad.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem en el debat. Per a la fixació de posició, té la paraula la il·lustre diputada Estefanía Blanes, del Grup Parlamentari Unides-Podem.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, senyora vicepresidenta.

I moltes gràcies a totes i a tots.

Davant la situació actual d'emergència climàtica, pensem que és fonamental dur endavant un replantejament del nostre model de vida. La reiteració de fenòmens meteorològics nocius és una mostra de la immediatesa d'aquesta amenaça.

La borrasca Glòria i, també, la DANA del setembre, al seu pas pel nostre territori, va deixar efectes devastadors en determinats territoris colpejant pobles, costes i ciutats.

El primer, és cert que és centrar-se en els esforços per tal d'atendre les necessitats de totes les persones que s'han vist afectades. Així com fer un replantejament del nostre model urbanístic i d'infraestructures. Perquè no podem posar un pegat cada vegada que un fenomen meteorològic arribe a les nostres costes. Perquè cada vegada, per desgràcia, malauradament seran més freqüents i perquè eixe model el que demostra és que no hi havia una planificació estratègica.

Hem de dur endavant un nou model de costes. Entenem que s'ha de fer més respectuosos amb el territori i la natura, i anar cap a un model de passeig sostenibles respectuosos amb la morfologia dunar de la primera línia de platja i sense construccions que se situen com a barrera front a les onades, ja que suporten…, i s'ha demostrat així en aquestos fenòmens que suporten millor les envestides i, fins i tot, fan de barrera davant de les successives tempestes que puguen produir-se.

Està clar que seran necessàries noves dinàmiques arreu del món. Aquest any, precisament, s'ha establert un precedent fins ara inaudit…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Un moment, senyoria.

Per favor, pregue silenci. Ho hem dit ja de manera recurrent al llarg del matí. Si vostés han de fer converses, les poden fer fora de l'hemicicle i respecten els torns de paraula. Este hemicicle, afortunadament té una bona acústica i això també fa que les persones que estan en la trona probablement ho senten més del que s'escolten vostés a vostés mateix amb els seus comentaris i les seues tertúlies en els escons. Aixina que per favor pregue silenci.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies.

Sí, és cert que és prou molest.

Com bé dia, s'ha produït algo que és inaudit fins ara amb la paralització de l'ampliació de l'aeroport de Heathrow quan… precisament per una sentència dels tribunals en què l'argumentació de la paralització és que cal ser coherents amb els acords de París.

S'ha de revertir també el model urbanístic que s'ha vist que és insostenible basat en l'especulació immobiliària i la desfeta del territori, s'ha de revisar figures urbanístiques que s'han vingut utilitzant com les declaracions d'interés comunitari o les actuacions territorials estratègiques que en massa ocasions acaben en tribunals perquè no donen total garantia de legalitat dels seus projectes i més en un context com l'actual d'emergència climàtica.

Com a exemple d'aquest tipus de BIC, poden destacar que no és una bona idea, per exemple, construir una gasolinera en un terreny altament permeable, inundable i destrossant horta i regadiu tradicional, com ve denunciant-se que es vol fer al camí Vell de Callosa a Oriola en una comarca com és la Vega Baixa la qual s'ha vist devastada per la DANA.

Perquè no tenim, com bé sabem, un planeta B, siguem responsables i seriosos, caminem en la direcció correcta, aturem tots aquells…, tot allò que supose destrucció del territori i responsabilitat ambiental com ara l'ampliació del port de València.

En aquest context i sobre la base d'un nou replantejament respectuós en el qual volem treballar i aportar amb la situació a nivell ambiental actual valorem positivament la creació d'aquesta comissió com hem d'anar més enllà i ser més coherents. I no únicament hem d'anar a la línia de defensa del territori quan hi ha una catàstrofe que hem de reparar, hem de prendre mesures i de canviar el model urbanístic, econòmic, turístic al llarg del nostre País Valencià.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana l'il·lustre diputat Miguel Pascual.

No, perquè considere que no ha sigut contradit en les seues argumentacions. Ha de ser una contradicció clara i concisa.

Senyor Pascual, té vosté la paraula.

El senyor Pascual Pérez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories…

El senyor Pascual Pérez:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Sandra Martín, per a rèplica, perquè efectivament ha sigut contradita en les seues argumentacions de forma clara.

La senyora Martín Pérez:

Porque les pese o no les pese esto es la Comunidad Valenciana, esto es el parlamento valenciano y aquí trabajamos para todos los valencianos y valencianas.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

El senyor Pascual Pérez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

El senyor Pascual Pérez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

El senyor Pascual Pérez:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, fixarà posició… (Veus)

Senyories, el senyor Pascual ha replicat a la seua intervenció. No n'hi ha una al·lusió. L'al·lusió ha d'implicar caràcter pejoratiu, denigrant i jo no l'he escoltat en ningun moment. Jo no ho he escoltat això. (Remors)

Per tant, per tant, per tant, passarem a conèixer la posició… No, no. (Veus)

El senyor Pascual acaba de dir, tot i que no estava en l'ús de la paraula, que retira qualsevol tipus d'expressió que puga haver-se sentit personalment considerada poc decorosa.

Però anem a continuar en el debat. (Veus)

Senyora Sandra Martín, diga'm vosté què és el que considera que és… Vaig a escoltar-la. Què és el que considera?

La senyora Martín Pérez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

No, no, però diga'm vosté.

La senyora Martín Pérez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Però diga'm vosté quina és l'al·lusió. El senyor Pascual acaba d'anunciar que retira (inintel·ligible) … Què és el que considera vosté que ha sigut motiu de l'article 69?

La senyora Martín Pérez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Val. Moltes gràcies. (Protestes)

Senyoria, això forma part del debat polític.

Però, senyories, volen, volen, volen relaxar-se! (Veus) Volen relaxar-se. Això forma part de… Si jo haguera de fer al·lusions per tots els comentaris que els poden semblar no correctes, però que no són en absolut injuriosos, ni indecorosos ni res, no pararíem de fer al·lusions de tot tipus. Açò forma part del debat polític i, per tant, no té dret vosté a ningun tipus de posició respecte a l'al·lusió.

Coneixerem la posició del Grup Parlamentari Compromís sobre esta petició de proposta de creació de la comissió especial, per part de la il·lustre diputada Belén Bachero.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Senyories, els efectes del temporal marítim de vent, pluja i neu provocat per la borrasca Glòria, la setmana del 20 de gener, van afectar el nostre territori de forma desoladora de nord a sud i ha generat danys considerables tant a vivendes com a infraestructures, com per descomptat al nostre territori.

Pel que fa a la costa s'ha evidenciat la fragilitat de les infraestructures de protecció, la falta d'inversió i ha deixat en evidència, una vegada més, la necessària actualització de les actuacions programades.

És difícil trobar una franja costanera on el temporal no haja causat importants destrosses. Localitats com Almassora, al litoral, de les quals estan en la zona d'afecció del port de Castelló, ha vist com les proteccions i esculleres del seu litoral resulten insuficients i passa el mateix amb les proteccions existents al llarg del litoral del nostre territori.

Turisme de la Comunitat Valenciana ha constatat que els danys produïts pel temporal Glòria a les platges superen fins i tot els ja produïts en la DANA del passat mes de setembre. La suma de tots els danys supera els 15 milions d'euros.

Sabem per científics que estos desastres naturals seran cada vegada més habituals al nostre territori i hem de tindre en compte que més del 70 % de la població valenciana viu a menys de deu quilometres de la mar i als primers 500 metres es genera el 15 % del PIB de tot el territori.

És necessari repensar el model planificant de manera conjunta totes les actuacions de costa i posar fi als xicotets pegats realitzats després de cada temporal.

També caldrà vore si té sentit o no seguir reconstruint infraestructures que temporal rere temporal són engolides pel mar, milers i milers de diners tirats a la mar, engolits.

El Col·legi de Geòlegs ja s'ha manifestat al respecte dient que cal començar a plantejar-se la reconstrucció de part del litoral. Diversos alcaldes també s'han manifestat al respecte, fins i tot Ribó, l'alcalde de València, plantejava la recuperació de les dunes litorals com a espai d'interfície de protecció davant dels temporals marítims.

Tot açò se marca a més a més en ple debat sobre l'ampliació del port de València. Per això en tot aquest context veiem convenient aquesta comissió, perquè hem de fer una reflexió ja que a l'hora de planificar infraestructures de tal envergadura s'han de tindre en compte els efectes ambientals i les conseqüències de l'ampliació en la zona d'afecció. No es tracta només de qüestions tècniques, sinó també ètiques, de quin mon futur volem deixar als nostres fills.

Senyories, estem patint les conseqüències de la crisi climàtica. Cal actuar i frenar-la ja. El negacionisme d'alguns i la falta d'actuacions valentes poden provocar danys socials, econòmics i ambientals incalculables. Per això és urgent tindre una estratègia clara i conjunta, entenent la costa mediterrània com un tot.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, ja l'última fixació de posició, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, fixarà posició, en nom del seu grup, l'il·lustre diputat Eduardo Del Pozo.

El senyor Del Pozo Querol:

El Consell debería reconocer su incapacidad en la toma de decisiones porque no se anticipan ni se gestionan las ayudas de manera eficaz. Ahora presentan esta comisión los partidos miembros del Botànic, parece ser que no confían en que desde la conselleria sean capaces, mediante de sus medios y recursos para gestionar este problema, y ahora recurren a las comisiones aquí, en les Corts.

Yo les pido que sean competentes, señores del Botànic, y no creen una comisión por cada temporal que sucede en la costa valenciana.

Pese a ello, Ciudadanos votará a favor, porque viendo que el Botànic no hace su trabajo, nos vemos obligados a ayudar en la búsqueda de soluciones ante este problema. Pero eso sí, queremos rapidez, operatividad y eficacia. Porque si esperamos a tener otra borrasca, si sufrimos los mismos destrozos sin haber sido capaces de proponer cambios pragmáticos antes de que vuelva a suceder, habremos suspendido todos por incapaces. Por eso les pido que eso no ocurra.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Martín, si me demana vosté…, per a rèplica a la intervenció del senyor Del Pozo.

La senyora Martín Pérez:

De todos modos quiero agradecerle, ya le digo, desde la distancia ideológica que a veces tenemos, el compromiso de su grupo parlamentario para venir a trabajar a esta comisión, porque realmente es lo que vamos a hacer, trabajar. Está claro que hay unos instrumentos, gracias al gobierno del Botànic, que antes no existían, como es el Pativel y el Patricova, pero es cierto que todo eso hay que adaptarlo a la realidad que vamos teniendo constantemente. Yo creo que en estas Cortes nuestra función es esa. Veo que ustedes han entendido perfectamente cuál es el sentido de una comisión de estudio, y desde luego les agradezco que se unan a trabajar.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Del Pozo, finalitzarà vosté.

El senyor Del Pozo Querol:

Bueno, yo lo que sí que le pido, por favor, es que inviertan donde tienen que invertir, porque todos sabemos que temporales suceden continuamente en la Comunidad Valenciana. Yo que vivo en Benicàssim al año las playas continuamente siempre se están destruyendo. Entonces, estamos hablando de un problema de hace muchos años. Ustedes gobiernan desde hace cinco años en la Comunidad Valenciana. Y lo que les pido, por favor, y desde mi grupo, es que inviertan lo que se tiene que hacer, inviertan ese dinero en esas infraestructuras, en esos recursos que tienen que hacer.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació. Anem a votar la proposta de creació d'una comissió especial d'estudi sobre les mesures de prevenció dels riscos derivats dels forts temporals a les comarques, registre d'entrada número 13. 375, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Senyories, comença la votació. Senyories, la proposta de creació de la comissió ha estat aprovada per 82 vots a favor, 10 en contra, zero abstencions. (Aplaudiments)

Proposició de llei de derogació de la Llei 14/2017, de 10 de novembre, de memòria democràtica i per a la convivència de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 7. 896). Criteri del Consell (RE número 9. 023, BOCV 46)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, passarem al següent punt de l'ordre del dia, i últim, que és la Presa en consideració de la proposició de llei de derogació de la Llei 14/2017, de memòria històrica i per a la convivència de la Comunitat Valenciana, que presenta el Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Llegirem en principi el Criteri del Consell per part de la secretària primera. Llegirem el criteri del Consell per la secretària primera de la Mesa. Quan vosté vullga senyoria.

La senyora secretària primera:

Gràcies, president.

«Mònica Oltra Jarque, consellera secretària del Consell, certifique que el Consell ha aprovat l'acord següent:

»Acord de 22 de novembre de 2019, del Consell, de criteri sobre la proposició de llei de derogació de la Llei 14/2017, de 10 de novembre, de la Generalitat, de memòria democràtica i per la convivència de la Comunitat Valenciana.

»L'article 129. 2 del Reglament de les Corts estableix que exercida la iniciativa de presentació d'una proposició de llei, la Mesa de les Corts ordenarà la publicació i remissió al Consell perquè manifeste el seu criteri respecte de la seua presa en consideració, així com la conformitat o no a la tramitació, si aquesta implica augment dels crèdits o disminució dels ingressos pressupostaris.

»El Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana ha presentat una proposició de llei de derogació de la Llei 14/2017, de 10 de novembre, de la Generalitat, de memòria democràtica i per la convivència de la Comunitat Valenciana, que la Mesa de les Corts ha acordat tramitar en la reunió celebrada el dia 5 de novembre de 2019 i s'ha publicat en el Butlletí Oficial de les Corts número 37, d'11 de novembre de 2019.

»La proposició de llei consta d'una exposició de motius i d'un únic article, l'objectiu del qual és la derogació de l'esmentada llei.

»El Consell estima que les raons indicades en l'exposició de motius en cap cas justifiquen la pretensió de derogar la Llei 14/2017. De fet, totes elles estan fonamentades en inexactituds jurídiques, en interpretacions tendencioses de texts legals o en judicis de valor improcedents sobre la voluntat del legislador. Incorreccions tals com vincular els efectes d'aquesta llei a una suposada anul·lació tàcita de la Llei 46/1977, de 15 d'octubre, d'amnistia, o un il·lusori qüestionament de la forma política de l'estat. Apreciacions tan fora de lloc com qualificar d'atac contra les bases de l'actual estat de dret la Llei 52/2007, de 26 de desembre, per la qual es reconeixen i amplien i s'establixen mesures en favor dels qui van patir persecució o violència durant la guerra civil i la dictadura, llei plenament vigent i que, per tant, forma part de l'actual sistema normatiu espanyol.

»De la mateixa manera, resulta del tot mancada de fonamentació la presumpta vulneració de drets fonamentals reconeguts per la Constitució que, d'acord amb el text de la proposició de llei, implicar la vigència de la Llei 14/2017, o la suposada carència d'habilitació competencial de les Corts per a poder legislar sobre la matèria.

»El Consell estima absolutament convenient i necessari el manteniment en vigor de la Llei 14/2017 i considera plenament vàlids els objectius que s'exposen en el seu preàmbul, ja que recuperar la nostra memòria democràtica és la forma més ferma de consolidar el nostre futur de convivència, concòrdia i pau.

»Per tot això, de conformitat amb l'article 129. 2 del Reglament de les Corts i a proposta de la consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica, el Consell, en la reunió del 22 de novembre de 2019, acorda:

»Manifestar a les Corts el seu criteri desfavorable a la presa en consideració de la Proposició de llei de derogació de la Llei 14/2017, de 10 de novembre, de la Generalitat, de memòria democràtica i per la convivència de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

»Perquè conste i als efectes previstos en l'article 129. 2 del Reglament de les Corts Valencianes, lliure aquest certificat. »

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Ja coneguem el criteri del Consell sobre esta presa en consideració de la proposició de llei. Per tant, anem a passar a exercir el torn a favor de la presa en consideració, que és l'exercit pel grup autor de la iniciativa, Grup Vox Comunidad Valenciana.

Té la paraula l'il·lustre diputat David García.

Escoltarem el senyor David García.

El senyor García Gomis:

Porque nosotros sí creemos en la libertad, en la democracia, en el respeto. Y no solo de la palabra, con hechos. Desde Vox les proponemos la concordia, retomar ese espíritu del 78, abrazarlo e invitarles que abandonen el revanchismo y el guerracivilismo, la reconciliación entre los españoles.

Miren, durante esos años hubo criminales en ambos bandos, antes, durante y después de la guerra civil. Cometieron actos de una naturaleza terrible y deleznable. Por eso hay que seguir trabajando por la memoria de todos aquellos que fueron víctimas de viles hechos y honrar su memoria, sin importar su ideología, el bando que combatieron y las (inintel·ligible) … que tuviesen.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra a esta presa en consideració, té la paraula la il·lustre diputada Estefanía Blanes, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé. Jo crec que cal respirar fons després d'escoltar totes aquestes barbaritats. (Veus)

Miren, vostés no s'adonen -facen el favor, i no comencem, no comencem, perquè és l'únic que saben fer, interrompre i ser maleducats- vostés no s'adonen perquè viuen en la seua bombolla de l'odi, però si miraren una mica més en la societat valenciana i la ciutat plural que tenim, a eixa bona gent solidària i humana que, afortunadament, tenim als nostres pobles i a les nostres ciutats i que són una àmplia majoria front als seus acòlits, si miraren als nostres pobles i comarques s'adonarien que cada vegada són més les entitats locals, les associacions i els col·lectius que posen en marxa projectes de memòria. I des d'ací agrair el seu treball a totes aquestes associacions que hui ens acompanyen (aplaudiments) i a moltes, moltes, moltes altres que treballen dia a dia per a eixa recuperació.

Perquè les valencianes i els valencians hem entés ja que no té cap sentit mantindre el silenci imposat, prorrogar el terror que el règim feixista va imposar durant la dictadura i amb el qual també amenaçava durant la transició. Cada vegada més municipis treballen en la memòria, posant en valor allò que compartim en una societat democràtica com és la nostra: la llibertat, la igualtat, els drets humans, el diàleg, el respecte i la concòrdia.

El record a totes aquelles que, malauradament, van ser assassinades i represaliades per defensar aquells valors democràtics que per damunt de tot i fins i tot l'acció colpista contra el govern republicà del feixisme i del totalitarisme imposat pel nazisme.

Sense memòria s'eliminaria aquesta idea que la llibertat i la democràcia prevalen. I això és el que vostés volen ara mateix, que s'elimine la història de la República i la resistència antifranquista, que ningú recupere la memòria d'aquells que van defensar la llibertat i la democràcia perquè en la història només hi haja lloc per a un bàndol.

I, clar, precisament això és el que ens motiva a la seua proposició de llei, que cada vegada més gent ja és conscient del perill que suposa la ultradreta, sí, l'extrema dreta de Vox. Doncs, precisament, per això és tan necessari mantindre aquesta llei. Mantindre aquesta llei és el millor antídot contra la gent com vostés; gent com vostés que defensa el racisme, gent que defensa la xenofòbia, gent com vostés que nega la violència masclista, gent com vostés…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria, senyoria, un segon.

Jo crec que fer una atribució d'eixa…, (veus) no se pot, no se pot… Jo li demane que no…

La senyora Blanes León:

Estem parlant de llibertat (inintel·ligible) …

El senyor president de les Corts Valencianes:

Perquè és que estem atribuint a una sèrie de persones la comissió d'un delicte. Aleshores, això no…, una posició que no podem tolerar. Li demane que no continue en eixos termes.

La senyora Blanes León:

Disculpe, senyor president, però és que precisament la recuperació de la memòria en els moments en què estem parlant de repressió, existia tot açò i és el que defensa el partit de Vox.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Dir-li a una persona que defensa el racisme i la xenofòbia és atribuir-li la comissió d'un delicte i això no ho podem tolerar. (Aplaudiments)

La senyora Blanes León:

Jo crec que queda ben demostrat en aquesta cambra, evidentment.

Bé. Davant de la repressió també que els senyors de Vox demanen que es faça d'aquesta cambra, continuaré amb els meus arguments d'aquesta llei, encara que vostés defensen la derogació d'una llei autonòmica basant-se en arguments d'una llei estatal. Però, bé, vostés poden parlar del que consideren.

I tant que els molesta aquesta llei, perquè les lleis de memòria el que fan és posar-los davant d'un espill en què els posa en massa evidència i queda massa clar que per molt que vullguen vestir-se amb pell de corder, vostés són els llops de sempre. (Veus)

Les lleis han de servir per a igualar-nos a totes. Aquesta llei, precisament, el que pretén és això, retornar allò que pareix ser que vostés mai havien perdut, que son els drets. I, per tant, agrair el treball, com bé he dit, de les associacions memorialístiques, perquè lluny del que vostés els acusen de revengisme, el que busquen és el reconeiximent, la justícia i la reparació. Simplement això, i amb un respecte que vostés no demostren.

És possible que troben que aquesta llei és innecessària. Jo puc arribar a entendre-ho, que per a vostés pareix ser que no siga necessari perquè està molt clar que vostés no es troben entre les famílies de la fossa 22 de Paterna que diumenge van poder per fi recuperar els seus familiars (veus) i tots els que queden…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor… (Veus)

Senyories, estic escoltant el discurs i la intervenció del senyor David García s'ha produït amb absolut silenci i amb absolut respecte. (Veus) Senyories, i demane el mateix silenci i respecte a l'oradora que està en l'ús de la paraula.

Disculpe la interrupció.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies.

Perquè està clar, com he dit, que vostés no es troben entre les famílies que van poder recuperar, per fi, els seus familiars, i entre totes aquelles que encara ens queden per recuperar, que van ser assassinades i que es troben en fosses comunes i cunetes.

Segurament tampoc estan entre les centenars o milers de famílies perjudicades per les confiscacions del govern franquista; famílies que van ser arruïnades i avui en dia encara no se'ls ha tornat els seus diners, o de les que van ser expropiades dels seus béns, o aquelles que encara tenen unes condemnes per lluitar per la llibertat i per la democràcia. I, sorpresa, el Partit Popular se suma. Atenció, senyor votants del Partit Popular, ja poden tornar a l'original perquè són de nou benvingudes totes aquelles postures d'ultradreta.

Bé, senyories, ja els ho recordava en la moció d'octubre del 2019, que vostés, en la seua obsessió per equiparar els governs democràtics de la Segona República i els seus defensors amb els colpistes del 18 de juliol i els seus seguidors de la dictadura franquista, l'única cosa que pretenen és precisament legitimar aquests segons. I jo els qüestione i impugne aquesta pretensió. No és igual i mai serà igual un sistema democràtic i un colp d'estat violent i il·legal per a implantar un sistema totalitari com va ser el franquisme.

I allò sí que va ser un colp d'estat i no com malauradament s'utilitza últimament tant a la lleugera aquest concepte. Perquè no és el mateix traure paperetes i urnes que traure exèrcit i repartir tirs. Per tant, crec que hi ha una petita diferència.

I, senyories de Vox, encara es pregunten vostés per què els cataloguen d'extrema dreta? Encara s'ho pregunten a dia d'avui? Mire, vaig a estalviar-li-ho, vaig a dir-li, vaig a posar-li-ho ben fàcil, perquè no tinc cap problema. Em poden acusar d'extrema esquerra perquè ben lluny de vostés vull estar, perquè precisament és evident que situar-se a l'altre extrem del feixisme, com vostés representen, si això significa ser extrema esquerra, benvingudes totes a l'extrema esquerra.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor David García, que ha segut contradit en les seues argumentacions de forma clara, té temps… (Remors)

El senyor García Gomis:

(Inintel·ligible) … un poquito. Los insultos también han estado muy bien. Ha estado divertidísimo.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, escoltarem la rèplica al torn en contra que ha expressat la diputada Estefania Blanes. Escoltarem el senyor David García.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

Mire, ¿quiere usted hablar de extrema derecha? Izquierda Unida: «Nadie se alegra de que Sánchez del Real sea un cerdo. Nos alegraremos cuando llegue su sanmartín. » ¿Van ustedes a pedir perdón por esto? (Aplaudiments) Usó una amenaza de muerte, lanzada por su partido, por Izquierda Unida, en democracia. No hace falta que se vaya a los tiempos de la Segunda República. No hace falta porque yo, en ningún momento, me (inintel·ligible) …

Mire, ¿aún les tengo que recordar a quién tiene en esta tribuna? Se lo tengo que recordar, parece ser. Yo pensaba que no caería en el error de intentar hacer demagogia conmigo, porque conmigo esas falacias no saben. Usted dice que no sabe lo que es sacar a los familiares (inintel·ligible) … ¿Le recuerdo que a mi bisabuelo lo fusilaron cuando le dieron la carta de libertad? ¿Se lo recuerdo? ¿Le recuerdo que a mi abuelo lo metieron en la cárcel a darle migas de pan a Miguel Hernández? ¿Se lo recuerdo? ¿Eh? ¿Le recuerdo toda la historia de mi familia? ¿Quiere otra vez? ¿Se lo vuelvo a decir? Escuche, abra los oídos. ¡Deje de llamarnos extrema derecha y deje de ser usted extrema izquierda! (Aplaudiments)

Usted dice…, en todo el discurso que me ha hecho de seis minutos, que ha tenido tiempo… Eso sí, en seis minutos lo que no me ha dicho es ningún argumento para no derogar esta ley. Solamente ha dicho que si tal, que extrema derecha y que si… No ha dicho ningún argumento. Todo lo único que ha dicho es que está basado en una ley nacional. Pues como la autonómica, que está basada y copia de la (inintel·ligible) … Y, si quiere, ahí tengo la ley y se la paso, porque seguramente no se la haya ni leído, la ley autonómica. Seguro que no se la ha leído.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor García.

Replicarà la il·lustre diputada Estefania Blanes.

Per a rèplica, senyoria, quan vosté vullga.

Senyories, escoltarem la rèplica.

La senyora Blanes León:

Sí, moltes gràcies.

Mire, en la seua exposició de motius parla de conceptes que jo, de deveres, no puc arribar a entendre. Vostés parlen del perdó. Bé, jo el perdó el deixe a la divinitat que alguns sí que promulguen i altres no promulguem. I molt de respectar però ací no es necessita perdó. Ací, el que es necessita és justícia. I és el que aquesta llei ha posat damunt de la taula després de tants anys de silenci i de desmemòria. Això és el que promulga aquesta llei.

Clar que m'he llegit la llei. Clar que m'he llegit la llei! Evidentment que me l'he llegida, perquè a més, eixa llei està aprovada en 2017, en què, sí, soc d'Esquerra Unida, però, bé, això, encara que a vostés els moleste jo crec que és un matís que jo puc fer quan em done la gana, evidentment. Però, clar que sí, perquè una companya meua, de la meua organització, va ser una de les que també va participar i va impulsar aquesta llei en l'anterior legislatura. Per tant, clar que coneixem molt bé aquesta llei.

Parlen que aquesta llei, la llei estatal, va obrir la porta a accions encaminades a reescriure la història d'Espanya. Una història d'Espanya, una història d'Espanya que ha segut escrita, fonamentalment, per un bàndol. I eixe és el problema que hi ha hagut amb aquesta mal anomenada «transició pacífica » que vostés tan defensen a capa i espasa.

Evidentment que hi ha hagut silenci, hi ha hagut silenci i hi ha hagut ocultament de la realitat del que va ocórrer. Aquesta llei, diu vosté que assenyala bons i roïns. Jo no sé on ha vist açò en les lleis que estan aprovades. Evidentment, aquesta llei, el que sí que deixa evidència és que van haver-hi víctimes i van haver-hi botxins. Evidentment. Però, en quin moment esta llei discrimina cap persona que vullga recuperar la seua memòria? Jo no ho he vist en cap articulat de la llei. Però, clar, és molt evident qui són els que estan en les fosses comunes i en les cunetes i qui està en els seus panteons als cementeris amb honors. Per tant, ahí està la xicoteta diferència.

I també diuen que ataquen els drets contra la llibertat. O siga, una llei que en el seu preàmbul el que diu és «ampliar els drets i les llibertats » no sé jo on vostés veuen que açò el que fa és soscavar aquests drets. «Socava la legitimidad de la monarquía parlamentaria i estableix una clara lloança de la república. » Jo, de deveres, possiblement siguen vostés els que no s'han llegit aquesta llei ni l'estatal.

I quan em parla que la meua organització ha de ser una organització autoritarista, bé, li diré… Només s'han de llegir els titulars del que ocorre en Vox. «Líder de Vox en Castellón estalla contra los críticos: «Esto no es Podemos. Las decisiones no se toman por votación y por mayoría. « » Senyora Massó, jo crec que açò evidencia a on està l'autoritarisme en les organitzacions. (Aplaudiments)

Per tant, vaig a dir-li un argument, vaig a dir-li un argument ben clar de per què estem en contra de la derogació d'aquesta llei. Vaig a dir-li l'argument, evidentment: perquè ja, per fi, per fi va a fer-se justícia. Ací s'han començat a exhumar des de la diputació provincial i, a partir d'ara, des de la conselleria, des dels ajuntaments i des de totes les administracions, van a començar a exhumar. I açò no té pas enrere.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Massó, per a què demana vosté la paraula?

La senyora Massó Linares:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, he escoltat…, perquè estic seguint molt atentament el debat i, efectivament, hi ha hagut una menció a la seua persona… Volen fer el favor de callar? És que, escolten, no n'hi ha manera de concentrar-se!

Hi ha hagut una menció a la seua persona exhibint un retall de premsa sobre una qüestió que ha declarat no sé qui. Això forma part del debat polític. La ratlla, la ratlla, la ratlla per a entrar en el terme d'al·lusions…, (veus) sí… Senyories, jo en el moment que he vist una expressió inapropiada l'he tallat d'arrel, però en estos moments s'ha mencionat, s'ha fet menció, però la menció, per a entrar en el que és l'article 69, ha de ser pejorativa, indecorosa, calumniosa o injuriosa. Jo no ho he vist en este cas.

Per tant, no li done la paraula. (Veus) Això no ho ha dit ella. La diputada Estefania Blanes ha reproduït una nota de premsa que ha dit no sé qui, però això forma part del debat polític, perquè jo m'he apuntat totes les expressions polítiques de tots els oradors. Si vol, li les llig. I si consideràrem eixes expressions que hagueren de vore amb l'article 69 per al·lusions, no eixiríem d'ací fins al diumenge per la nit. (Remors) Per tant, no li concedisc l'al·lusió.

Senyor José María Llanos, per a què demana vosté la paraula?

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories…

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria, senyoria, val…

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

Senyories, jo…

El senyor Llanos Pitarch:

Mi abuelo está en una cuneta, no en un panteón. Y usted es una sinvergüenza.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria, jo entenc que això no forma part de l'honor del grup. (Veus)

Senyories, anem a continuar el debat. Feta l'exposició del torn a favor i torn en contra, ara mos queda saber la posició de la resta de grups parlamentaris.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat Jesús Pla.

El senyor Pla, fixarà la posició del seu grup en esta intervenció.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pla Herrero:

Gràcies, president.

Molt bon dia, senyor García.

Abans d'entrar en el fons de la matèria, dues puntualitzacions prèvies.

En primer lloc, jo destacaria la incoherència de la proposició legislativa que ha presentat el Grup Vox, perquè la veritat és que canvia molt fàcilment de paréixer. El dia 16 d'octubre de 2019 van proposar, davant d'aquesta cambra, la modificació de la Llei 14/2017, de la convivència i memòria democràtica, i només una setmana després, el 25 d'octubre, registren una proposició de llei per derogar-la completament. Jo crec que primer hauran d'aclarir-se: o és bona parcialment o és absolutament roïna.

En segon lloc, la incongruència, la incongruència de la proposició que han presentat. Perquè, senyories, esta proposició, en l'exposició de motius, descriu una realitat normativa que en absolut s'ajusta al contingut de la llei valenciana de memòria. I quin és el motiu que no s'ajuste el contingut de la proposició legislativa al contingut de la llei que pretén derogar? Doncs, perquè és una proposició de corta y pega. És a dir, esta proposició s'ha presentat exactament la mateixa, que jo sàpia, en les Corts d'Aragó, en Astúries, en les Illes Balears, amb el mateix text i en comunitats autònomes que tenen lleis de memòria diferents a la valenciana. (Veus) Han copiat, fil per randa, tot el text. L'única aportació original que vostés han fet a esta proposició de llei és, precisament, el número i la data de la llei. (Aplaudiments)

Per a ser vostés representants, amb tots els respectes, de l'Espanya que madruga, en esta proposició de llei no han matinat massa.

Anem a entrar a la matèria. Tornen…, però, clar, és que al final tot és fi del mateix. És a dir, si la proposició de llei no s'ajusta a la llei que vostés pretenen derogar, el contingut, doncs, serà el següent:

«Una presumpta vulneració del dret a la igualtat o una discriminació entre víctimes de la guerra civil d'un bàndol i altre ». Ja ho vam dir en el seu dia, ja ho vam discutir. Llisca's vosté el preàmbul i llisca's vosté l'article tercer de la llei i vora com no hi ha cap tipus de discriminació.

«Una presumpta vulneració de la llibertat ideològica, de la llibertat d'expressió i de la llibertat de càtedra ». (Veus) A mi m'agradaria que vosté explicitara quines són les idees que la llei de memòria històrica valenciana li impedix tindre, difondre o ensenyar, perquè no vull pensar que eixes idees que vosté diu que no se li podrien deixar tindre, ensenyar o expressar foren, dic jo, fer apologia o blanquejar un règim dictatorial, negar la repressió que aquest règim va exercir contra milions de persones durant dècades o col·locar les víctimes en el lloc dels botxins. No crec que siga eixa la seua intenció, però sí que agrairíem que a esta cambra expressara, d'una manera clara, quines són eixes idees que vosté creu que la llei de memòria històrica no li permet expressar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Pla.

Senyor David García, per a rèplica a la intervenció del senyor Pla, té la paraula.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

Le he ofrecido concordia y ustedes han vuelto a elegir confrontación. Les he ofrecido hacer historia y han decidido seguir con el liberticidio y el sectarismo. (Veus) Y les llamo sectarios porque ustedes son los que hablan de derecho, de democracia y de libertad y, luego, no respetan la voluntad de un pueblo cuando, por sistema, votan en contra de todo lo que firme o vote Vox.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

El senyor García Gomis:

El señor Marzà esta mañana… Como siempre, ustedes van con los mismos argumentos, es lo que le pasa también a (inintel·ligible) … y siempre repiten lo mismo, una y otra vez, reciclan los discursos. (Inintel·ligible) … ¿y ustedes que reciclan eso? Llevamos un año y la misma cantinela, un pleno, otro pleno, otro pleno, lo mismo. Ya queda manido y repetitivo.

Pero, claro, si quieren echar en cara cosas de financiación desde el partido de Compromís hacen como el otro día, se giran detrás, miran a Podemos y le preguntan por la financiación del régimen iraní y de las (inintel·ligible) … , como al señor Zapatero. (Protestes i aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

El senyor García Gomis:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

El senyor García Gomis:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica al senyor David García, el senyor Jesús Pla.

Senyor Pla, té vosté la paraula.

El senyor Pla Herrero:

Gràcies, president.

Senyor García, jo havia intentat centrar el debat en la seua proposició de derogació i en la llei. (Aplaudiments) Però he vist que este debat no li convé i no li convé, primer, perquè això que diu: «no, és que presentem…, nosaltres som un partit estatal i presentem mocions en tot l'estat »; sí, però quan les lleis són iguals. ¿Però una moció que servix igual cap a una llei d'Aragó, de les Illes Balears, per a intentar derogar la llei espanyola i la llei valenciana…? U jo crec que ha de ser congruent amb allò que demana, com en els procediments judicials, i esta proposició no és gens congruent. I ara vosté em trau ací no sé quines coses que no tenen res a vore amb açò.

Però jo continue fent-li la mateixa pregunta. Jo crec que vostés s'haurien de descarar i dir: és que esta llei no ens deixarà pensar, difondre, ensenyar unes idees. Jo vull saber quines idees són i vull saber si eixes idees són acceptables dins d'un estat social i democràtic de dret. Vull saber-ho perquè igual dic: «no, és que, a la millor, a estos senyors no se'ls deixa, per exemple, negar l'existència de la violència masclista »; sí que se'ls deixa, ho fan totes les dies i ho acaben de fer. (Aplaudiments) «A la millor, és que a estos senyors no se'ls deixa criminalitzar els menors que fugen de la guerra i que busquen refugi en el nostres país »; no, perquè sí que se'ls deixa i perquè ho fan totes les dies ací, en estes Corts. (Aplaudiments) «O, a la millor, a estos senyors no se'ls deixa atacar i menysprear les nostres institucions d'autogovern »; no, perquè sí que ho fan i ho fan en esta mateixa cambra.

Ja li dic, senyor García, no va a trobar-nos ahí. No va a trobar-nos a rebaixar el nivell per baix de la línia roja dels drets humans. Compromís estarà ací per a denunciar el feixisme, el masclisme, la xenofòbia i, per suposat, per a defensar les nostres institucions d'autogovern.

I també vosté em feia una recomanació de Ramiro de Maeztu. El llegiré, la veritat és que no l'he llegit mai. Però vosté també podria fer un exercici de dret comparat i podria mirar en tots els estats que han patit, dissortadament, com el nostre, els règims totalitaris, diga nazis, diga feixisme, i vorà que tots tenen legislació, que no sols, que no sols reconeix el patiment de les víctimes d'estos règims i propicia la reparació històrica de les mateixes, sinó que condemna l'apologia d'estes ideologies. I li faré dos referències: la llei que es va aprovar quan es va véncer, afortunadament, el règim nazi alemany, una llei que declarava la responsabilitat de l'estat alemany pels crims comesos per Hitler al conflicte bèl·lic i a l'holocaust i, a més, penalitzava la reivindicació; i a la mateixa Itàlia, on el Codi penal recull com a delicte l'apologia del feixisme.

Per tant, nosaltres estarem ací per a defensar la justícia, la veritat i la reparació i, sobretot, mirant cap al futur.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Pla.

Coneixerem… Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, l'il·lustre diputat Jesús Salmerón, sobre la presa en consideració de la proposició de llei.

El senyor Salmerón Berga:

Pero es que, señorías, ustedes confunden continuamente libertad con libertinaje. Ustedes hacen del odio su bandera y de la confrontación y el rencor su ideología. Pero, señorías, no se piensen ustedes que les vamos a dar la razón. Lo que tampoco se puede hacer es el espectáculo que se ha hecho hoy por parte de la izquierda utilizando la memoria histórica como si fuera propiedad suya y no de los ciudadanos. (Aplaudiments)

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Salmerón.

El senyor David García s'ha sentit contradit en les seues argumentacions i, per tant…

Senyor García per a…

El senyor García Gomis:

El senyor president de les Corts Valencianes:

El senyor García Gomis:

Ellos hablan de las trece rosas pero no hablan de los 7. 000 católicos asesinados durante la segunda república, (aplaudiments) porque no les interesa que llegue hasta la segunda república y salgan los crímenes de todos los bandos, no de la izquierda de los dos. Porque hay que saber por qué tuvimos una guerra civil en España, hay que estudiar, leer. (Veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

El senyor García Gomis:

Muchas gracias. (Aplaudiments i veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Salmerón, joven diputado. (Rialles)

Ahí. Senyoria, per a rèplica al senyor David García. (Veus)

Senyories, escoltarem la rèplica del senyor Salmerón al senyor David García.

El senyor Salmerón Berga:

Y por todo esto, señoría, le pido que vuelva usted a leer la ley, que retire este texto que ha presentado hoy aquí. Y, oiga, que usted lo enmiende, que puede usted presentar una proposición de ley de modificación de la ley. Pero que intentar derogar una ley con los argumentos tan vacíos, absurdos e inútiles que usted ha presentado hoy en su ley es una verdadera vergüenza. (Aplaudiments)

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Salmerón.

I li agraïm en nom de Pilar Lima i les seues intèrprets de signes que han pogut interpretar millor. (Veus)

Continuem amb la fixació de posició, ara en nom del Grup Parlamentari Popular l'il·lustre diputat Fernando Pastor.

El senyor Pastor Llorens:

Muchísimas gracias, president. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, continuarem amb la fixació de posicions. Ara… (Veus)

Jo entenc que el senyor Fernando Pastor ha fet la fixació de posició en nom del seu grup, però, bé… (rient) Senyor David García. (Veus)

De fet ha contradit als dos, als de… (Veus)

Senyor David García per a rèplica al senyor…

El senyor García Gomis:

El senyor president de les Corts Valencianes:

El senyor García Gomis:

Yo lo que digo, señor Fernando, son cosas -y se lo digo a usted- porque no entiendo que haya partidos que les guste tanto esta ley que voten abstención. Eso no lo voy a entender.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor García.

Senyor Pastor, per a rèplica al senyor David García.

El senyor Pastor Llorens:

Gràcies, president, de nou.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

Finalitzarem en la fixació de posició que en nom del Grup Parlamentari Socialista realitzarà la il·lustre diputada Trini Castelló. I posarem per a votar. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Castelló Cervera:

Moltes gràcies, president.

Senyories, ja avançàvem, senyor García, que en la seua intervenció hui la mascletà se mos anava avançar un poquet, ja ho intuíem, ja ho intuíem. (Aplaudiments)

I jo sé que vosté fa vertaders esforços per contenir-se i aguantar-se. Però, mire vosté, li vaig a dir una cosa: per gran que siga, per molt que cride i alce la veu, per molts colps que pegue damunt d'eixa taula, ni ens impressiona ni ens acoquina ni ens intimida, i molt menys ni ens acovardix (aplaudiments).

I sap vosté per què? Sap vosté per què, senyor García? Doncs, vaig a dir-li-ho. Perquè ací parle jo en la força de tots els meus companys i companyes del Grup Socialista i de resta de grups que, per la nostra sang, per les nostres venes, a més de sang passen altres coses.

Passen sentiments. I nosaltres sentim el silenci i la por que imposaren a milions de persones en la postguerra. I sentim la humiliació, l'oblit i la ignorància i l'ocultació. I sabem el que és quasi mig segle d'una realitat plena de tristesa, i sentim l'immens dolor d'aquelles dones que ens robaren un fill o una filla només nàixer. I sabem la misèria que sofriren els que els varen decomissar els béns.

I coneguem també el maltractament i la discriminació de les persones per la seua condició sexual. I sentim i tenim també el valor dels que defensaren un govern legítim, l'arrosseguem, dels que es posaren al costat de la democràcia front al franquisme i front al nazisme, dins i fora de les nostres fronteres, i acabaren molts d'ells també en caps de concentració.

Hui ací tenim familiars que ens acompanyen, eixos familiars, eixa força la tinc jo també (aplaudiments) i porte la de Carmen Alborch també, que se m'havia oblidat, la de Carmen Alborch també.

I vostés? Què els passa a vostés per les venes? Perquè vostés parlen de perdó mutu i de bàndols, vostés que no volen mirar al passat i són els únics que parlen de bàndols. Ja m'explicaran vostés de què han de demanar perdó les víctimes, d'haver nascut? De què han de demanar perdó?

Diga-los-ho vosté mirant-los a la cara, que els té ací ben prop de vosté. Diga'ls que volen seguir sotmetent-los a una doble repressió. Que no tingueren ja prou en el que passaren en la Guerra Civil i en la dictadura, a mans dels seus botxins, que vostés a més volen esborrar-los de la història i de l'imaginar col·lectiu.

Diga-li-ho a Josefa Celda, a Pilar Alcorisa, a Lluís Romero, a Miquel Garrido (aplaudiments) i a tota la resta de persones que hui ens acompanyen, que són fites fonamentals de la lluita de la memòria. Diga-los-ho.

I el que més m'inquieta, senyor García, ja no és el que els passe a vostés per les venes. És el que els passa pel cap, això del «logos, la razón, el conocimiento ». Perquè esta llei que vostés pretenen hui derogar està basada principalment en el dret a conéixer, en el dret a conéixer la veritat, en el dret a la justícia, en el dret a investigar i el de reconeixement de les víctimes.

És que estan vostés en contra del coneixement? És que estan vostés en contra de la investigació? Doncs, diga-ho clar, diguen que vostés volen gent ignorant, que volen una Espanya que no conega la veritat, que seguixca vivint en la falsa asèpsia, en la invisibilitat, en l'equidistància, en els tabús.

Doncs, mire, senyor García, va a ser que no. Perquè esta infàmia de voler posar al mateix pla els culpables i a les víctimes, eixa és una proposta indecent (aplaudiments) Perquè mire, no dolen els colps, el que dol, senyor García, són les injustícies i la falta de la llibertat. I vostés hui, en esta proposició de llei, el que pretenen és perpetuar la indignitat i les injustícies en un estat democràtic.

I sap què li dic? Que continue somiant, que no ho van a aconseguir. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor García, per a rèplica. Quan vosté vullga.

El senyor García Gomis:

Miren, la señora Trinidad ya no vive ni angustiada ni con vergüenza, ya no. Y lo digo porque decía sentir eso cuando su partido se abstenía ante Rajoy, angustia y vergüenza, aunque luego Sánchez le pide lo mismo al Partido Popular, abstención.

Fíjate si sentiría vergüenza que estuvo a punto de abandonar el Partido Socialista. Eso sí, el ser sanchista y cercano de Ábalos, y que la gente dijera que no se fuera, ella cogió i dijo: «No me voy a ir », y aguantó, aguantó hasta que le dieron el silloncete, y por eso está aquí hoy.

Pero me asombra mucho que una persona que está a punto de dejar un partido por no estar de acuerdo con la dirección del partido, sin embargo, está aquí sentada, tirándome cosas a mí, a mi cara y a mi partido, una persona que, después de decir las cosas que dijo de sentir vergüenza, ahora tiene a Sánchez en la Moncloa de presidente, habiendo mentido a todos los españoles, y al señor Ábalos con el (inintel·ligible)

Ahí no sintió usted vergüenza para abandonar el Partido Socialista, ahí no sentimos vergüenza para abandonar el Partido Socialista. Ahí no. (Aplaudiments)

Mire, se lo he dicho, a ustedes les gusta mucho hacer conciencia, pero de la conciencia que les interesa, porque hablan de niños, pero de la menor, no nos acordamos. Hablamos de niños, pero de la menor no nos acordamos (aplaudiments).

¿Sabe lo que les pasa a ustedes? Que no hacen caso a Platón. ¿Saben lo que decía Platón? Los muertos son los únicos que verán el final de la guerra. ¿Sabe cuál es el problema? Que ustedes, los del Frente Popular, siguen en guerra.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

I en la rèplica de la il·lustre diputada, Trini Castelló, finalitzarem el debat en este punt i passaríem a votació.

La senyora Castelló Cervera:

Gràcies, president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Castelló Cervera:

Moltes gràcies, president.

Senyor García, en esta intervenció ha estat vosté fins i tot graciós. Vosté no sap què dir i comença a tirar balons fora. Parlem de tot el que vullgam. No se preocupe, que el dia que vosté vullga, porte ací una PNL o demanem explicacions i en privat, o en públic, jo li conte les meues posicions en el que vosté vullga, de les quals no tinc res de què avergonyir-me. (Aplaudiments)

Vaig a dir-li una cosa. Vostés no volen reconéixer que no n'hi haurà futur sense passat. Mire, vosté segurament tindrà el carnet de conduir, veritat? , i portarà un cotxe. Doncs, mira, de les primeres coses que ens ensenyen quan volem ficar-se a conduir és que hem de mirar els espills retrovisors. Són fonamentals per a una bona conducció.

I vostés pretenen conduir este país sense espill retrovisors. No és que no volen mirar, és que els arrancarien si pogueren. Miren quins pèssims conductors serien vostés, senyories. Vostés són un perill per a la circulació democràtica d'este país, perquè podien causar molts accidents, accidents mortals. I a més, és un risc apujar en el cotxe amb vosté, eh. Qualsevol que apuge en el cotxe, podria fins i tot desaparéixer (aplaudiments).

No estan en condicions vostés de traure el permís democràtic. No passen l'examen. Sense espills, on van vostés? Vostés han de mirar tot el que han deixat darrere en este país.

Per tant, quede's vosté tranquil, que no sols és que no anem a derogar esta llei, és que ja està presentat en el Congrés la proposició de llei de memòria històrica i democràtica que va a ampliar drets (aplaudiments).

Que, a més, fa uns dies, ja hem presentat una proposició de llei sobre els bebés robats, que va a ampliar drets i que vostés segurament votaran en contra, tan constitucionalistes com diuen ser.

Però mire, li recorde que n'hi ha un dret fonamental, que és el dret a la vida familiar, i que el primer dret humà que possibilita el correcte exercici del lliure desenvolupament de la personalitat és el decret a l'exacta identitat, a conéixer la pròpia filiació. Per això anem a tindre una llei de bebés robats.

Per tant, nosaltres anem a seguir avançant, sense deixar ningú a la cuneta, del bàndol que siga, ningú. Nosaltres anem a seguir avançant, perquè la nostra llei és una llei que vetla per la integritat, per la dignitat, pel respecte, per la llibertat i que a més apuntala principis fonamentals.

I no tinga ningun dubte, senyor García, hui és una festa per a nosaltres, els demòcrates. Hui és una celebració, perquè seguim fent justícia, per molt que vosté cride. I li dic que anem a seguir treballant per conéixer, per reconéixer, per recuperar i honrar les víctimes de la Guerra Civil i del franquisme. Lleve-s'ho del cap. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, anem a passar a votació, finalitzat el debat, que és el punt dotze de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la proposició de llei de derogació de la Llei 14/2017, de memòria democràtica per a la convivència de la Comunitat Valenciana, registre d'entrada 7. 896.

Senyories, comença la votació. Senyories, amb 48 vots en contra, 35 abstencions i 10 afirmatius, no està presa en consideració la proposició de llei de derogació de la memòria democràtica. (Aplaudiments)

Senyories, el Ple ha finalitzat. Han fet vostés un bon treball. És closa la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

