Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 17 de novembre de 2005. Comença la sessió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix el Molt Excel·lent President Senyor Julio de España Moya. Sessió plenària número 65.

Debat de totalitat del Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de la Generalitat Valenciana. Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 38. 600, BOCV número 147). (Pàgina 4. 046).

El senyor president:

Il·lustres diputades, il·lustres diputats.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Como sus señorías saben, el fin perseguido por este proyecto de ley que les presento es la consecución de unos objetivos ya establecidos en los presupuestos de la Generalitat Valenciana, lo cual exige también la aprobación de una norma que permita una más y mejor ejecución del programa económico del Consell en los distintos ámbitos en que desenvuelve su actividad.

Se trata, por tanto, señorías, de utilizar una herramienta de carácter ordinario para abordar materias subsidiarias que van a contribuir a la consecución de los objetivos recogidos en los presupuestos y que por su extensión y minuciosidad, resulta imposible hacerlo en ellos. Herramienta que, por lo demás, ha sido reconocida como válida no solo por las distintas comunidades autónomas, prácticamente la mayoría que la utilizan, sino también por el propio Tribunal Constitucional. (El senyor president colpeja amb la maceta)

Por ello, y en aras a la consecución de los objetivos básicos que se persiguen cada año con el proyecto de ley de presupuestos, (el senyor president colpeja amb la maceta) el primer bloque de medidas contenidas en este proyecto de ley son las que hacen referencia a la naturaleza tributaria.

De entre las novedades más destacables, les mencionaré aquellas que afectan a la previsión de nuevas formas de cuantificación de las tasas por utilización del dominio público.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Señorías, les ruego, por favor, que bajen un poquito el tono voz, porque es que hay personas que están atendiendo al conseller y no pueden atenderlo. Si son ustedes tan amables. Muchísimas gracias.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Respecto del Irpf, donde además del aumento de las deducciones por hijo y las nuevas para personas mayores, de las que más tarde les hablaré, he de destacar lo que técnicamente se conoce como la deflactación que se produce en la tarifa de la renta y los importes fijos de la deducciones y límites de renta que se ajustan a la inflación, y que van a suponer un beneficio de 8,5 millones de euros para casi 1,8 millones de contribuyentes.

En el ámbito del impuesto sobre sucesiones y donaciones, es aquel que quizá experimenta un mayor número de modificaciones, he de decir, en primer lugar, que se incrementa hasta 40. 000 euros la reducción en la base imponible en los supuestos de adquisiciones mortis causa, efectuadas en este caso por descendientes del causante de 21 o más años, ascendientes y cónyuges, encuadrados en lo que conocemos como grupo dos de parentesco determinado en la ley.

En su conjunto, como consecuencia de los beneficios fiscales aplicables a las transmisiones mortis causa, en el año 2006 el 80% de los contribuyentes perceptores de una sucesión, que sean ascendientes, descendientes o cónyuges del fallecido, no pagarán nada por este impuesto.

En tercer lugar, se establecen diversos beneficios fiscales en el impuesto en relación con las donaciones entre padres e hijos. A tal efecto, se distingue entre adquisiciones inter vivos por hijos o adoptados menores de 21 años, a las que se les reconoce, al igual que en sucesiones, un mayor beneficio, exactamente con la misma reducción en la base imposible y con el mismo también, en este caso, beneficio en cuanto a lo que es prácticamente una donación, ya que no gozará de pago de impuesto alguno. Y esos beneficios resultan aplicables a los donatarios, eso sí, con un patrimonio preexistente de hasta 2 millones de euros.

Señorías, un segundo bloque en el que pueden dividirse las novedades introducidas en este proyecto de ley, como anteriormente les he mencionado, es el que hace referencia a las medidas de gestión económica y financiera que engloba los capítulos IV y V, que abarca aquellas modificaciones introducidas al texto refundido de la Ley de hacienda pública de la Generalitat Valenciana y que afecta a aspectos tales como las subvenciones genéricas e innominadas, la adhesión a acuerdos de cooperación u otros de colaboración, o la modificación de la redacción de los artículos 58 y 69 de la ley, con el objetivo de mejorar aún más el control de la gestión económica.

Las medidas de acción administrativa en campos como la función pública, juego, cooperativas con sección de crédito, agencia de fomento y garantía agraria, consumidores y usuarios, carreteras, ordenación del territorio y protección del paisaje o el tribunal de la defensa de la competencia en la Comunidad Valenciana, constituyen el tercer y último gran bloque de medidas en el que se pueden dividir las novedades introducidas en el proyecto de ley que les presento, de las que expondré muy brevemente algunas de ellas. (La senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, honorable conseller.

En representació del Grup Parlamentari Socialista i per a exercir la defensa de la seua esmena a la totalitat, té la paraula la il·lustre diputada senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Mire, porque esta ley que plantea 24 temas distintos, como les digo, es el propio Jurídico Consultivo el que la define como una ley heterogénea y omnicomprensiva. Y un año más, un año más, y van infinitos, el Consejo Jurídico dice que esta ley no debe utilizarse por comodidad ­y utiliza el término "comodidad"­ en los temas que nada tienen que ver con los presupuestos. Porque realmente, la realidad es que esta ley ustedes la utilizan porque es cómoda para ustedes, es una ley que hurta el debate parlamentario porque usted mismo ha puesto hoy en evidencia la imposibilidad manifiesta de hablar de todos los temas que usted ha planteado. No los ha expuesto usted aquí hoy, conseller. No ha podido defenderlos. Si usted mismo no ha podido defenderlos, ¿cómo la oposición va a poder debatirlos? Es una muestra clara y evidente de cómo se hurta el debate con esta ley.

Porque es una ley, además, cómoda para ustedes porque durante un año entero mantienen engañados a todos aquellos sectores que se sienten perjudicados por algún punto de cualquier ley a los cuales ustedes, cuando se reúnen con ellos, les dicen: "Tranquilos, que te lo cambio con la Ley de acompañamiento". Un año entero esperando la ley, cuando viene la ley no presentan los cambios pero, eso sí, han estado ustedes un año entero muy cómodos, sin tener la oposición de los sectores de los que sean. Luego, cuando podamos, en las enmiendas le diremos unos cuantos que hemos tenido que meter nosotros en las enmiendas que les habían pedido a ustedes los sectores.

Y en última instancia, si al final ustedes no tienen muy claro lo que están haciendo, como les da igual porque año tras año modifican las mismas leyes, si este año lo hacen mal, pues el año que viene la vuelven a modificar.

Y mire, todo esto, ustedes saben y son conscientes de que no tienen ninguna necesidad de hacerlo. Ustedes saben y son conscientes de que se les ha demostrado que el Gobierno central ha podido durante dos años consecutivos presentar unos presupuestos y los aprobará, a pesar de los vetos que ustedes, dicho sea de paso, tan lejos como ayer hacían, que dicho sea de paso, han iniciado una nueva forma de entender el parlamentarismo vetando las enmiendas transaccionales, mi grupo lo apunta para lo que pueda ocurrir, pero insisto que hemos demostrado que se pueden aprobar unos presupuestos generales del Estado sin presentar una enmienda de acompañamiento.

Abren ustedes también una vía de escape que permite incumplir la Ley de hacienda. Abren ustedes en la ley esa vía de escape. ¿Cómo será esa vía de escape que el interventor general, ese interventor que desde que están estos señores gobernando les firma todo, todos los dislates que han cometido se los ha firmado a ustedes el interventor general, y esta modificación legal, esta modificación legal no la ha firmado, no la ha avalado, no la ha avalado, señor conseller. No hay ningún informe que avale esta modificación.

Y por eso mi grupo en el debate de la comunidad también le dijo que estamos dispuestos a entrar. Y lo hubiéramos apoyado, y lo hubiéramos apoyado, como hicimos en su día con el tema de la transmisión de la empresa familiar, si hubieran planteado ustedes una cosa normal. Y ¿qué se entiende por normal? Lo que han hecho el resto de comunidades autónomas. Primer requisito: si es para un chico joven o una chica; la edad, señor conseller. No me venga con lo de los 21, años que eso es una broma. Segundo requisito: si es para la compra de la vivienda, ¡oiga! , pues que el requisito ponga "para la compra de la vivienda". Y tercer requisito, obviamente, el límite, un límite presupuestario, porque, claro, lo de su límite de lo de los dos millones de euros sería una auténtica broma, sería una broma si es que, además, ustedes no hubieran justificado la eliminación de este impuesto hablando de justicia redistributiva, que lo ponen por escrito, negro sobre blanco. Y hablar de justicia redistributiva en unos presupuestos donde eliminan el impuesto para los que tienen menos de dos millones de euros ­por si alguien se ha perdido: 350 millones de las antiguas pesetas­, eliminan el impuesto para esos y les cargan a todos el impuesto de la gasolina por culpa de su derroche y su mala gestión, que vamos a pagar los valencianos a partir del mes de enero, hablar de justicia redistributiva tiene, tiene mucha ironía.

Ese es el debate, conseller. Obviamente, como traen ustedes aquí estas leyes por la vía de acompañamiento, no podremos tenerlo. Igual que tampoco podremos hablar de la Ley de tasas, modificada año tras año, decreto legislativo, y donde ustedes, rascando rascando encuentran todas las tasas que quieren. Este año han llegado al límite; le ponen una tasa del Registro de Comercio y Comerciantes a unos señores que se registran porque les obliga la ley y que no les da ningún servicio. Yo creía que las tasas eran el pago por un servicio. Aquí no, aquí las tasas es por cumplir la ley.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

­Termino, señor presidente, en seguida­, un año más lo han vuelto a subir de una forma escandalosa. Usted, desde que es conseller de Economía, en los tres presupuestos ha conseguido que en nuestra factura del agua, en la factura que pagamos todos, todos, esa la pagamos todos, ha subido una media de un 34%. La pagamos todos cada dos meses, 34%. (Remors) Ya saben ustedes la política fiscal, social, que hace el Partido Popular. (El senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Y, fíjese usted esta frase: "la inflación es el mayor impuesto que se les hace a los trabajadores de este país". Frase dicha por usted en el año 2001. Sí, la inflación es el mayor impuesto que se les hace a los trabajadores. Ayer nos despertábamos con que el IPC en España sube ocho décimas en octubre. Estamos casi al doble de las previsiones del gobierno de España. Hoy las familias valencianas han perdido poder adquisitivo gracias a la política económica del gobierno de España. Hoy los funcionarios han perdido poder adquisitivo. Y hoy quien mete recursos en ahorros con niveles de rentabilidad entre 2 y 3% al final del año, gracias a su política fiscal y económica, recibe menos de lo que tenían. Ese, como usted dice, señora Moreno, es el peor impuesto que se puede aplicar: 300 millones de euros sube el gobierno socialista de Rodríguez Zapatero los impuestos a los ciudadanos y ciudadanas de la Comunidad Valenciana, 300 millones.

Pero fíjese usted, el importe medio de la donación en la Comunidad Valenciana es de 25. 700 euros. ¿Me quiere usted hablar de a qué ricos estamos beneficiando? 25. 700 euros el importe medio de la donación. Pero si estamos consiguiendo que hayan personas, por ejemplo, en donaciones, menores, con 19 años, que antes de esta modificación pagaban 27. 390 euros en el impuesto de donaciones y, gracias a la política fiscal del gobierno valenciano, solo van a pagar 193 euros, de 27. 000 a 193 euros. ¿Sabe usted por qué? No por recibir 2 millones de euros, no por recibir 420. 000 sino por la donación de una vivienda no habitual de 180. 000 euros, de 180. 000. Pregunte usted a los jóvenes de esta Comunidad cuánto les cuesta recibir o comprar una vivienda y sabrá lo positivo de estas medidas para los ciudadanos y ciudadanas de la Comunidad Valenciana.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, il·lustre diputat.

Per a rèplica, i en representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputada senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Insisto en que es una ley que obvia el debate, y podríamos mentir, pero me gustaría que ahora cuando suba a la tribuna, en vez de hablar de Madrid, de Zapatero, le falta a usted Carod-Rovira, me imagino que ahora lo nombrará (veus), me gustaría que además de eso usted hablara de alguna de las mentiras que yo le he dicho que están negro sobre blanco en los informes que se han presentado, en las palabras del conseller, en los informes técnicos, y que usted ha sido incapaz de rebatir, porque son realidades las denuncias y lo único que tenemos es un gobierno que miente y engaña para tapar sus vergüenzas.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Costa Climent:

Precio del petróleo, ¡vaya, por Dios! , nos está diciendo a nosotros. , supongo que estará en ese famoso argumentario que el señor Pla ha repartido para que digan que se metan ustedes con la Iglesia y con el dinero que se le da a la Iglesia. Supongo que no se estará refiriendo a cuando nosotros decíamos, "no hay que aplicar el céntimo sanitario en esta comunidad, si no se cumplen las previsiones del precio del barril del petróleo", y ustedes, el señor Solbes dijo, "no, no, eso no tiene nada que ver", y obligó a esta gobierno a aplicar un céntimo sanitario independientemente de los precios del barril del petróleo, porque nosotros decíamos que no había que recargar más a los consumidores, transportistas, agricultores, todos esos que ahora se les han puesto en huelga porque el precio del gasóleo les hace inviable seguir ejerciendo su actividad profesional. Todos.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Per a fixació de posició, té la paraula, en representació del Grup Mixt, el senyor Tomás Puchol.

El senyor Tomás Puchol:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Com fins ahir a les onze no vaig tindre coneixement fefaent de la constitució del Grup Mixt i, per tant, de la possibilitat d'intervindre en els debats, volia dir que el vot negatiu que vaig emetre ahir, com el de hui, en contra de les esmenes presentades pel Grup Socialista i el Grup d'Esquerra Unida, és senzillament una mostra del distanciament en un possible alineament respecte a estos dos grups, amb els quals discrepe ideològicament i que me diferencien importants compromisos en polítiques socials, econòmiques i de valors.

Encara aixina, vull dir que el meu vot en contra de les propostes del Psoe i d'Esquerra Unida no suposen un vot en blanc a la política del Partit Popular, que serà, quan tinga de ser-ho, un vot independent.

Gràcies.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

Tiene la palabra, para fijar posiciones, en representación del Grupo Entesa, el señor Oltra. (El senyor president colpeja amb la maceta) Por favor.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Bé, nosaltres tenim presentada també una esmena de totalitat a la llei d'acompanyament i sí que compartim els postulats ideològics, eh? , que en este cas s'han fet de cara a defendre l'esmena de totalitat per part del Grup Socialista.

En este aspecte, nosaltres sí que coincidim en eixa qüestió ideològica, al contrari del que acabem de sentir, perquè si no són qüestions ideològiques el que separen, no sé quines qüestions són les que han provocat això.

Per tant, nosaltres, els arguments nostres, anem a defensar-los quan toque la nostra esmena i ara anunciem el vot de recolzament de la proposta del Partit Socialista.

Gràcies.

El senyor president:

Señores diputados y diputadas, les comunico a sus señorías que la Comisión de Nuevas Tecnologías y Sociedad del Conocimiento prevista para hoy a las cuatro y media se realizará a las seis de esta misma tarde, a las seis.

Y, por otra parte, les comunico que la Comisión de Obras Públicas y Transportes que estaba prevista celebrar al terminar el pleno, tendrá lugar durante el descanso de este pleno, que voy a iniciar de inmediato. ¿Eh? Serán quince minutos de descanso.

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 20 minuts)

(Es reprén la sessió a les 11 hores i 55 minuts)

Debat de totalitat del Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de la Generalitat Valenciana. Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 38. 674, BOCV número 147). (Pàgina 4. 055).

El senyor president:

Para defensa de la enmienda a la totalidad, tiene la palabra. (Pausa) Perdón. No, no. Tiene la palabra el señor don Joan Antoni Oltra. Perdón, lo había visto todo, pero. (S'interromp la gravació)

El senyor Oltra i Soler:

(Inoïble) . president.

Senyories.

Esperem que el conseller s'assente. Jo crec que el conseller, a més, ha començat la defensa del projecte de llei, podríem recordar allò que excusa no demanada, culpabilitat manifesta, defensant el caràcter legal i correcte de la Llei d'acompanyament. Jo crec que això pot ser una confessió que les coses no estan clares. Perquè clar, diu: "és una llei que ens permet aconseguir els fins previstos en la Llei de pressupostos". Veritat i mentira, eh? , veritat i mentira, senyor conseller, perquè solament en alguns aspectes parcials ho fa, però en la resta no.

I després diu: "és una ferramenta de caràcter ordinari i de reconeixement vàlid". Home, ferramenta de caràcter ordinari, no, caràcter ordinari, no. I en tot cas per a una cosa que no fan vostés. És una ferramenta de caràcter ordinari per a aquelles modificacions que tenen a vore amb el pressupost. En tot el que no té a vore amb el pressupost, evidentment no té ni deuria d'aplicar-se.

La Llei d'acompanyament, per a nosaltres i per a molta gent, viola principis parlamentaris democràtics. Ens deixa en certa indefensió a l'hora de poder presentar les nostres alternatives. Nosaltres és un tema que hem criticat tradicionalment tots els anys. Enguany no va a ser menys. Però no som nosaltres sols els qui critiquem l'abús que es fa en el tema de la Llei d'acompanyament, també ho fa el Consell Econòmic i Social i també ho fa el Consell Jurídic Consultiu. O siga, les dos entitats que legalment han d'informar sobre aquesta proposta de Llei d'acompanyament, les dos emeten una opinió negativa. Encara que al final la donen per vàlida, perquè no podria ser menys, perquè a més si fóra menys, m'imagine que canviaria la composició del Consell. Però fan una crítica que jo crec que és una crítica prou contundent, de la situació d'abús que se produïx en la Llei d'acompanyament.

A més haurien de prendre exemple de l'Estat, que ja du dos anys en els quals Llei d'acompanyament ha estat suprimida. I jo crec que és una mesura positiva, per quant permet un major debat, més obert, més transparent, i jo crec que més facilitats per a tot el món a l'hora de conéixer i a l'hora de poder presentar alternatives. Fixen-se que vostés arriben en aquest projecte de llei a modificar vint-i-tantes normes, en alguns casos d'una forma molt substancial.

I a més, això ja no és que siga, que ho és, molt preocupant, és que el súmmum és que s'arriben a modificar lleis o a crear organismes via esmenes. Via esmenes, que jo inclús dubte ara mateixa de la pròpia legalitat d'això. Perquè això sí que no ha passat pel tema del Consell Jurídic ni el tema del Consell Econòmic i Social. Ahí s'ha ocultat, s'ha procurat evitar que estos dos organismes coneguen amb antelació el que se pensa fer. O siga, si ja no teníem prou amb la utilització de la Llei d'acompanyament, la utilització perversa d'esmenes per part del propi Grup Parlamentari Popular, és el súmmum ja de l'abús de la majoria absoluta. I això sí que ens pareix un tema molt preocupant.

Lògicament en eixa línia, Esquerra Unida-l'Entesa ha presentat un paquet important d'esmenes, a banda d'aquesta esmena a la totalitat, ha presentat 136 esmenes, de les quals unes 90, aproximadament, van en la línia de supressió de totes aquelles propostes que vostés han inclós en la Llei d'acompanyament, que no tenen cap incidència pressupostària.

Perquè la llei i la tradició i la normativa, el que plantegen és que en la Llei d'acompanyament vaja allò que tinga incidència pressupostària, tal i com el conseller havia dit en la primera part de la seua intervenció. Però tot allò que no té incidència pressupostària, no té per què vindre en una Llei d'acompanyament. Les lleis d'acompanyament, en mans de vostés, són una mala companyia per a les lleis de pressupostos.

Per tant, nosaltres, en eixes 90 esmenes de supressió, el que demanem, sense entrar en la majoria dels casos a fons del que plantegen, en alguns casos inclús estaríem d'acord en molts casos d'aquestes, és que això ho facen, si ho han de fer, mitjançant el procediment ordinari. Presenten una proposta de modificació, a l'igual que va a fer-se, per exemple, en el tema del cèntim sanitari. És una modificació puntual i per tant no tenim cap problema en eixe sentit.

Faça-ho. Podrem discutir. Podrem sentir també al conseller o consellera de torn els motius, perquè ací tampoc els coneixem, els motius que justifiquen canvis tan importants en lleis que depenen de la seua àrea. Tot això, vostés aconseguixen ocultar-ho, aconseguixen que aquestes Corts no tinguen coneixement d'ell. Per tant, el que demanem d'alguna manera en eixe paquet important d'esmenes de supressió, és que facen les coses bé, d'alguna manera.

Si tragàrem, o siga, si no mos oposàrem a aquesta política que constantment vostés estan complint, la por que tenim és que arribaríem que pràcticament aquestes Corts quasi no tindrien necessitat de fer lleis per un procediment ordinari. Si els deixem sols a vostés, si no critiquem el model que estan aplicant en la Llei d'acompanyament, arribaria un moment en què jo crec que aprofitarien este moment per a posar-mos un paquetot de lleis via procediment Llei d'acompanyament. I això me pareix molt perillós.

Jo no dubte que siga legal, perquè si no fóra legal, m'imagine que el Consell ho hauria denunciat. I que a més m'imagine que vostés no ho farien. Però no me podran negar que és la forma menys democràtica de provocar un debat parlamentari. I a més s'utilitza no solament per a modificar lleis i normatives i crear nous organismes, sinó també per a augmentar la pressió fiscal.

Un govern que tant diu que la baixa, doncs també l'augmenta. No solament està la nova taxa quant al tema dels comerciants, dels famosos 28 euros que se carreguen ahí, que és una cosa absolutament nova i que va a suposar un pagament més per a un sector important de la societat valenciana. Després, dins d'eixe model de la propaganda que també saben vostés utilitzar. El tema. abans s'ha fet referència, el tema de la taxa que ja van crear l'any passat, l'any 2005. Una taxa creada en Llei d'acompanyament en l'any 2005. Ja en el 2005 ja es modifica, es modifica baix l'excusa d'intentar afavorir les famílies nombroses que vulguen adoptar xiquets i xiquetes en l'estranger, que no hagen de pagar la taxa que vostés crearen de 120 euros.

A banda que això va a beneficiar a molt poqueta gent, mire, si de veritat volen afavorir a les famílies, siguen nombroses o no siguen nombroses, hem presentat una esmena per a suprimir la taxa. Perquè persones que vulguen adoptar xiquets o xiquetes que tinguen necessitat d'això, que hagen de recórrer a l'estranger, si damunt de tot això han de pagar una taxa, com vostés aprovaren, és millor suprimir-la, afavorir eixe procediment, donar satisfacció a eixes famílies i no carregar-les, damunt de l'esforç que per altra banda suposa, amb una taxa per part de la Generalitat.

Miren, deduccions autonòmiques, nosaltres ja hem denunciat en més d'una ocasió que tenen molt de fanfarronada, de propaganda de cara a la galeria. Després, a banda que són unes quantitats en la majoria dels casos molt xicotetes, molt xicotetes, hem fet un paquet important d'esmenes en el sentit d'augmentar eixes quantitats. Després posen vostés una sèrie d'entrebancs, que arriba a ser quasi un miracle els que se puguen acollir a beneficiar-se d'elles.

Nosaltres hem presentat també algunes esmenes que van en la línia, que ja que existeix eixa deducció, per una banda que siga més quantiosa, o siga, que de veritat servisca per a recolzar a eixes persones, a eixes famílies. Però per altra, a les famílies en menys recursos, que els siga més fàcil també el poder accedir a elles.

Per exemple el tema que vostés posen de guarderies, centres de primer cicle d'educació infantil. Nosaltres ahí pensem que això, si vostés demanen per a poder ser aplicada que les dos persones treballen, hauria de ser una ajuda major de la que plantegen. És una ajuda molt xicoteta i en unes condicions que fan difícil el poder arribar a ella.

L'ajuda a la primera vivenda habitual a menors de 35 anys. La subvenció és del 3%, demanem que siga el 5%. Després, vostés, per si de cas hi haguera molta gent que sol·licita això, inclús s'han tret de la mànega un concepte nou. Si ja el salari mínim interprofessional era una quantitat xicoteta, això pareix que per a vostés és massa. Aleshores, ara volen que el límit no siga dos voltes el salari mínim interprofessional, sinó dos voltes l'Iprem. Que és un concepte absolutament nou, que quan hem esbrinat en què consistix, és que resulta que són unes quantitats per baix del salari mínim interprofessional. O siga, amb la qual cosa, ja ha de ser gent que estiga quasi en la misèria absoluta per poder accedir a este tipus d'ajuda. És dificultar per part de vostés constantment el tema de poder accedir a les mateixes.

El tema també que l'any passat motivà un debat, el tema que siga obligatori el depòsit de la fiança. El Consell Jurídic Consultiu ens diu que això és un tema que no hauria d'estar, perquè no se li pot carregar al possible beneficiari l'incompliment que fa un tercer. Vostés l'any passat ho posaren i enguany ho tornen a posar en estos moments.

Un tema que ens pareix interessant, que existisquen ajudes, inclús proposem un augment d'elles per la utilització de les energies alternatives. Curiosament ahí no posen límit. Són vostés molt ràpids a l'hora de posar límits, molt reduïts, molt estrets per a determinades coses que puguen beneficiar a un sector important de la població. Però en canvi, en aquest tema, que en teoria també, però en principi pareix que siga per a un altre sector de població, ahí no hi ha límit. No hi ha límit i per tant, gent amb recursos econòmics importants podria acollir-se ahí.

Nosaltres pensem que este tipus de deduccions deuen ser sempre per a gent que ho necessite. Per a la gent que no ho necessite, que ho pague. Perquè és que si no ho paguen ells, ho pagarem tots nosaltres. Per tant, eixe missatge ha de quedar clar.

A l'igual que per exemple les ajudes al foment del valencià. Nosaltres estem d'acord amb això. Però estem d'acord marcant distàncies. Per exemple, que siga obligatori que totes les entitats privades que reben ajudes en este sentit, siguen entitats que estan d'acord amb les normatives que ixen de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua. I jo crec que està clar el tema. O siga, el tema de la Reial Acadèmia Valenciana de la Llengua, això no s'ajusta. I en canvi, per a vostés és un element de subvenció i d'ajuda en eixa batalla de València que constantment estan ressuscitant.

Abans s'ha fet referència també al famós impost de successions i tal. A nosaltres ens pareix un tema que dius: És un tema positiu. D'acord. Estem d'acord amb eixa aplicació. Però clar, marcar vostés per a poder acollir-se a aquestos beneficis, que el límit previ quant a patrimoni de les persones siga dos milions d'euros, em pareix una barbaritat. Una barbaritat. Una persona que tinga un patrimoni fins a dos milions d'euros, em pareix que el que no necessita és que, damunt, la Generalitat Valenciana l'ajude. Perquè, insistisc, impostos que no paguen estes persones són impostos que no venen a la Generalitat, i que d'alguna manera la resta de la població haurà de pagar. Per tant, nosaltres ahí, on vostés han marcat un màxim de dos milions d'euros, nosaltres demanem una quantitat molt més xicoteta, 300. 000 euros. Jo crec que és una quantitat suficientment significativa, perquè de veritat el que se puga acollir siga persona que ho necessita, siga persona que no tinga uns recursos econòmics, diguem, de cert nivell.

Després plantegen modificacions. ací al final ja se fa absolutament de tot, el tema de la Llei de sanejament, que també abans s'havia fet referència, és una llei que tots els anys, a més, se modifica. Curiosament la modificació enguany és incloure un altre vocal en el consell d'administració. Un altre vocal, passarien de tres a quatre. Però curiosament, en la modificació que ve en la Llei d'acompanyament, es diu que a partir d'ara eixos quatre vocals seran elegits per la federació valenciana, reservant un vocal per cada una de les diputacions.

Clar, què passa? O siga, si tenim quatre vocals i tenim tres diputacions, cada diputació en tindrà un, i 540 ajuntaments valencians, entre tots, en tindran un també. Em pareix una aposta excessivament descarada per les diputacions, i en detriment dels ajuntaments, que són molts més i són els que directament estan patint i estan necessitant temes quant a polítiques de sanejament.

El text refós de la Llei d'hisenda pública, es modifiquen cinc articles de manera important. Abans també s'ha fet referència. S'amplia la discrecionalitat fins a un milió d'euros que podran disposar els consellers. I atenció, perquè han estat barallant la possibilitat de poder disposar, i aixina figura en la memòria, fins a dotze milions d'euros. Això ja és la discrecionalitat absoluta. Em pareix perillosa aquesta nova facilitat que se fa, vista l'experiència del que són capaços vostés de fer amb els diners públics.

Es modifica també, de nou, el text refós de la Llei de la funció pública, saltant-se qualsevol tipus de consens, de negociació en les entitats representatives, inclús arriben a modificar dotze disposicions d'aquesta llei. O siga, són modificacions importants. No estem parlant d'una modificació puntual, d'un article, un paràgraf. No, no. Dotze disposicions d'aquesta llei.

De nou tornen també a modificar la Llei del joc. Vostés és que tenen a més, jo no sé si ja és ludopatia o què els passa en el tema de la Llei del joc. Tots els anys han de modificar la Llei del joc. Sempre en un sentit determinat. Afavorir el joc, afavorir les empreses del sector i afavorir les possibilitats que les persones puguen jugar. En este cas, al final el que fan vostés ahí és que els casinos puguen muntar una espècie de sucursal, una espècie de franquícia fora de les instal·lacions, autoritzades per si mateix, i poder ampliar aleshores les possibilitats de joc per tot arreu. Això és una cosa absolutament improcedent i una cosa fins i tot perillosa, que en tot cas, en tot cas, supose que serà una petició del sector, però també supose que una institució pública com la Generalitat ha de ser molt restrictiva en qüestions de joc, no amb tanta facilitat com vostés tenen normalment.

Allò de la Llei de cooperatives amb secció de crèdit, això no sé com encara queda algun article viu ahí, perquè és que tots els anys patixen modificacions molt importants.

La creació d'una Agència Valenciana de Foment i Garantia Agrària, una agència que hauria d'haver vingut el conseller a explicar què vol aconseguir amb eixa agència, per a què la crea, quins mitjans, quins objectius determinats van a tindre. I no obviar lleis d'acompanyament, una cosa que probablement per a l'únic que va a servir és per a duplicar funcions i col·locar algun recomanat que s'haurà quedat despenjat per ahí.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Oltra, vaja acabat.

El senyor Oltra i Soler:

El tema de. Clar, és que són tantes coses! Em preocupa molt l'extensió indiscriminada de l'autorització del pagament ajornat, que a més es faça extensiu a tot el Pla d'infraestructures estratègiques 2004-2010. Un pla que, per cert, cal recordar que no ha estat aprovat oficialment per cap organisme de la Generalitat Valenciana. Això vol dir que l'extensió va a ser una cosa ja absolutament discrecional, una cosa desproporcionada en allò que suposa d'encariment i de trasllat a generacions futures dels problemes que això els va a ocasionar; producte de la ruïna econòmica en què vostés estan.

El tema del silenci administratiu, que de nou tenim un paquet important de modificacions de la llei que en el seu dia van aconseguir, de manera que eixe silenci administratiu, en cas que l'administració no es posicionara, fora favorable a l'administrat, al ciutadà. Vostés de nou li peguen la volta, van al terreny de la comoditat, que siga favorable a l'administració.

No em queda ja massa temps, però crec que hi ha elements més que suficients per a justificar que aquesta llei d'acompanyament significa de nou un abús de la normativa i un abús de la majoria absoluta que vostés tenen, per a, d'una manera còmoda, i ràpida i sense la deguda participació i fiscalització, poder modificar lleis i normatives que no tenen res absolutament a veure en el tema pressupostari.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Oltra, per favor.

El senyor Oltra i Soler:

. que s'hauria d'acabar. Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora Lorente.

La senyora Lorente Ramón:

La senyora vicepresidenta primera:

Li pregaria, si us plau, a la senyora Linares que s'aparte un momentet, perquè és que està parlant el senyor Oltra i, sense donar-se compte, no estava podent atendre.

Moltíssimes gràcies. Sé que ha sigut sense cap mala intenció. Per això mateixa. Li pregue que es pose a l'altra banda, si us plau, que es pose a l'altra banda perquè veia que el senyor Oltra no estava podent atendre. Gràcies. És molt amable.

Continue, senyora diputada.

La senyora Lorente Ramón:

La senyora vicepresidenta primera:

I demana paraula per a rèplica, i en representació del grup parlamentari d'Esquerra Unida, l'il·lustre diputat senyor Oltra.

Té la paraula.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Lorente, home, jo entenc que el seu paper és oposar-se a tot el que jo diga ací, no? , però, home, se pot fer de dos maneres, amb rigor o manipulant el que s'ha dit.

Jo crec que vosté manipula el que s'ha dit. No sé si ho fa conscient o inconscientment, perquè, clar, potser li falten arguments, potser no s'ha llegit les esmenes o potser no m'ha sentit la intervenció, no sé què ha passat, però és que m'ha fet gràcia alguna de les coses que ha dit, no? , perquè són justetament el contrari del que jo havia dit. Si té de recórrer a eixe tipus d'artificis, és que jo estic encertat, és a dir, que la que està equivocada és vosté. Per tant, crec que val la pena continuar en eixa línia.

Mire vosté, diu això de la llei d'acompanyament. Jo vaig a llegir-li una cosa que no hem fet nosaltres, ho ha fet el Consell Jurídic Consultiu, i planteja. En el Consell Jurídic Consultiu nosaltres no tenim cap membre, L'Entesa no ha nomenat cap membre ahí, i diu textualment que en aquest projecte de llei hi ha tota una sèrie de normatives, i en nomena unes quantes, que no deurien estar ahí, no deurien estar ahí perquè no tenen cap incidència pressupostària. Això ho diu el Consell Jurídic Consultiu, i, a més, diu una altra cosa també, que no hi he fet referència abans per falta de temps, el tema del Tribunal de Defensa de la Competència, una cosa que diu que això deuria haver anat en un projecte de llei a banda, justetament el mateix que compartim nosaltres.

És a dir, que les crítiques que vosté ha fet a les crítiques meues, jo he d'entendre que són crítiques que fa vosté al Consell Jurídic Consultiu, perquè jo l'única cosa que he fet ha segut llegir això. De la mateixa manera que, per exemple, podria llegir-li el que diu el Consell Econòmic i Social per unanimitat, que considera convenient insistir que la llei de mesures fiscals ­tal i tal­ "deu incloure únicament modificacions relatives a les lleis amb repercussió econòmica directa i a aquelles que siguen d'urgent necessitat d'adaptació" tal.

És a dir, entenc també que vosté està criticant al Consell Econòmic i Social quan critica les crítiques nostres, perquè és que nosaltres l'única cosa que hem fet ha segut repetir en este cas, i ens alegra coincidir amb les dos úniques institucions que tenen a vore amb el tema.

I diu vosté, és que les lleis d'acompanyament s'utilitzen en altres comunitats, inclús en les que vostés governen. Efectivament, però s'utilitzen bé, s'utilitzen per al que se tenen d'utilitzar, per a modificar aquells aspectes que tinguen incidència econòmica. Això, segur que el conseller que ara li està llegint la xulleta que té de dir-me, doncs, segur que no li ho dirà, però això és així.

Ara, després és que com està pendent del motorista, del que li té de dir el motorista, doncs, clar, després, a l'hora de contestar, doncs, no sap què contestar.

Mire, les deduccions que se fan en el projecte de llei, vosté mentiria. Bé, digam que pràcticament ha mentit en la seua intervenció quan ha dit que estem en contra: si me troba una esmena a on nosaltres suprimim alguna de les ajudes d'eixe tipus, en totes vorà que les augmentem, i en quasi totes vorà, en aquelles que tenen certa incidència, que el que fem és intentar que eixes ajudes siguen per a la gent necessitada.

És fals, vosté ha mentit ací quan ha dit que nosaltres estem en contra de l'ús de les energies alternatives. És a dir, ha mentit descaradament, senyora Lorente, jo lamente dir-ho, no solament hi estem a favor, sinó que podrem comprovar qui hi està més a favor, perquè nosaltres hem duplicat l'ajuda que vostés proposen, i, a més, establim un límit perquè determinada gent, que se podria acollir en la proposta de vostés i que jo estic convençut que té recursos més que suficient i, per tant, no sé per què tenim d'ajudar-los econòmicament, eixa gent, que no es puga beneficiar, eixa gent, que pague els impostos com qualsevol altre ciutadà que té uns determinats nivells de renda. Però que el que no té eixos nivells de renda, que es puga beneficiar i, a més, més que demanen vostés. A vore si vosté, quan arribe el moment d'això, ens dóna suport.

Després diu, és que són moltes. Si este debat el tenim vosté i jo tots els anys, les esmenes de supressió, i no serà per falta de treball. Si això, el treball a mosatros no mos espanta. El treball, en tot cas, espantaria. El dia que vullga comparem la mitjana de treball nostre amb la mitjana de vostés, i els resultats poden ser simplement escandalosos. No anem a entrar ahí, perquè no val la pena tampoc, no? Però, home, el que no anem a fer tampoc és entrar en el joc de vostés.

És a dir, si nosaltres estem criticant que utilitzen la llei d'acompanyament per a abusar i modificar lleis sense les degudes garanties, i ho diu molta gent, institucions incloses, nosaltres, el que no anem a entrar és a fer-los el joc a vostés. Vostés facen les coses com cal, presenten el projecte de llei que correspon i vorà com nosaltres treballarem, farem les esmenes i farem tot el que cal.

Diu també això del tema de l'Entitat de Sanejament. Pareix mentira que vosté estiga en un ajuntament. Ja sé que està en un ajuntament molt barallada amb l'alcalde, és una cosa. , segurament deu ser a on l'alcalde i la primera tinent d'alcalde més barallats d'Espanya estan, però, vaja, en alguna cosa hem de ser líders en este país, no?

Home, la proposta d'augmentar un vocal se fa a costa dels ajuntaments, o és que vosté no se n'ha enterat? Jo no sé com vosté, que està en un ajuntament, hi està d'acord, jo no hi estic d'acord! Si tenim cinc-cents i escaig ajuntaments! Si tenim cinc-cents i escaig ajuntaments en el País Valencià, i fins ara podien elegir tres vocals i a partir de la modificació que vostés fan, en podran elegir u. U! Vosté ja s'ha enterat d'això, senyora regidora en l'Ajuntament d'Oriola? : U! , amb cinc-cents i escaig ajuntaments del País Valencià. Per què hem de recolzar i subvencionar.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

. ­acabe de seguida­ entitats com la Reial Acadèmia de Cultura Valenciana? Que té a vore que en un moment determinat se recolzara o no se recolzara la llei de creació de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua? Si en estos moments m'atreviria a dir que estan vostés més en contra de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua que nosaltres, que hi votàrem en contra en el seu moment. I ara el que estem demanant és que el que facen que s'aplique, i són vostés els que estan en contra. Qui ho entenga, que ho compre.

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

Mire, dice que nosotros utilizamos y hacemos reformes y que hurtamos el debate democrático. Se lo han puesto de ejemplo también esta mañana, el céntimo sanitario, se lo han puesto en una comunidad autónoma, en Castilla-La Mancha, han hecho las reformas vía ley de acompañamiento, y no haciéndolo en una proposición de ley, como se ha hecho en esta cámara. Eso no le interesa. Eso no hace falta reconocerlo, eso no hace falta reconocerlo. (El senyor president colpeja amb la maceta)

Y le digo una cosa: el Tribunal de la Competencia es algo fundamental, es algo fundamental. Es algo que se puede hacer porque es una medida organizativa, y que se puede hacer a través de la ley de acompañamiento, que para eso está. Señor Oltra, para eso está. Y es absolutamente necesario. Porque, además, es una de las acciones encaminadas a la política en la defensa de la competencia que se ha hecho en esta comunidad. (El senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

Y eso, señor Oltra, a usted no le interesa. Y se lo ha dicho el señor Costa, en este caso, al Grupo Parlamentario Socialista. No les interesa hablar de donaciones o de condonaciones, en este caso, que es lo mismo, y de algunos escandalillos que han sucedido con el ministro Montilla en el famoso tripartito y en Cataluña. Pues mire, sus amigos también son hoy actualidad. También, también se le ha condonado, se le ha condonado el perdón de los intereses a un amigo suyo, y más de su tendencia, que usted es de Esquerra i País. Pues aquí tiene al señor Carod Rovira, donde se le ha también condonado una serie de créditos, que es lo mismo que apostar por las donaciones.

El senyor president:

El senyor Tomás Puchol:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

A continuación, vamos a llevar a efecto la votación a la enmienda a la totalidad. Les ruego a los señores diputados que ocupen sus escaños. Vamos a dar comienzo a la votación. Comienza la votación. Resultado de la votación: votos a favor, 39; votos en contra, 46. Queda rechazada la enmienda a la totalidad.

(S'alça la sessió a les 13 hores i 12 minuts)

