Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 9 de juny de 2010. Comença la sessió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 73. Primera reunió.

Projecte de llei, de la Generalitat, de règim local de la Comunitat Valenciana. Debat i votació del dictamen de la Comissió de Governació i Administració Local (BOC número 235)

La senyora presidenta:

S'obri la sessió.

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

El proyecto de ley fue presentado ante la cámara el pasado día 28 de enero de 2010 y tramitado por la Mesa de Les Corts el 9 de febrero, publicándose en el

Boletín Oficial de Les Corts

Boletín Oficial de Les Corts

Boletín Oficial de Les Corts

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Bon dia, senyora presidenta.

Anem a vore. Com ja vam explicar quan vam tindre el debat a la totalitat d'aquesta llei, pensem que la llei que anem avui a debatre i probablement a aprovar és una llei insuficient. Presentava com a principals novetats una regulació, fonamenalment del tema de les segregacions i agrupacions de municipis i, en segon lloc, la regulació dels drets ciutadans, especialment tot allò referit a la pròpia participació de ciutadans dins de l'àmbit de la gestió municipal.

Nosaltres hem presentat una seixantena llarga d'esmenes que estan adreçades a millorar o corregir alguns aspectes que ens pensàvem que eren millorables o corregibles, evidentment.

En primer lloc, destaquem tot allò que es refereix al tema de la participació ciutadana, que per a nosaltres és l'element fonamental d'açò. I destaquem sobretot les esmenes que hem presentat per a assegurar o tractar d'incrementar la participació dels sindicats en la gestió, sobretot en l'àmbit d'allò que és de les seues pròpies competències, com per exemple l'esmena 53. 214 on es parlava de les comissions o aquella també en la qual es parlava de la participació dels sindicats en les comandes de serveis entre administracions que podien afectar els llocs de treball.

També hem incidit molt en el tema de les associacions de veïns i el fet d'assegurar que les associacions de veïns tingueren un tractament especial, per ser associacions de caràcter transversal no sectorial i, per tant, que representen millor els interessos de la ciutadania globalment. I, sobretot, en la qüestió de tractar que les figures de participació ciutadana, figures com el defensor del veí, com el Consell Territorial de Participació o com els consells socials, tingueren, regularen amb un caràcter obligatori almenys en determinades circumstàncies.

En segon lloc, també, hem tractat en les nostres esmenes o tractàvem de posar menys traves a les segregacions, sobretot tractant de reduir el número d'habitants suficients que es requereixen per a poder fer segregacions en municipis. L'experiència demostra que no sempre els municipis grans tenen avantatges sobre els municipis xicotets. Hi ha determinades circumstàncies en què no és així. Per tant, s'hauria de regular en qüestions de caràcter més subjectiu, més de mirar cas per cas, que no generar taxes de número de poblacions que són molt globals i que poden afectar situacions ben distintes.

I, en tercer lloc, la regulació dels drets dels ciutadans individuals. Nosaltres hem plantejat esmenes, sobretot que han tractat d'ampliar eixos drets dels ciutadans. Destaca sobretot l'esmena 53. 298 en la qual plantejàvem que si poguérem en determinades qüestions i regulacions intervindre en la gestió generar també una sèrie de normatives per a què siguen rebuts i escoltats pels polítics i per l'administració com havien d'intervindre en els plenaris, com devíem de tindre dret a usar equipaments públics o accedir a les tecnologies d'informació.

Però també en el tema dels mitjans de comunicació, per un costat tractant que els municipis, almenys a partir de determinat nivells, pogueren disposar o tingueren l'obligació de tindre mitjans propis de comunicació i, sobretot, també, la regulació de l'accés dels mitjans de comunicació als plens per a fer-la de caràcter menys restrictiu de com estava contemplat inicialment en la llei.

Algunes esmenes he de dir que en el procés de negociació se'ns han acceptat, algunes també hem transaccionat, encara que la majoria sembla que no van a ser acceptades per la majoria del Partit Popular.

Ja sabem que esta llei no va a resoldre els problemes dels ajuntaments. El principal problema és el problema del finançament, una qüestió que s'ha de resoldre fonamentalment a Madrid. Però que també ací tenim una assignatura pendent, que és la regulació i creació del fons de cooperació. I per això, i atés que el fons de cooperació apareix en la llei, exigim el compromís per part del grup majoritari d'una llei de finançament o, com a mínim, una reglamentació del desenvolupament del fons de cooperació local es presente ací, a Les Corts, abans que acabe la legislatura.

Entenem que el tema és suficientment important com per a què es debata específicament sobre aquesta qüestió i sobre els criteris que han de regular-la. I, en este sentit, de fet s'han presentat esmenes que són importants, que plantegen qüestions, però que a nosaltres no ens acaben de satisfer quant a la seua regulació. I, per tant, creiem que aquest hauria de ser un tema específic per a debatre ací. I esperem que el grup majoritari accepte aquesta proposició.

La senyora presidenta:

Té la paraula, per part del Grup Compromís, el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories, l'altre dia en el Ple de Les Corts, parlant de la Llei de la funció pública valenciana, el diputat Joan Ignasi Pla parlava de la necessitat de buscar consensos d'una llei de transcendència, deia ell, la Llei de la funció pública, perquè esta era una llei que es considerava que havia d'abastar moltes etapes, moltes dècades, i que venia donada per un consens amb els sindicats.

La veritat és que hi ha sindicats que s'han despenjat d'eixe consens i més ara amb la situació que tenim, amb la situació que tenim de no compliment dels acords en l'estatut bàsic de la professió. Però, en tot cas, estem davant una llei, que és una llei que no és del govern sinó que és una llei que ve del municipalisme valencià. És una llei basada en els treballs intensos que han tingut lloc al si de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies des de fa ja molts anys i en el que tots els grups, tots els grups representants en la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, han votat favorablement a este projecte de llei.

És un projecte de llei que si la funció pública estem parlant que afecta una gran part dels funcionaris valencians, estem parlant que podia afectar 188. 000 funcionaris, esta llei afecta a tot el poble valencià. Afecta a tot el poble valencià que viu tot ell en municipis, en els més de cinc-cents municipis del nostre territori. Per tant, estem parlant d'una llei neuràlgica, important en esta legislatura, que hui finalitzem quant al treball. Per tant, afecta els 5 milions d'habitants que viuen en uns municipis i que eixos municipis tenen unes necessitats. És esta llei transcendental, neuràlgica i jo considere que hauria de comptar amb els majors suports.

Nosaltres, des del Grup Compromís, hem presentat 52 esmenes i ens vam preocupar quan en el debat de comissió parlamentària només una, certament important, però només una de les nostres esmenes va ser acceptada en comissió parlamentaria; aquella neuràlgica, perquè parla de la pluralitat en la configuració dels grups parlamentaris. Eixa va ser acceptada i nosaltres estàvem esperant que la millora que hem proposat en les 52 esmenes tinguera la seua traducció pràctica en la negociació.

Senyories, hem tingut ja els 30 anys d'ajuntaments democràtics, una peça fonamental en l'engranatge institucional de la nostra democràcia. Són els regidors i les regidores els qui viuen de forma més pròxima els problemes de la nostra ciutadania i és cert que les corporacions municipals, els ajuntaments, necessiten dotar-se d'instruments més eficaços, més positius per atendre les necessitats de l'administració més pròxima als ciutadans.

Una primera necessita és la llei de finançament, que no és objecte d'esta llei, no pot ser objecte d'esta llei, perquè la llei de finançament ha de basar-se en una llei marc a nivell estatal que ja tardem en aprovar. Jo crec que seria bo que estiguérem tots atents per a evitar que la llei de finançament de les corporacions locals, que sembla va a començar-se eixe debat, no ens passe el que ens ha passat amb la llei de finançament autonòmic, que ens hem quedat els últims.

Per tant, esta llei no va a resoldre els problemes de finançament de les corporacions municipals. Unes necessitats peremptòries, necessàries, que ni el

, suposen un marc estable per a poder superar els greus problemes que tenen les corporacions municipals per a tindre recursos per a poder atendre les seues competències. Això ho haurà de fer una llei estatal.

I, per tant, esta llei què aporta? Esta llei aporta més coherència, més rigor, millora de les organitzacions municipals i suposa uns avanços mínims en alguns aspectes com la participació ciutadana i com l'articulació d'iniciatives populars. Considerem que el nostre deure era millorar esta llei i així vam presentar eixes 52 esmenes.

Nosaltres hem treballat fins hui, fins este matí, perquè les nostres esmenes foren acceptades. I hem vist, amb una certa satisfacció, que tretze de les nostres esmenes han estat incorporades i nou més han estat transaccionades. Per tant, creiem que podíem haver anat més lluny però, en tot cas, tenim una base suficient perquè el pes, l'aportació que ha fet el grup Compromís es reflectira en esta llei.

Hem de recordar-los que el que representem el Bloc, Iniciativa i els Verds en la coalició Compromís, representem la tercera força política municipal en alcaldies, en regidors, en presència en el territori del nostre País Valencià. I, per tant, són els nostres alcaldes els qui ens han donat pautes per a millorar esta llei.

Què hem millorat? Hem millorat en aspectes importants com són les polítiques d'igualtat que se reflectixen en esta llei, en les esmenes. tinc el registre d'entrada, 53. 377, i en altra esmena.

Hem millorat el reconeiximent de les comarques com un instrument, com una entitat pública de futur per a poder articular el que seria un estat autonòmic. I, en eixe sentit, si reconeguem el paper de les comarques, per altra banda, posat en evidència a través de moltíssimes mancomunitats que existixen en el nostre territori, no es tracta de fer més estructura administrativa de caràcter polític, és tracta de ser més operatiu. I les mancomunitats existents al nostre territori són les precursores del que nosaltres considerem que hauria de ser una articulació comarcal.

I, conseqüentment, una altra esmena, la 53. 423, d'evitar que es suprimisca una llei de coordinació de les diputacions ha estat també acceptada. I nosaltres considerem que, amb un futur d'austeritat dels recursos públics i d'alleugeriment i austeritat del que és la despesa pública, no té cap sentit que es solapen les administracions. En eixe sentit, crec que el paper de les diputacions provincials cada dia ha de ser més subordinat al poder autonòmic, a l'autonomia, i no tenen un sentit específic perquè el fet provincial ha quedat superat pel fet autonòmic i, des del nostre punt de vista, el futur fet comarcal.

Millorem el que són els aspectes quant a l'oferta pública d'ocupació, en els òrgans de competència, en els procediments democràtics, i millorem una cosa que jo crec que és fonamental, i és fer una llei més valenciana. Senyories, la llei de règim local valencià hauria de ser una llei valenciana, i ahí se notarà el pes, l'aportació que fa el Grup Compromís en aspectes importants. Un aspecte com és la recuperació de la toponímia i la denominació d'òrgans de la nostra vida, com són la denominació de «batle» i denominació de «casa de la vila». Considerem que això en un món global, estar amb la teua autenticitat és important, i recuperar denominacions històriques, com són la de «casa de la vila» i de «batle», són passos positius en la nostra identitat.

Però, al mateix temps, hem aconseguit passos de millora quant a la valencianització de les actes dels plenaris i de la documentació municipal; hem aconseguit aspectes importants com és la denominació dels ajuntaments.

No té sentit que una ciutat tan important com Alcoi tinga doble denominació, amb

, ha de tindre la denominació legal, la que vullguen els ciutadans d'Alcoi, com hem aconseguit l'actual denominació de Calp. En eixe sentit, que se decidisca la denominació de cada municipi, però un municipi no pot tindre dos noms. Ha de tindre un nom. I, en eixe sentit, nosaltres apostem perquè tinga el nom que decidisca la corporació. Efectivament, nosaltres advocarem per l'autenticitat de la denominació en valencià, i en eixe sentit, considerem que eixa esmena és molt important per a evitar la doble denominació, perquè era una antinòmia que venia de l'herència del franquisme, quan se va castellanitzar tota la toponímia dels municipis valencians, i que encara no hem pogut superar eixa situació -en alguns municipis, afortunadament, sí-, però no tenia cap sentit eixa doble denominació. Un té un nom, i no té dos noms. I els ajuntaments han de tindre un nom i punt, el que decidisquen; si pot ser l'autèntic, millor, l'original.

També hem aconseguit un pas important, i jo crec que podem estar mitjanament satisfets, perquè, aixina com en una sèrie de places a ocupar pels funcionaris en l'ajuntament parlava la llei que no s'eixigiria el requisit del títol superior, hem aconseguit amb una esmena que, com a mínim, bé, si no demanem el superior per una sèrie de coses, i estem parlant que els funcionaris han d'estar habilitats per a poder dirigir-se i per a poder tindre relació amb els ciutadans per a evitar les discriminacions històriques a la nostra llengua, hem aconseguit, com a mínim, a través d'una esmena acceptada, que s'exigisca el requisit del títol de mitjà. Creiem que és un pas en la bona direcció, insuficient, i lamentem que algunes esmenes que també hem presentat, com la de les associacions de veïns per a dotar d'institucionalització el paper de les associacions de veïns, no s'hagen produït.

Però, en tal cas, considerem que és un avanç substantiu, positiu, per part de la ponència, en una llei que -torne a recordar- està basada, no en una decisió del govern, sinó que ve donada des del municipalisme valencià, i que, per unanimitat, van donar este text per a la seua aprovació a les Corts Valencianes. Per tant, el nostre grup parlamentari considera substantius els avanços i actuarà en conseqüència.

Moltes gràcies.

a senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Té la paraula, per a explicació de posició, l'il·lustre diputat Ximo Puig.

El senyor Puig i Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Alcaldes i alcaldesses que ens acompanyeu.

Els socialistes, com anunciàrem en la nostra esmena a la totalitat, volem una llei de governs locals que done resposta als reptes del municipalisme valencià, a través del necessari enfortiment de l'autonomia local des de la institucionalitat i des del finançament; volem una llei innovadora que mire endavant per consolidar l'espai local; volem una llei útil als ajuntaments, i per tant, útil per als ciutadans que, des de l'eficiència de la proximitat, tenen dret a tindre les millors prestacions, els millors serveis i les millors ciutats com a escenaris del seu projecte de vida, i volíem, i volem, un consens pels futurs governs locals que el Grup Popular, el grup majoritari, fins ara ha rebutjat.

Em correspon en esta intervenció defensar les més de cent esmenes que el Grup Socialista manté vives després del debat en comissió. I les mantenim vives perquè el govern valencià ha estat incapaç d'arribar a cap acord, tret de dos qüestions que hi havíem plantejat el Grup Socialista, com és la carta de capitalitat de la ciutat de València i el reforçament de les garanties en els procediments disciplinaris als funcionaris dels cossos nacionals.

Les nostres aportacions tenen a vore amb la filosofia de la modernització de l'espai local i amb la praxis d'un municipalisme com a instrument democràtic dels ciutadans. D'aprovar les esmenes que presenta el Grup Socialista, demà, els ajuntaments valencians tindrien més capacitat per defensar els interessos dels seus ciutadans, més competències per millorar els serveis eficaçment i més finançament per garantir el dret de les persones.

Una llei municipal moderna exigix l'acceptació generalitzada del principi de subsidiarietat; una llei municipal moderna ha de valorar el concepte de la concertació entre les institucions enfront de la visió subsidiària que sofrixen els ajuntaments dels altres nivells, i una llei moderna ha de prendre consciència del nou paper motor que té l'àmbit local, també, en estos moments, per a la superació de la crisi.

Senyories, és ara el moment de les reformes, de reformes en profunditat, de reformes per aconseguir institucions amb més qualitat democràtica i amb més eficiència.

Les diputacions en el format actual estan fora de la història; foren creades com ens descentralitzadors i, alhora, instruments clientelars del centralisme. Però després de la Constitució i, ara, després de la consolidació de l'estat de les autonomies, cal minimitzar el seu contingut polític. No és raonable que en un temps de canvis i de racionalització de la despesa, les institucions i l'administració continuen igual, com si no passara res o, en qualsevol cas, com si la crisi i les seues conseqüències no anaren amb elles. Han de ser les institucions les primeres que aborden les reformes. De què ens serveix una llei que no aborda els canvis, que no aborda la realitat i la necessitat de les reformes?

És el moment de la reestructuració en l'arquitectura institucional per promoure l'austeritat, l'eficàcia, la transparència i l'equitat. I, per això, cal acabar amb el clientelisme secular de les diputacions que han de tindre un paper de suport als ajuntaments, suport per al treball en xarxa o garantir la prestació dels serveis als xicotets municipis, superant les estrafolàries iniciatives i els malbarataments continuats. Per això, lluny de liquidar la llei de coordinació de les diputacions, com vostés proposen, ara més que mai, cal posar-la en funcionament.

Senyores i senyors diputats, el nostre grup li proposa al govern de La Generalitat i al seu president la realització urgent, des dels mecanismes que la llei estableix, d'un pla d'austeritat de les diputacions valencianes i de concertació per a l'eixida de la crisi. Lluny de derogar la llei, com vostés plantegen, pensem que, de manera immediata, cal activar la llei de coordinació per sumar esforços, multiplicar l'eficàcia i restar les ineficiències burocràtiques.

D'altra banda, esta llei no té cap sentit si no parlem de finançament. No cal esperar a ningú per a complir allò que és l'obligació de les Corts Valencianes, que és legislar d'acord amb l'Estatut d'autonomia. No hi ha autonomia local sense finançament, sense suficiència financera, i la Constitució atorga al govern de la nació i a les comunitats autònomes amb tota claredat l'obligació de dotar els ajuntaments de recursos. I si esta llei, amb l'Estatut a la mà, té un manament clar i transparent és precisament la creació del fons de cooperació.

Les esmenes que hem presentat concreten el fons d'acord amb allò que planteja l'Estatut, que inspira amb tota claredat un fons incondicionat, objectiu i transparent. És francament molt significatiu que d'un text de 203 articles, només un es dedique al problema més greu que tenen els ajuntaments, i és encara més significatiu -d'allò que representa la voluntat política del Consell- el retrocés en el text que representa del propi Estatut: ni un compromís, cap compromís! , cap termini, cap definició del fons.

D'aprovar-se l'esmena que presentem els socialistes, a partir del proper any, els ajuntaments valencians tindran -com els altres ajuntaments de les més diverses comunitats autònomes espanyoles- un fons que els permetrà millorar substancialment la greu situació que patixen en estos moments.

Senyories, com comprendran, ni puc tan sols referir-me a moltes de les esmenes plantejades pel nostre grup. Però sí vull almenys subratllar algunes qüestions, com la concreció de l'espai competencial, que per a este text del Consell és pràcticament irrellevant; l'establiment d'un fòrum d'electes locals per dictaminar les lleis que afecten els ajuntaments; el recolzament a alcaldes i regidors de xicotets municipis, i el suport a les treballadores víctimes de la violència de gènere.

Senyores i senyors diputats, pel que fa a la qüestió local valenciana, avui, estem com fa deu anys, és a dir, pitjor. Estem pitjor perquè passa el temps i l'impàs es fa crònic; pitjor, perquè no s'ha avançat res en la delegació de competències, i pitjor, perquè els ajuntaments valencians pateixen la desídia de La Generalitat i estan marginats i discriminats enfront de la resta de municipis espanyols on les comunitats autònomes han actuat responsablement.

Fa deu anys, les forces polítiques locals i autonòmiques, a través de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, van arribar a un acord amb el president de La Generalitat, el senyor Zaplana, pel pacte local, per la segona descentralització i per la creació d'un fons de cooperació. Lamentablement, el que avui vostés proposen a esta cambra és pitjor del que es va acordar fa deu anys.

Les esmenes que els proposem sintonitzen amb allò que significa la segona descentralització, i sintonitzen realment amb allò que necessiten els ajuntaments, que són: competències, finançament i capacitat institucional per abordar el futur.

Ningun municipalista, ningú que viu el món dels ajuntaments, amb el cor en la mà, pot avui votar en contra d'una millora justa del finançament, que no demanem res extraordinari, demanem allò que s'està produint ja en la immensa majoria de les comunitats autònomes. Ningun municipalista pot votar en contra de l'enfortiment institucional que plantegem a través de les nostres esmenes.

Els socialistes hem plantejat este debat des de la voluntat de consens, des de la voluntat d'acord, des del rigor, des de la defensa d'una arquitectura institucional moderna al servei dels ciutadans.

Continuem oferint l'acord. Estem disposats, com vostés saben, a la temporalització dels objectius, a atendre les raons de l'entorn econòmic. Però el que no estem disposats és a participar una vegada més en un engany als ciutadans, en una nova frustració per al municipalisme valencià.

(Aplaudiments)

És, senyories, la seua responsabilitat: complir l'acord de fa deu anys o continuar faltant a la paraula.

Benvolgudes alcaldesses i alcaldes que avui esteu entre nosaltres, del Grup Popular dependrà que avui sigueu testimoni d'una oportunitat perduda per al municipalisme valencià o sigueu testimoni d'un nou horitzó per a la millora del municipalisme, però sobretot per a la millora de la vida.

La senyora presidenta:

El senyor Puig i Ferrer:

. de les valencianes i dels valencians.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bon dia a tots.

Estem aquí ja en la segona volta, en la del moment definitiu de la votació d'esta importantíssima llei, la primera llei de règim local d'estes característiques en Espanya, una llei que és pionera en el tractament del desenrotllament de molts dels aspectes de la legislació bàsica estatal, fonamentalment la Llei de bases de règim local de l'any 1995, la part vigent del text refós també de règim local; i que, per tant, posa al dia, adequa les necessitats que la pràctica durant tots anys ha vingut demostrant que és necessari millorar els instruments administratius, els instruments de gestió, l'aprofundiment en la participació veïnal, en els òrgans de govern, en els òrgans de representació municipal.

Una llei on, dins d'eixes actuacions de millora

(inintel·ligible)

. orgànica, dóna un pes territorial important tant a les àrees de població dispersa dins del municipi, com profunditza en aquells aspectes més enllà dels municipis, articulant fórmules de millora en la gestió de tant les mancomunitats, com les àrees metropolitanes, com també algunes de les esmenes que s'ha avançat per algun dels grups anteriors, com és el Grup de Compromís, on també ha indicat la porta oberta a un millor desenrotllament comarcal dins de la Comunitat Valenciana.

Per tant, és una llei que en el seu conjunt és una llei bona, des del punt de vista administratiu. És una llei que a més completa en aspectes de la millora en la transparència dels càrrecs públics. Una llei que aprofundix en el tema de les declaracions de béns, l'obligació de la seua publicació a nivell local, cosa que ja està aprovada aquí, a Les Corts. I que, per tant, en conjunt suposa una millora substancial.

En este sentit, vull, des del meu grup parlamentari, agrair el posicionament de consens, el posicionament constructiu que en dos grups de l'oposició hem trobat des del primer moment: el grup d'ADNA i el Grup de Compromís o el Grup de Compromís i el grup d'ADNA.

Hem de dir que el posicionament ha sigut constructiu des del primer moment. Quan aquí es presenta el projecte de llei no hi ha una oposició d'estos grups a la tramitació del projecte de llei. Sí que mos trobem que el grup que més responsabilitats hauria de tindre i d'assumir en la modernització i la millora del règim local, mos sorprenguera en un

(inintel·ligible)

. gran, que era res, en una no admissió a tràmit del projecte de llei per moltíssims motius, però sense ninguna esmena a la totalitat per part d'eixe mateix grup. Per tant, no hi havia res, res darrere d'eixa gran oposició.

Jo vull, en nom del meu grup, agrair al Grup de Compromís la seua predisposició en estes negociacions i que el text haja pogut ser millorat en aspectes que enteníem que era possible i desitjable inclús en favor també a eixe consens. I són bastants els punts que hem admés. De fet, de 30 esmenes que s'han acceptat, 13 han sigut de Compromís, 17 d'ADNA. I també hem transaccionat altres esmenes, un total de 25, 9 d'elles amb Compromís i també 16 en el Grup d'ADNA.

Per tant, estem contents d'eixe esforç. No tant estem contents de la posició del Grup Socialista que no ha sabut, com no està sabent durant estos tres anys ja que porta de mandat representatiu en estes Corts del seu grup, dels seus electors, que no ha sabut encara centrar-se en un discurs constructiu, centrar-se en una posició de vore quins són els interessos dels valencians, en este cas de 542 ajuntaments, i tampoc té molt en compte en una votació unànime d'eixe projecte de llei que es presenta en la Federació Valenciana de Municipis i Províncies on intervenen activament alcaldes del Partit Socialista, com el senyor Orengo, en Gandia, alcalde de Gandia. Bé, doncs tot això pareix que se tira per la borda perquè hi ha algun gol de mà en Madrid que imposa una actuació totalment desvertebrada, fracturada, al Partit Socialista en la Comunitat Valenciana.

No som responsables de les seues contradiccions, de la seua falta de discurs. I sense dubte mosatros anem a seguir endavant en este projecte de llei, que serà llei, esperem després de la votació de hui, perquè serà una millora important per a tots els municipis valencians.

Quant al fons de cooperació hem de dir dos coses, perquè és un punt angular i és al que s'agarra el Grup Socialista com a excusa de mal pagador per a dir «m'opose a tota la llei».

Creguem que és més constructiva la posició que s'ha adoptat per part dels altres grups de l'oposició. Ho dia el senyor Morera per Compromís. És que no és possible afrontar una modificació del finançament local exclusivament des d'una llei de règim local i exclusivament des d'una posició de la pròpia llei autonòmica.

Aquí s'han de redelimitar competències, competències pròpies i impròpies. Aquí s'ha de vore, dins del PIB i dels pressupostos generals, que té l'estat, que tenen les comunitats autònomes i com s'ha de repartir això en la participació dels ingressos de l'estat i de les comunitats autònomes. Ahí s'ha de vore quines comunitats autònomes tenen més finançament per habitant i quines no, com la de mosatros, que és l'última. Que vostés volen un fons igual que el de Catalunya o igual que Andalusia, però no mos donen vostés des de Madrid el mateix finançament que donen vostés a Andalusia o a Catalunya, senyors del Partit Socialista.

(Aplaudiments)

Per això mosatros en el projecte de llei portem un compromís ferm, de millora del finançament, en la mesura que des que entre en vigor la llei milloren acurtant-se la distància de finançament per càpita, per habitant que hi ha a la Comunitat Valenciana, respecte a la mitjana de finançament per habitant que hi ha en Espanya. Tampoc volem ser els qui tinguen més. Volem almenys tindre la mitjana que hi ha a Espanya.

I, per tant, vostés no poden fonamentar, senyors del Partit Socialista, des de l'aïllament que vostés estan i han afrontat el debat d'esta llei, dir que no a tot exclusivament per la regulació d'un fons de cooperació local, que he de dir dos coses:

Una, i li ho diem al grup d'ADNA: volem desenrotllar ans que acabe este mandat, i així des del grup parlamentari ho plantejarem i estarem suggerint i vigilants davant el govern del Consell perquè se regule, com bé diu la llei, reglamentàriament el fons que d'una manera bàsica ve regulat en un article, sí, el 203. 1, un article sols, senyor Puig, però en diversos paràgrafs, en cinc, i on s'assenten diversos principis importants, com és eixa esmena que durant la tramitació parlamentària el Grup Popular va presentar de millorar el fons en el moment millore el finançament autonòmic per habitant des del finançament estatal.

Per tant, és un compromís que també acceptem i que, per tant, el fons es vorà completat durant el que resta de legislatura en la pròxima regulació reglamentària.

I volia dir una altra qüestió respecte al fons, per contestar algunes antigalles, enganyifes o com vullguen dir-li. Estem sempre que hi ha un deute històric, de l'any 1999. Jo el que diria és que sumaren fins l'any 1995 què hi havia en capítol IV, de transferències corrents, subvencions, en definitiva, a ajuntaments; què hi havia en el capítol VI, de convenis en ajuntaments per a infraestructures d'interés local; o en el VII, què és el que hi havia de transferències de subvencions de capital per a actuacions d'infraestructura local als ajuntaments. I que miràrem l'astronòmica quantitat i increment que hi ha a partir de l'any 1996, 1997, 1998, 2000 als ajuntaments. I per sumar en concret l'últim, que a més de tot això que no supera, no disminuïx almenys de 600 milions d'euros, uns 300 del que són transferències corrents i altres 300 en inversions, eixes quantitats a més han vist augmentades ostensiblement el seu import gràcies al pla Confiança de 1. 050 milions que s'havia de prorratejar entre els tres anys que està i se finalitzarà: any 2009, que va arrancar el pla Confiança; any 2010, on està la gran part ja de projectes licitats i en execució, i any 2011 on voran la finalització tots ells. Si vosté fa la divisió mos trobarem al voltant d'uns 350 milions més per any.

Per tant, estem parlant d'un fons que en estos moments destinat als ajuntaments no és menor de mil milions d'euros anuals. Eixe esforç no està fent-lo ninguna comunitat autònoma amb els seus ajuntaments, a pesar que tenen més finançament autonòmic, moltíssim més finançament autonòmic que mosatros en la Comunitat Valenciana.

Per tant, lamentem que el Partit Socialista s'haja autoexclòs d'este debat, s'haja arraconat com un boxejador sonat, que ja en estos moments a l'altura del combat en què està no sap ni on està en el ring, on vol dirigir-se i molt li queda per aguantar l'últim assalt.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Puig i Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

El Grup Socialista no només no se sent arraconat, sinó que el Grup Socialista el que se sent és defensant allò que en cada ajuntament valencià defensen els regidors i els alcaldes d'este país, tots.

(Aplaudiments)

Perquè vosté, senyor Asencio, no pot ser tan absolutament cínic com per a hores d'ara no entendre que allò que diu clarament la Constitució, que el finançament ha de vindre donat per l'estat, pel govern de la nació i per les comunitats autònomes, ara ho haja oblidat. Això és aixina. I, per tant, no se necessita cap

(inintel·ligible)

. ni se necessita res. Se necessita complir l'estatut.

I mire, anem a parlar de l'Estatut. L'Estatut diu: «Per a potenciar l'autonomia local sobre la base del principi de subsidiarietat, per llei de Les Corts es crearà el fons de cooperació municipal de la Comunitat Valenciana amb els mateixos criteris que el fons estatal. » Per llei de la Comunitat Valenciana, no per un reglament que van a fer vostés com vullguen. No sé si l'han pactat amb el senyor Morera. Però no sé amb qui van a pactar-ho. Però això ho han de passar per ací! Pel parlament! Que és el que diu l'Estatut d'autonomia.

I, a més a més, diu clarament que el fons de cooperació ha tindre uns criteris, que són els criteris objectius, transparents i equitatius que té el fons de cooperació nacional. Un fons, per altra banda, que no ha inventat en estos moments el govern Zapatero, com saben vostés fa molts anys que està funcionant.

El que està clar és que. La realitat és que a l'any 1999, a l'any 1999 a Castelló, la federació de municipis i el senyor Zaplana i el govern de La Generalitat vam arribar a un acord, i en aquell moment el finançament de la Comunitat Valenciana era pitjor que l'actual, pitjor que l'actual. I en aquell moment, amb els diners que hi havien en aquell moment, el president de La Generalitat va signar un document, que no és document qualsevol, que més a més és un document que vam protocol·litzar fins i tot els signants. O siga, no és una mentida, no és un invent, és una realitat en què es plantejaven clarament les tres qüestions: pacte local, delegació de competències i amb competències concretes; i en tercer lloc, clarament se plantejava d'una manera molt directa el fons, amb un criteri incondicionat per donar suport als ajuntaments.

Mire, han repetit des de fa molt de temps que esta és una llei que sorgix per unanimitat de la federació valenciana de municipis. Li reitere el que ja li he dit en comissió i en altres ocasions: no és veritat. Però tampoc és veritat que esta llei haja sorgit d'un consens del municipalisme.

Miren, acta de la sessió de la federació valenciana de municipis. Per exemple, el portaveu d'Esquerra Unida diu: «El portavoz de Izquierda Unida y alcalde de Polinyà del Xúquer, Vicent Navarrro, manifiesta que puede decir que le parece bien que se promueva una ley de régimen local, pero no puede decir lo mismo del texto porque no lo conoce. » No coneixia el text i no va votar. I el Grup Socialista va dir per activa i per passiva: «El alcalde de Alcublas, portavoz del PSPV, que de acuerdo con el artículo 64. 3 del Estatuto de autonomía, que se establezcan los mismos criterios que el fondo estatal y que no debemos quedarnos atrás si no recogen los mismos principios. » És a dir, que si no se recollien eixos principis, no anàvem a votar a favor.

Per tant, l'actitud del Partit Socialista en la federació i ací és absolutament coherent. El que és incoherent és firmar un document en 1999 i avui firmar el contrari. Això és la mentida que vostés estan plantejant, i això és la falta de compromís amb el municipalisme valencià. La realitat és eixa directa, i això és el que va passar. En cap moment, la federació de municipis, senyor Blasco, en cap moment ha aprovat este text, mai l'ha aprovat, mai.

Però, evidentment, esta és una llei del conseller Blasco, i és una llei, com totes les lleis del conseller Blasco, que acaben tenint de ser reformades al cap de poc de temps. És una llei que no servix per a res, per a res. Demà els ajuntaments estaran absolutament igual. L'únic que hem aconseguit, que és positiu, és una cosa que afecta els interventors i els secretaris -i està bé, i això ho hem pactat i està bé-, que tindran més garanties de transparència, però res més! La capitalitat de València, a vore si se fa en el futur, gràcies al Partit Socialista, és clar, no al Grup Popular, que no ho va plantejar en absolut.

I per la resta, el que cal dir amb tota claredat és que nosaltres hem buscat des del primer moment el consens, l'hem buscat amb sinceritat, amb total sinceritat -i ho sap perfectament-, amb sinceritat absoluta. Perquè nosaltres hem plantejat la temporalitat, hem plantejat la moratòria, hem plantejant que es fera el fons de la manera que se volguera, que podíem allargar-ho en el temps, però no han vullgut perquè vostés no volen posar ni un duro. Saben per què? Perquè en la llei ho diu molt clar, ho diu claríssimament l'informe de la sotssecretaria de la conselleria de presidència relativa a la proposta d'esta llei. Diu: «El expediente se ha tramitado de conformidad con lo dispuesto - y tal, tal-. En este sentido, el expediente,.

La senyora presidenta:

El senyor Puig i Ferrer:

Un segon, presidenta, per favor.

És a dir, la mateixa documentació que porta la llei diu que esta llei no servix per a res des de la perspectiva financera i, és clar, no servix per a res.

La senyora presidenta:

El senyor Puig i Ferrer:

. des de la perspectiva institucional. I a més, no obri cap camí en la reforma necessària.

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

(S'interromp la gravació)

El senyor Asencio Adsuar:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Gràcies, senyoria.

Simplement perquè el senyor Puig ha fet una al·lusió a no sé quins pactes amb el PP. Jo li he de recordar, amb

carinyo

, senyor Puig, que els pactes que tenim no són el pacte d'haver acordat amb el PP la composició de la mesa, poc plural, la composició del consell d'administració de Radiotelevisió Valenciana, el Síndic de Greuges o, finalment, el síndic de Comptes.

L'acord que hem fet a través de millorar la llei, està en unes esmenes transaccionals i en una acceptació d'esmenes. Per tant, eixos són els pactes que hem fet.

Vosté parla del fons de cooperació municipal, que, efectivament, està en l'Estatut. I li recorde que van ser vostés els que van aprovar este Estatut amb el Partit Popular.

Per tant, no ens parle dels pactes i mire vosté els pactes que sí, d'amagat, per interessos, tenen amb el Partit Popular. No ens miren a nosaltres.

El que no es pot entendre és que un pacte i un acord que ve del municipalisme valencià vostés ara diguen el contrari que van dir en la Federació Valenciana de Municipis i Províncies. És que jo no els entenc, de veritat, senyor Puig.

La senyora presidenta:

El senyor Puig i Ferrer:

Serà suficient, és menys d'un minut.

En primer lloc, com ja he dit i he reiterat, la nostra posició en la Federació Valenciana de Municipis i Províncies és la mateixa que ara. I el paper que ha presentat el senyor portaveu del Grup Popular és un paper que respon a una carta que envia la presidenta, però no és el fruit d'eixe debat.

I en segon lloc, li vull dir: fins i tot Esquerra Unida no s'havia llegit ni la llei.

I ara bé, li vull dir que jo no he al·ludit a cap pacte. Vostés facen el que els interesse. Si ens pareix magnífic, ens pareix molt bé. Jo crec que la gent necessita aclariment polític. I crec que està molt bé que s'aclarisca la qüestió política. Res més.

Per tant, jo ni l'he anomenat ni he dit res. He dit que en la posició de consens, en la posició de consens que s'havia dit, nosaltres. Mire si és cert el que li estic dient, que hi han esmenes que estan calcades de les seues i les nostres, que a nosaltres no ens les voten, ens votaran que no, i a vostés els les han transaccionades.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 39 minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 10 minuts)

a senyora presidenta:

(La senyora presidenta colpeja amb la maceta)

El senyor Serra Cervera:

Senyora presidenta, per a una correcció d'errors, l'esmena 148, que anem a votar, en la ponència. , va transcriure que en el text diu que «cal suprimir el punt número 5 de l'article 136». Hi ha un error, perquè el punt número 5 no existix; és el punt número 3. Per tant, simplement, com una correcció d'errors, perquè quan se transcriga la sessió en el

sapiem que hi havia un error.

Moltes gràcies.

a senyora presidenta:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor Torró Gil:

Bé, moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Bé, acabem d'aprovar una llei, una llei que. , com ja hem dit en diverses ocasions, per a nosaltres, una llei insuficient, ¿val? , perquè s'ha quedat en el que era al principi, quan es va presentar ací, fonamentalment, que era bàsicament una sèrie de transposició de normatives de rang superior, ¿no?

Malgrat els canvis que s'han produït durant la seua tramitació, seguix sent açò, ¿val? La tramitació ha millorat la llei, des del nostre punt de vista, però no de forma determinant, ¿no? Una de les coses amb les quals més es pot entendre esta posició és el tema de les qüestions referides a la participació ciutadana, ¿no? La llei ha incorporat moltes figures que ja estan en l'àmbit del municipalisme en els temes de participació ciutadana, però hi ha hagut una reticència per part del grup majoritari a obligar, en la major part dels casos, que estes figures es feren obligatòries per als municipis, ¿no?

I l'exemple més clar, el del consell social municipal, que és una cosa que existix ja en molts municipis. Si s'introduïx en la llei i no es fa obligatori, com a mínim, a determinats municipis que tinguen un tamany concret, evidentment, introduir esta figura no té ninguna virtualitat, ¿no?

Des del nostre punt de vista, es tracta d'una llei neutra, ¿no? , una llei neutra perquè no millora excessivament el que hi ha ja en estos moments, però tampoc ho empitjora, és a dir, no canvia en res a negatiu la situació dels ajuntaments, i en eixe sentit hem d'agrair l'esforç del Partit Popular acceptant esmenes i oferint-nos transaccions que han afectat aproximadament dues cinquenes parts de les esmenes que nosaltres proposàvem, que està lluny del que hauríem desitjat, però que està fora del que sol ser habitual en la tramitació de les lleis, i, per tant, en eixe sentit ho agraïm.

I agraïm i lamentem que no tots els grups hagen participat, ¿no? ¿Per què? Perquè entenem que el posicionament davant de la llei no depén, o no depén fonamentalment o bàsicament o en primer lloc, del propi contingut de la llei, ¿no?

Volia fer una reflexió sobre el procediment. Normalment, el que hauria de ser habitual davant de qualsevol tipus de procediment seria fixar-se en quins són els continguts i, a partir d'ahí, modular les estratègies de cada grup polític en funció d'eixos continguts, i ací sembla moltes voltes que ho fem a l'inrevés, ¿no? , les estratègies partidistes condicionen el resultat final del que va a fer-se, ¿no? Per a nosaltres, ja ho he dit, no és així, la nostra posició s'abstreu d'aquestos condicionaments, ¿no?

I, en eixe sentit, hem de lamentar que, al final, la llei, la tramitació de la llei, haja segut, de nou, ¿eh? , un camp de confrontació electoralista entre el Partit Socialista i el Partit Popular, ¿no? , centrant-se sobretot en el problema del finançament, ¿no? , que és un grandíssim i un gravíssim problema, el principal, i en això coincidim plenament amb l'anàlisi que ha fet el Partit Socialista, però que, insistim, és fonamentalment a Madrid a on s'ha de resoldre aquesta qüestió, ¿no?

No és correcte vindre ací a presumir de municipalisme, quan ja duem trenta-un anys i dos mesos, o un més i escaig, d'ajuntaments democràtics, quasi trenta-dos de Constitució, i este problema seguix sense resoldre's i, en el govern, a Madrid, hi han hagut majories i governs de l'UCD, del PSOE, del Partit Popular i de nou del Partit Socialista, ¡i ningú! , ¡ningú! , ha segut capaç de fixar les bases mínimes per a resoldre el problema de finançament dels ajuntaments. És aixina, és aixina, ¿no? I, per tant, això caldria resoldre-ho d'una forma definitiva.

Igual que no és correcte això, tampoc és correcte exigir als altres i no complir els compromisos que u té, ¿val? , i no és correcte que el Partit Popular duga onze anys sense constituir el fons de cooperació municipal que devia haver constituït. I els ajuntaments es troben estrangulats i els ajuntaments es troben veent com la seua autonomia municipal es troba condicionada per una sèrie de mecanismes que fan o que abonen el clientelisme, ¿no?

Bé, la nostra abstenció, per tant, és una posició pròpia, no en relació a ningú i no per marcar ni acostar distàncies amb ningú. Té a vore estrictament amb el contingut de la llei, i, per descomptat, eixa abstenció estava condicionada en gran mesura a un anunci que s'ha fet des d'ací per part del portaveu del Grup Popular i que espere que siga de veres, i és que. , és a dir, que no es quede en una mera promesa, com sol ser habitual en tantes i tantes coses que vénen vostés a dir-nos ací, i és que la tramitació de la llei o reglament -nosaltres preferiríem que fóra una llei, que té un rang superior i que és el que contempla l'Estatut d'autonomia- del fons de cooperació municipal es produïxca abans que s'acabe la legislatura.

Insistim, esperem que això, que eixe anunci, no es quede en una mera promesa sense complir, sinó que, realment, es complixca i es duga a la seua tramitació en el temps més breu possible.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Per a explicar el vot del Grup Compromís, té la paraula el senyor Enric Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

El nostre grup parlamentari ha votat positivament una llei que considerem que dóna un pas positiu de cara al municipalisme valencià. Hem donat un vot positiu per coherència, perquè els nostres alcaldes, regidors, mos ho demanaven. Consideren que esta llei és un pas en la bona direcció, tot i que no és el pas ambiciós que caldria, però és un pas en la bona direcció.

Nosaltres, tot i això, sapiguent que hi havia un treball previ fet en la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, el municipalisme valencià, hem considerat que esta llei necessitava millores, i, d'eixa manera, hem aprofitat la tramitació de la llei en comissió parlamentària per a introduir millores. Per al Bloc, per a Compromís no té igual que un municipi tinga la denominació correcta, la que volen, en valencià, o no la tinga. Per a nosaltres no és igual que se tinguen de fer les actes en valencià o que no s'hi facen, o se contemplen les comarques, o se busque una aproximació a les denominacions històriques, per a nosaltres això és essencial, i que esta llei reconega el requisit de tindre l'ensenyament del títol mitjà, ens sembla que és oportú i necessari.

Senyories, portem molts anys de democràcia, portem molts anys d'autonomia, però la discriminació al valencià continua i és persistent. Per tant, tot el que siga valencianitzar, com han segut les esmenes que ha presentat el nostre grup, cap a la valencianització, és necessari.

Hem presentat esmenes per a millorar l'accés a la funció pública, per a ampliar les ofertes als discapacitats, per a aconseguir la supressió o el manteniment de la supressió de les diputacions provincials. En definitiva, hem fet una llei més de tots, i fem nostres les paraules de Joan Ignasi Pla quan dia que era necessari estes lleis que són transversals, estes lleis que són importants, comptar amb un consens més ampli. Ens havera agradat que el Grup Socialista s'havera sumat al consens, ens havera agradat que el Grup Socialista havera entés que esta llei és una llei

que. Bé, això ja ho faran vostés, vostés actuaran en funció de la seua coherència, però nosaltres considere que havera estat bo, havera estat bo que esta llei, amb independència de qui siga el govern, puguera ser utilitzada, puguera ser una base municipalista de tots.

Demanar que esta llei resolguera els problemes del finançament municipal, doncs, escolte, haver-ho fet vostés en el tràmit de l'Estatut d'autonomia. Ací vam pactar el fons de cooperació municipal, ací està en l'article corresponent, el 69, i si no s'ha aplicat, doncs, segurament serà per no haver aconseguit els suficients compromisos o acords o haver sabut arribar a una negociació en l'Estatut que ens havera permés tindre endavant el fons de cooperació municipal.

No ha estat així, el govern ho va tramitar, però al final es van trobar que no tenien ni un duro, i segurament tenim un problema públic important en el que és el finançament autonòmic, el que hi havia i el que hi ha, perquè sense diners no se pot atendre les necessitats del municipalisme del segle XXI.

Jo els faig una proposta,

una oferta, aixina com hem arribat tard i sempre arribem tard als debats i a les decisions que se prenen en Madrid, Castella, respecte als nostres interessos, com és el finançament autonòmic, ¿per què no comencem ja a treballar per a mirar que el debat que s'ha obert entre el PP i el PSOE, el govern central i oposició, que estan parlant ja que és l'assignatura pendent del finançament municipal, i van començar a parlar el president de la

, el señor alcalde de Getafe, i amb l'oposició, i s'està parlant d'eixe finançament municipal, que és la gran assignatura pendent, no ens tornem a quedar darrere, perquè ja hem patit i patirem amb el finançament autonòmica, que ens hem quedat els últims, els criteris i els acords necessaris perquè hi haja una llei marc en matèria de finançament municipal, no tornem a perdre el tren, com l'hem perdut tantes vegades, ja siga en infraestructures, ja siga en finançament autonòmic.

Per tant, hem d'estar atents, perquè eixa articulació, eixa llei que pot vindre, que ha de vindre, que és necessària, no ens torne a marginar. I pel que fa al govern, des del nostre grup parlamentari continuarem exigint que es complixquen els acords, els acords a què van arribar amb vostés, amb el Grup Socialista, en matèria d'Estatut, que se complixca l'Estatut i que se posen els diners al fons de cooperació municipal, com hem reclamat en tantes ocasions, perquè és necessari, perquè els ajuntaments no tenen per què assumir competències que no són pròpies i que són competències de La Generalitat i, per tant, eixe fons és molt necessari per a poder compensar les despeses dels ajuntaments.

Però, en tot cas, el nostre grup ha segut coherent amb el que han dit i han reflexionat i han treballat els nostres alcaldes en l'àmbit de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, i amb eixa coherència, acompanyada amb les aportacions i les esmenes acceptades o transaccionades, és la que ens ha dut a dur este vot favorable a esta llei important per al futur del municipalisme valencià.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Morera.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre senyor Joaquim Puig té la paraula.

El senyor Puig i Ferrer:

Moltes gràcies, president.

Senyories, arribem a la fi del debat d'una llei que sincerament naix morta, absolutament. És una llei que en allò que significa algun avanç estarà superat quan es faça la llei de bases nova, que serà prompte, però que en qualsevol cas serà molt més prompte segur que el compliment del Partit Popular dels acords de 1999.

Mire, el Consell no s'ha pres en absolut seriosament esta llei. I el primer que s'ha volgut fer, si parlem de procediment, com deia el senyor Torró, parlem de com s'haguera d'hagut elaborar esta llei, haguera hagut de fer-se entre altres coses fent una ponència, aportant els ciutadans i la societat civil i les entitats interessades les seues opinions. Això és el que calia haver fet en el seu moment. Però no s'ha fet, no s'ha acceptat ni que hi hagués una ponència, la qual cosa és increïble en la llei que se diu que és la més important. No s'ha fet en absolut res d'això.

D'altra banda, el Grup Popular s'ha negat de veritat que hi haguera un gran consens respecte a esta llei. Al final no ha estat possible perquè no s'ha volgut, perquè hi havien moltes fórmules per tal d'arribar, però no s'ha volgut. De fet, ha arribat fins a tal extrem el sectarisme del Grup Popular enfront del Grup Socialista que s'han aprovat unes quantes esmenes, per exemple la 200 o la 201, o la 197, 198, o la 213, 214, als grups d'Esquerra Unida i el Grup Compromís, i s'han rebutjat les aportacions del Partit Socialista que eren les mateixes. Però, bé, és així. I per això no hi havia cap tipus de voluntat d'arribar a un acord.

Assistim, per tant, a una nova frustració del municipalisme valencià. És una llei antiga per definició, no és res moderna, ni ajuda per a res al futur dels ajuntament. No aborda ni una sola reforma institucional. Demà, al seu ajuntament, al meu ajuntament i als ajuntaments de tots els ciutadans serà exactament igual, no hi haurà ni el més mínim canvi que li puga donar alguna sinergia nova als ajuntaments. En el finançament, la llei representa una contrareforma del que diu l'Estatut. És a dir, es va arrere, no se situa ni el que significa en l'estatut el repartiment dels fons, ni a això s'arriba. I, per tant, a més a més, tant es diu que no es plantege, ni per llei, que és el que diu l'Estatut, ja hui diem que es farà un reglament. Ni es regula la llei per fons, ni s'admeten els criteris del fons estatal, que són incondicionats i que s'ha dit en tot moment.

En definitiva, no s'aborda la segona descentralització, no se parla ni se fa referència a la delegació de competències, no se reforça el paper institucional dels ajuntaments. En participació qualsevol dels ajuntaments està més avançat del que planteja en estos moments la llei. I la contrareforma de les diputacions se queda a mig camí amb l'acceptació que no se derogue la llei. Però el que jo els demane ja és que es pose en funcionament. Si no la deroguen, posen-la en funcionament i facen un pla d'austeritat de les diputacions. És una qüestió prou urgent.

Mire, este és l'acord que se va prendre fa deu anys; un acord que van protocol·litzar. Sent que no estiga el senyor Castellano, perquè era el president de la federació en aquells moments. Açò era molt més el que se va acordar ací del que avui hem aprovat, molt més important i molt més decisiu. Per exemple, la declaració de competències, se parlava inclús de competències concretes en consum, en cultura, en patrimoni, en esports, en educació, en joventut, en medi ambient, en la dona. Hi havien referides competències i s dia: «Medidas a adoptar con carácter inmediato para realizar el desarrrollo del pacto local valenciano. » Deu anys després no s'ha fet i n'hi ha qui aplaudeix amb les orelles, no ho entenc, però és així; en deu anys no s'ha fet res, ni un avanç. I ara no se posa res, zero. Increïble.

Però, mire, per acabar vaig a fer referència al que és la manipulació de la qüestió de la federació valenciana de municipis. No estic molt d'acord amb l'informe que va fer la federació valenciana de municipis. Quan fa referència a les hisendes locals diu, fa una anàlisi de la llei i diu: «Se crea el fondo de cooperació municipal de la Comunitat Valenciana. En tan solo un artículo soluciona el problema, cuando la realidad es que todo el texto, de todo el texto, es lo que más importa a los municipios. »

Més endavant, l'informe diu, fa referència: «El carácter incondicional de este fondo debe ser. » Molt bé. Més endavant diu: «Por otro tanto, desde la federación valenciana entendemos que los ayuntamientos valencianos necesitan como mínimo equipararse a los demás ayuntamientos españoles, que ya disfrutan de la financiación de sus respectivas comunidades autónomas, con carácter incondicionado y garantizando los principios de descentralización y suficiencia financiera. »

I finalment fa referència, conclou l'informe dient que hem de manifestar «la ausencia del reconocimiento como principio que debe operar como cláusula general de competencia en la referida carta europea de autonomía local. Las entidades locales tienen dentro del ámbito de la ley libertad plena para ejercer su iniciativa en toda materia que no esté excluida de su competencia, atribuida a otra autoridad. » Fa referència també a les competències impròpies: «Es necesario una verdadera regulación de las competencias municipales. » I, finalment, diu: «Por último, a la vista del texto, decimos que hay dos temas fundamentales para las entidades locales valencianas históricamente reivindicados: la segunda descentralización y el fondo de cooperación municipal. » I en la llei, en esta llei no s'aborda esta qüestió.

Per tant, sincerament, crec que ha estat una oportunitat perduda. Nosaltres hem fet el que hem pogut. També agraïsc al Grup Popular que no hagen castigat els exsecretaris i els interventors posant-los. -com es diu? -, escrivà de cartes i mostassà, però, bé, a part d'això, jo crec que és d'agrair que la transaccional no haja arribat fins a eixe punt.

Al marge d'això, crec que avui no és un bon dia per al municipalisme valencià, que és un mal dia per al que representa el sentit, el poc sentit democràtic institucional del Partit Popular. Però, en definitiva, estic segur que més prompte que tard el municipalisme valencià tindrà una altra referència. Perquè el que no és possible és que permanentment la frustració dels valencians se replegue en el govern de Madrid.

Hi ha una cosa que és evident: ací tenim unes Corts, tenim unes competències, tenim un instrument i l'instrument vostés no el volen fer servir al servei dels valencians.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Jo, igual que el senyor Puig, també sóc alcalde, i jo, a més, he tingut la fortuna de ser ponent d'esta llei. Jo sincerament li he de dir que sí que crec que és un bon text legislatiu. A més crec que és un bon text legislatiu perquè, tal com s'ha dit en reiterades ocasions en la mateixa comissió, suposa un reforç de l'autonomia municipal, simplifica el funcionament de l'administració, millora i aporta noves formes i processos de participació dels ciutadans en les decisions municipals, millora la transparència en la gestió, enfortix la col·laboració interadministrativa, establix, entre altres, mecanismes per a evitar el transfugisme. Igual açò és el que els pareix un poc pitjor, perquè com vostés d'això, per exemple a Benidorm, tenen algun exemple, igual això ha sigut el que ha dut a vostés a votar en contra d'esta llei. Però, bé, no passa res. A vegades se'ls veu el

Mire, jo considere i el meu grup considera, que és bo votar que sí a esta llei o almenys abstindre's per coherència. Els representants de tots els grups polítics ací representats també han participat amb la federació en el debat per a fer informes sobre el text en concret. Vosté ha llegit ací uns informes previs, però vosté no ha llegit la conclusió. I la conclusió, després de tots eixos informes previs, si foren aixina com vosté diu, no acabaria dient: «En términos generales, se hace una valoració positiva del borrador del anteproyecto, existiendo un consenso en la totalidad del texto y manifestando todos los portavoces de grupos políticos con representación en esta federación, su esfuerzo por buscar puntos de encuentro que redunden en beneficio de las entidades locales. » Això vol dir que la conclusió, després de tots eixos informes i després de tota la deliberació en el si de la federació, ha sigut positiva.

Per altra banda, considere que era necessari el vot positiu per responsabilitat, perquè el municipalisme valencià mereix d'una vegada per totes tindre un marc legislatiu en el qual moure's. Després d'estar des de 2006 esperant una llei bàsica, que van prometre vostés en el programa electoral i que a hores d'ara continue esperant i tan de bo tinga vosté raó i arribe prompte, ha sigut el Consell de la Generalitat Valenciana, en desenrotllament de l'estatut, el que ha hagut de donar un pas endavant per a donar eixe marc legislatiu que done seguretat jurídica als nostres municipis. I, per últim, evidentment, per interés general de tots els ajuntaments, que necessiten un marc normatiu que s'adapte a les noves realitats existents, que existeixen ara mateix com a conseqüència del pas del temps. Evidentment, si vosté recorda de quin any és la llei bàsica de règim local, de l'any 1985, la veritat és que té poc a vore amb el que hi ha ara mateix.

Per tant, vull acabar agraint als diputats de Compromís i de l'Agrupació de Diputats No Adscrits, la voluntat que han tingut d'arribar a eixe consens, l'esforç que han fet per a trobar punts d'encontre i d'intentar millorar.

Per altra banda, vull deixar en evidència o posar en evidència la falta de voluntat per arribar a eixe acord, la falta de voluntat per arribar a eixe consens, a un consens al que s'ha arribat amb el Col·legi Nacional de Secretaris i Interventors, amb el Col·legi de Bibliotecaris, amb els grups polítics de l'Agrupació de Diputats No Adscrits, amb Compromís, amb UGT, amb Comissions Obreres, amb la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, amb l'informe també del Consell Jurídic Consultiu. Per tant, amb el més ample dels consensos. I vostés, una vegada més, han volgut fer patent la seua soledat parlamentària.

A mosatros mos pareix que és una estratègia equivocada, però, bé, vostés sabran, vostés són els qui van a dirigir els seus destins. I, evidentment, per este camí, afortunadament per a mosatros, vostés van a anar cada vegada a pitjor.

Per tant, felicitar a tot el municipalisme valencià per esta ferramenta legislativa que va a aportar molt i bo. I lamentar, per últim, com dia, que el Grup Socialista, una vegada més es pose una bena davant dels ulls i no vullga vore la realitat dels nostres pobles i de les nostres entitats locals.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Solidaritat i Ciutadania:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Honorable consellera. Senyores i senyors diputats.

Comparec en esta cambra per a presentar el Projecte de llei de La Generalitat de designació de senadors i senadores en representació de la Comunitat Valenciana. Amb ell es complix un compromís del Consell i es respon a una responsabilitat que no és aliena al funcionament normal i respectuós de les institucions de l'estat de les autonomies.

Millorar les institucions valencianes, acostar-les a la ciutadania i fer-les més eficaces i transparents és una obligació que ens correspon a tots nosaltres. Este projecte, senyories, substituïx l'actual llei de 23 de maig de 1988, que acaba de fer vint-i-dos anys, i que requerix una actualització. Eixe és l'objectiu fonamental d'esta nova llei, si és que és aprovada. Una norma que ha sigut aplicada en els cinc processos de designació de senadors duts a terme des de les eleccions autonòmiques de 1991, 1995, 1999, 2003 i 2007, i també cada vegada que en mig d'una legislatura ha sigut menester cobrir una plaça vacant en el Senat.

Més d'una vintena de valencians han compartit l'honor de ser la veu dels interessos de la comunitat en la cambra alta. Valencians amb una destacada trajectòria professional i política, entre els quals figuren alguns expresidents de La Generalitat i també l'actual Síndic de Greuges de la comunitat.

En les més de dos dècades transcorregudes des que es promulgara l'actual llei de designació de senadors, el nostre model democràtic ha avançat molt, com també ho ha fet l'aprofundiment en el nostre desenrotllament estatutari. El nostre actual Estatut d'autonomia és diferent del que teníem al principi de l'autonomia i per això ens cal una actualització de lleis, com la de la designació de senadores i senadors; una llei que s'ajuste als temps i a les necessitats d'esta comunitat. I, ara, en este context, és el moment de presentar este projecte de llei que substituirà, si així ho considera esta cambra, l'anterior text normatiu i que introduïx novetats d'especial rellevància.

En este sentit, el passat 9 d'abril, el ple del Consell va acordar la remissió d'este projecte de llei -que hui els presente- a la consideració de Les Corts. Un text que compta, a més, amb l'informe favorable del Consell Jurídic Consultiu, expressat en el seu dictamen del 31 de març del 2010.

En el nostre sistema parlamentari, el Senat es configura com una cambra de representació territorial, els membres de la qual són triats pel sistema mixt: d'una part, els senadors d'elecció directa per sufragi universal -208 en l'actualitat- i, d'una altra, aquells designats per les assemblees legislatives de les comunitats autònomes -en estos moments 56, dels quals 5 són designats per estes Corts.

Precisament, el projecte de llei que els presente pretén agilitar i dotar d'una major transparència el procés d'elecció dels nostres senadors territorials, així com reforçar la seua vinculació amb la cambra legislativa que els designa. Altres autonomies, com Andalusia o Catalunya, han adoptat ja iniciatives en este sentit, i la Comunitat Valenciana aborda esta reforma amb un escrupolós respecte al marc constitucional i en un exercici responsable de la seua autonomia.

Esta nova llei compta. , de 17 articles estructurats en set capítols, d'una disposició derogatòria i una final. I, com els he dit, senyories, este text normatiu agilitza l'elecció dels senadors.

Té com a novetat en el capítol I, que regula la determinació del número de senadors i senadores que han de ser designats o designades en representació de la Comunitat Valenciana i de la seua distribució entre els grups; en l'article 2, en el punt 1, introduïx un termini per a procedir a esta determinació.

D'altra banda, el capítol II està dedicat a regular les propostes dels grups parlamentaris, reforça els requisits per a determinar la idoneïtat de les candidatures per mitjà de la presentació d'un currículum detallat en el qual s'especifiquen els mèrits professionals i la resta de circumstàncies que es consideren rellevants. Es pretén d'esta manera mantindre el prestigi que suposa l'exercici d'este càrrec, garantir la defensa dels interessos dels valencians i augmentar, al mateix temps, la transparència en el procés d'elecció.

En el capítol III es contenen les causes d'inelegibilitat i incompatibilitat. En esta línia, el capítol IV regula la designació de senadors i senadores i introduïx també una altra important novetat, la compareixença prèvia i obligatòria del candidat en una comissió parlamentària.

Durant esta compareixença, que serà pública, els membres de la comissió podran sol·licitar dels candidats o candidates tots els aclariments i les explicacions que necessiten i, també, preguntar sobre els seus punts de vista sobre qüestions rellevants per a la Comunitat Valenciana. I, en este sentit, el projecte de llei que estic presentant-los garantix la salvaguarda dels drets de les persones que compareguen, especialment el dret a l'honor i a la intimitat.

Dins d'este mateix capítol, i per a facilitar la designació, els articles 11 i 12 detallen el procés de votació i proclamació dels senadors.

Els capítols V i VI establixen les condicions per a la permanència i el cessament dels senadors i senadores.

En el capítol VII s'amplia i detalla el règim de compareixences dels senadors en Les Corts. S'incidix d'esta forma en la major transparència i en el deure de rendició de comptes per part dels nostres representants territorials en el Senat. L'article 16 introduïx la possibilitat que els senadors compareguen en comissió, a més d'a petició d'esta, a instància dels grups parlamentaris i, també, a petició pròpia. I en l'article 17 es preveu l'assistència dels senadors al ple i a les comissions en la forma que el reglament així ho determine. Perquè és raonable que els que ja han sigut triats democràticament per esta cambra puguen seure entre nosaltres i conéixer en primera persona els assumptes que afecten als interessos de tots els valencians.

Senyories, acabe d'exposar les línies mestres d'un text normatiu que queda ara obert al debat parlamentari i a l'aportació sempre enriquidora per part dels grups parlamentaris que componen esta cambra. I, per això, m'agradaria fer una apel·lació a la responsabilitat parlamentària; una responsabilitat que els correspon a tots els membres d'esta cambra, perquè, senyories, estem davant d'una norma de la màxima importància per a l'exercici d'una de les competències fonamentals que tenen atribuïdes les Corts Valencianes.

En definitiva, senyories, amb este projecte de llei, el Consell adapta les seues institucions a la nova realitat estatutària de la nostra comunitat i complix d'esta forma amb els seus compromisos de govern; millora l'eficàcia, l'eficiència i la transparència en el funcionament d'una de les principals institucions d'autogovern; garantix la defensa dels interessos dels valencians en una de les cambres que expressen la sobirania nacional i que suposa el millor canal de projecció i d'influència de la nostra comunitat en l'adopció de decisions a nivell estatal. És amb este tipus de decisions i actuacions polítiques amb les quals La Generalitat demostra dia a dia el seu interés i esforç per la defensa dels interessos de tots els habitants d'esta comunitat.

Un model incloent, solidari, integrador, en el qual es compagina la defensa dels interessos valencians amb un ambiciós desenrotllament autonòmic i un aprofundiment democràtic plenament respectuós amb el nostre ordre constitucional.

Estem convençuts que en el debat parlamentari va a poder-se enriquir este text que sotmetem a la consideració de la cambra, i que l'objectiu final d'aconseguir la màxima dignificació en els nostres representants en el Senat siga la màxima expressió també de l'autonomia i de la sobirania d'estes Corts.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

El senyor Such Botella:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bon dia, senyors i senyores diputats.

Senyories, el Grup Parlamentari Socialista ha presentat una esmena a la totalitat al Projecte de llei de designació de senadors de la Comunitat Valenciana, projecte que modifica la Llei 3/1988, que està en vigor en l'actualitat i que ens ha servit correctament per l'objectiu proposat, sense majors dificultats; a excepció -és clar- de l'últim procés vixcut en aquesta cambra amb motiu de l'elecció de la senadora Leire Pajín, procés a què tornaré a fer referència més endavant.

El primer motiu que porta al meu grup parlamentari a formular aquesta esmena a la totalitat és el procediment utilitzat pel Consell i pel partit que li dóna suport per a procedir a fer esta modificació. El Partit Popular pretén la modificació d'aquesta llei mitjançant la presentació d'un projecte de llei.

Estava escoltant el senyor Blasco en la seua qualitat de conseller del govern valencià i, realment, no entenia com és possible que una llei d'estes característiques, que sí que és una part important de l'entramat institucional de la nostra comunitat, es presente per mitjà d'un projecte de llei, quan, en tot cas, deuria ser una proposició de llei sorgida d'estes Corts, per a poder discutir d'una altra forma respecte a l'elecció dels senadors d'estes Corts.

Els socialistes valencians considerem que haguera sigut molt més participatiu i consistent que la fórmula utilitzada, per tant, havera sigut la de la proposició de llei, i ja havera segut molt millor que la mateixa s'havera pogut presentar per la totalitat dels grups parlamentaris presents en aquesta cambra.

Així mateix, cal recordar que la Llei 3/1988 fou presentada per mitjà d'una proposició de llei i que esta va obtindre el suport majoritari d'aquestes Corts amb el vot favorable del Grup Parlamentari Socialista i del Grup d'Alianza Popular, grup antecessor de l'actual Partit Popular, com vostés molt bé saben, ja que actualment a estes Corts hi han representants que perduren en el temps des d'aquella època.

Bé, doncs, ja ens haguera agradat que aquesta modificació de la llei de designació de senadors fóra un document que havérem discutit, tant el contingut com la seua necessitat; així com els problemes que s'hagen derivat de la seua aplicació en el temps i l'espai, per a poder procedir, acordar i compartir. Però, com vostés molt bé saben, no ha segut així. El Partit Popular ha entrat en una deriva tremendament perillosa, una deriva que els porta a modificar substancialment lleis i normes

, o siga, per a les persones de forma molt puntual o per als moments puntuals.

Les lleis del Partit Popular últimament pareixen i ens recorden a les que feia el senyor Aznar, que per a cada problema, o per a cada cosa que ell considerava un problema, la solució era fer una llei, al nostre entendre, no per a solucionar-lo, sinó per a agreujar-lo, en tot cas.

Podem posar prou exemples del que estic dient. Ací a les Corts Valencianes, la legislatura passada, es va produir un problema, que no era nou, que no era nou; però que era la primera vegada que li passava al Partit Popular valencià, i era que va tindre un cas de transfuguisme a Les Corts. Doncs bé, el PP va ser capaç de modificar el Reglament de Les Corts en solitari, intentant fer que la resta de grups parlamentaris tragaren amb eixa reforma per tal d'arreglar un problema que sols tenia el propi Partit Popular. No era un problema de la societat valenciana que calguera solucionar, com s'ha pogut demostrar, ja que s'haguera pogut aprofitar eixa modificació -la de, en aquell moment, el Reglament de Les Corts- per a fer molt millor el control al govern, per a obligar al Consell a donar expedients de contractació de forma obligatòria i, en definitiva, per a fer alguna cosa més de profit, i no per a un determinat moment i per a un problema puntual.

Hi han més exemples del que dic. L'altre dia, sense consens, i a la

, es va modificar el consell escolar de la comunitat, un òrgan de participació que ha estat model d'altres comunitats autònomes, un consell històric que ha donat bons resultats i consensos en la comunitat educativa, en el qual la participació ha segut l'eix fonamental de la seua trajectòria política, i del que jo mateix vaig formar part fa vint anys. Doncs bé, com eixe consell escolar formula crítiques a la mala política educativa, la decisió no és canviar de política sinó molt més important en el pensament únic i antidemocràtic que avui es manté en el Partit Popular, la decisió és canviar el consell escolar perquè les persones que hi vagen no critiquen, sinó que aplaudixquen.

Hi han molts més exemples de com pensa, de com actua en política este Partit Popular actualment. No parlem dels consells socials i de l'elecció dels seus representants i d'un llarg rast d'elements participatius que són vetats a la presència de l'oposició, per si de cas.

I per posar l'últim exemple, com el de les caixes d'estalvis, que el Partit Popular va ser capaç de fer ací un procés de selecció, tots, tots absolutament, de plena i absoluta confiança del mateix Partit Popular.

Esta forma d'actuar és la de la prevenció, la no-admissió de la crítica encara que siga constructiva, de temor al diàleg o a la confrontació política, o tal vegada siga pitjor, i es pretenga callar la veu dels que pensen diferent. Eixa forma d'actuar té un nom que tots vostés coneixen molt bé. Amb eixe esperit i forma d'actuar, cal posar aquesta reforma, la de la llei de designació de senadors de la Comunitat Valenciana.

Quan algun grup es planteja una reforma d'una llei, deu expressar els verdaders motius que fan que es puga presentar esta reforma; en esta mateixa, no es dóna el cas. Els motius sempre poden ser diversos: des que la llei en vigor ha quedat antiga i la societat ha canviat, per tant, cal fer una adaptació social, fins que hi haja una demanda social que obligue el legislador a fer modificacions d'un text normatiu; un altre motiu pot ser proposar una modificació d'una llei, potser, perquè siga. en l'esdevenir del temps es detecten problemes que cal solucionar per part del legislador.

Bé, que nosaltres conegam, en aquest cas, no ha passat ni una cosa, ni l'altra; més bé, al contrari. Però el que és insòlit és que es vullga modificar una llei com aquesta sols perquè el partit que proposa la seua modificació ha generat un problema. El PP genera el problema, i ara es planta ací, a estes Corts, com a salvador i proposa una solució.

Senyories, açò és exactament com el bomber piròman, que encén la vivenda per apagar-la després. Això és el que està fent el Partit Popular portant esta modificació de la llei ací, a estes Corts.

És insòlit que en els quasi trenta anys de democràcia i d'Estatut i més de vint anys de vigència d'aquesta llei, mai, mai, absolutament mai, hi haja hagut cap problema d'aplicació d'aquesta llei i siga precisament ara quan el PP genera, per a rengló seguit proposar una modificació d'una norma que hauria de ser obligatori i necessari que comptara amb una gran majoria per a la seua aprovació. És insòlit. Abans ho dia el propi conseller, ho dia. I ha anomenat tota la resta de personatges que han sigut elegits ací, a estes Corts, per a formar part del Senat. I no ha havut mai, mai, en vint anys d'aplicació de la llei, ningun problema al respecte. I ara per què s'ha modificar? Perquè hi ha havut un problema que ha generat el propi Partit Popular. Hi ha havut una situació completament insòlita i inaudita de tindre un representant proposat pel Partit Socialista vora huit mesos esperant que se'l poguera designar senador, quan quant ha volgut el govern valencià i ha volgut el Partit Popular en la seua majoria en cinc dies s'ha pogut nomenar i no hagut absolutament ningun problema. Què ha passat perquè ara es plantege esta modificació de la llei?

Jo vullc acabar explicant-ho. El Partit Popular vol modificar la llei perquè no pot tornar-se enrere de les seues bravates, de les seues paraules. El camí mamprés sempre és el de no-retorn, el d'anar cap endavant més que siga el precipici. Però per al Partit Popular és important portar sempre les coses fins les últimes conseqüències. I, senyories, eixa no és una bona forma de fer política.

La política s'ha de fer amb mesura, amb coneixement i en gelat, mai com la fa el Partit Popular portant esta reforma de la llei.

El PP ens presenta una reforma que sols té un únic objectiu, i és obligar a tots aquells que els partits polítics proposen per a senadors que compareguen a una comissió a Les Corts i intentar deixar-los en evidència, no sé de quina forma, fent-los preguntes capcioses i fent un ús i abús de la majoria d'aquesta cambra; incorporant al dictamen de cada candidat elements subjectius i valoracions que degraden la vida política valenciana a la mesura de qui ho proposa.

I vostés diran, per què estic dient estes coses? I jo els he de dir què és que el PP ha estat dient als mitjans de comunicació quan la proposta de la senadora Leire Pajín. Els periòdics valencians estan plens de declaracions de dirigents del Partit Popular dient que anaven a fer un examen de valenciania, de defensa dels interessos dels valencians, posant en dubte que aquelles propostes que fagen els partits de l'oposició no són dignes de fer-se en aquestes Corts.

I, senyories, de dignitat en aquestes Corts podem parlar molts. La gran majoria dels diputats d'aquesta cambra sense dubte. Però hi ha alguns amb importants responsabilitats polítiques que deurien callar-se quan es parla de dignitat. I si volen també podem parlar i molt de la defensa dels interessos dels valencians. Podem parlar-ho molt i podem fer un examen a vore qui és més valencià de tots els que es presenten ací. Posar en dubte açò, posar en dubte açò, realment ens porta a altres èpoques i a altres règims polítics.

Senyories, si aquesta reforma havera estat proposada des de la normalitat. Si el procés d'elecció de senadors últim, desenvolupat en aquestes Corts, havera sigut normal, aquest grup parlamentari, el meu grup parlamentari, estaria completament obert sempre a millorar el text i a col·laborar en allò necessari perquè la norma de designació de senadors i de senadores s'havera aprovat amb un gran recolzament.

Però, senyories, els antecedents que els porten a aquestos moments han de reconéixer que no han sigut massa bons. Les pretensions del PP són fosques i l'objectiu és anar cap a un camí de desficacis i poc normal.

Jo crec, i el meu grup parlamentari també, que el millor que pot fer el Consell és retirar aquesta proposta, per innecessària, per inútil, i tornar a la senda de la normalitat democràtica que els avantpassats de l'actual Partit Popular han sabut portar endavant sense més problemes.

El que han de fer és deixar de generar problemes, problemes de tarannà democràtic, i intentar recuperar la

, el coneixement i el seny, que moltes vegades ha caracteritzat la política valenciana i des de fa un temps s'ha perdut.

No cal sempre portar les paraules fins les últimes conseqüències, quan eixes conseqüències són pitjors i agreugen el futur i posen en perill el sistema democràtic.

Per últim, pareix ser, pareix ser, pel que tenim coneixement, que el Grup Parlamentari Popular també pot pensar el mateix que estic dient jo, ja que el nivell d'esmenes és inclús superior al nombre d'articles que té esta llei. Jo crec que quan el mateix Partit Popular ha esmenat d'una forma tan considerable esta llei és que evidentment també ha trobat nombrosos defectes i problemes que deuria portar-los també a rebutjar-la.

Senyories, demanem des del Grup Parlamentari Socialista que es retire aquest projecte de llei i que tornem a començar amb un altre peu, un peu que siga molt més democràtic i molt més participatiu.

Gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyora vicepresidenta.

Senyories.

No compartim l'esperit de l'esmena de totalitat que ha presentat el Grup Parlamentari Socialista, que acaba de defensar el senyor Such, mitjançant la qual demana que se retorne el projecte de llei al Consell. I no ho compartim per distints motius.

Senyories, la Llei 3/1988, de 23 de maig, de designació de senadors en representació de la Comunitat Valenciana, està vigent, conforme s'ha dit, fa més de vint-i-dos anys. Fins ara ha oferit una perfecta cobertura jurídica a totes les designacions de senadors que en les últimes dècades s'han realitzat; ha sigut, sense dubte, una bona llei.

Però va ser una llei que, si repassem la història, no és com el senyor Such ha donat a entendre. Eixa llei no va partir del consens dels grups parlamentaris. És veritat que va ser una proposició de llei, una proposició de llei presentada pel meu grup parlamentari, redactada per mi i defensada per mi en la primera legislatura, i que va ser objecte del rebuig de la majoria socialista. Me la van fer tornar enrere.

En la segona legislatura, com el Grup Parlamentari Socialista no tenia majoria absoluta, va aplegar a un acord amb el grup parlamentari del CDS per a portar endavant els pressupostos. Una de les qüestions que formaven part d'eixa negociació era en aquells ajuntaments on hi havia alcalde del partit del CDS se farien determinades actuacions, entre elles en el meu poble, en Monòver; van prometre un depòsit d'aigua que mai se va fer, i fixe's si ha passat temps.

I van pactar també que el grup parlamentari del CDS presentara una iniciativa legislativa, una proposició de llei ells a soles, per a la designació de senadors.

Clar, a mi la idea me va encantar. Per tant, després de la presa en consideració que el Grup Socialista va recolzar, se va obrir un termini per a presentar esmenes, tal com establix el Reglament de Les Corts. I aleshores van presentar novament com a esmena de totalitat amb text alternatiu aquell projecte que el Grup Parlamentari Socialista va rebutjar en la primera legislatura. Va prosperar eixa esmena de totalitat amb text alternatiu, el Grup Socialista no tenia majoria, però en aquell moment, com les forces polítiques estaven per la labor, ho van recolzar i va anar a comissió. I van debatre en comissió aquella iniciativa. I fruit del consens que s'adopta en la comissió tenim esta llei, que hui anem a substituir per una altra, i que arreplegava els criteris, i l'esforç i el treball de tots els grups que estaven representats en la comissió.

Per tant, se va presentar pel Grup Parlamentari d'Alianza Popular, que érem aleshores. Però no va ser fruit d'un consens entre les forces polítiques per a presentar-la conjuntament.

No sé per què el senyor Such diu ara això. A més és que jo no entenc encara, en tots els anys que duc ací, quina diferència hi ha a l'hora de buscar el consens entre el que és un projecte de llei i el que és una proposició de llei, perquè els tràmits són els mateixos. Ha d'anar a comissió, i s'han de presentar esmenes, s'ha de buscar el consens, s'ha de debatre i s'ha de votar. No veig cap diferència.

També li dic una cosa: si la seua senyoria pensava que astò no havia de ser un projecte de llei, sinó que havia de ser una proposició de llei, per què no l'ha presentat el seu grup. Des del 1988 que està en vigor la llei. Per què no l'ha presentat el seu grup? Sobretot després del nou Estatut d'autonomia.

I també vull preguntar-li una cosa: per què en Catalunya sí que admeten vostés que haja presentat un projecte de llei el senyor Montilla? El senyor Montilla sí que pot presentar un projecte de llei per a la designació de senadors? I aquí ha de ser una proposició de llei? Però per què? En Catalunya sí i aquí està malament?

(Aplaudiments)

Mire vosté, la llei, la Llei 3/1988, és una llei bona. Ho ha dit el representant del Consell i ho dic jo també, amb la satisfacció d'haver sigut, com he dit abans, l'autor d'aquella iniciativa. Però com ocorre en totes les coses, arriba un moment que també les lleis se queden antigues i és necessari actualitzar-les. Quan per a la seua actualització es requerix només mínimes modificacions, no cal fer una llei nova, però quan com en el cas que mos ocupa la seua actualització necessita modificar la majoria dels seus quinze articles, inclús jo que vaig ser l'autor, com he dit, me done per satisfet i pense que la millor solució és una nova iniciativa que vinga a substituir aquella, que ha complit durant vint-i-dos anys, però ara s'ha d'incorporar el que és la nova realitat després de l'Estatut d'autonomia de l'any 2006.

I vosté me preguntarà: i per què fa falta actualitzar-la? Podia preguntar-me, clar que sí! Doncs mire, primer, ja ho he dit, perquè el nou Estatut d'autonomia, la Llei orgànica 1/2006, de 10 d'abril, incorpora altres institucions de La Generalitat creades després de l'Estatut d'autonomia, de la Llei orgànica 5/1982. I si com a conseqüència d'aquest primer estatut d'autonomia hi havien unes institucions de les quals els seus membres es vorien immersos en situacions d'incompatibilitat i d'inelegibilitat, ara que hi han altres institucions que aleshores no estaven també convé contemplar-ho en un nou text de llei perquè estiguen tots en la mateixa situació.

Segon. Tampoc cal oblidar-se d'altres temes menors, com són la valencianització del nom de les institucions de La Generalitat i aprofitar esta nova llei per a fer l'oportuna correcció i adequació al que ja l'Estatut d'autonomia nou establix.

Tercer motiu. També pareix ser que la voluntat de la cambra, que igual que ocorre en altres parlaments a Catalunya, els candidats a senadors o senadores en representació de la comunitat han de comparéixer, doncs també pareix ser que la voluntat d'esta cambra també és que hagen de comparéixer prèviament a la seua designació, abans de la seua designació han de comparéixer.

Cert és que el Reglament de Les Corts vigent no posa cap inconvenient perquè això puga ser realitat. Però, no s'ha de supeditar eixa situació a la voluntat política de qui ostente la majoria en cada moment. Deu ser una cosa que obligue a tots per igual. Fins ara, vosté s'ha referit abans, aquí, esta cambra, ha sofrit el menyspreu, el despreci, d'una senadora, una il·lustre senadora,

la senyora Leire Pajín, designada per a representar la Comunitat Valenciana. I dic que ha sofrit el despreci perquè, aplicant el que diu l'article 44 del reglament, -he de recordar que el reglament té norma de llei- va haver-hi un acord d'una comissió perquè prèviament a la seua designació compareguera. I no sols és que no va comparéixer. El despreci va ser major, ni tant sols es va dignar a contestar la senyora presidenta, que era a través de la qual s'havia de fer la petició.

Això ha ocorregut aquí. Mire, no volem que això torne a ocórrer. I tampoc volem que s'acuse mai a la majoria, que s'acuse mai a la majoria que fan la seua santa voluntat i la imposen als altres. Mire, no, volem que siga per a tots igual.

Entenem que el reglament no posa ningun inconvenient, però després d'esta experiència tan roín de la senyora Leire Pajín, pensem que el que s'incorpore al text de llei sí que obliga també a aquells que no pertanyen a esta cambra. Algú podria interpretar que el reglament només és d'aplicació interna; doncs la llei és d'aplicació per a tots. És un motiu també perquè no hi hagen més desprecis a esta institució.

També que este tipus de decisions no siguen només, només, perquè obliguem els candidats, sinó perquè obliguem també els que ja són senadors i que vinguen i que donen compte, que donen compte als representants de la societat valenciana sobre què és el que han fet en eixe escó que aquí els vam concedir, què és el que han fet, com han defensat els interessos de la nostra comunitat a Madrid, al Senat d'Espanya.

També s'ha de regular el dret que tenen eixos senadors a demanar comparéixer ací en estes Corts, cal regular-lo, cal deixar-ho, perquè no siga -torne a repetir- a capritx de les majories que en cada moment existisquen, ni perquè compareguen prèviament ni per a després quan siguen senadors. Que siga una norma de llei que ho regule perquè no hi haja ningun dubte ni ninguna mala interpretació.

Clar, si la llei electoral, la LORE, establix que la figura del senador sempre va lligada ara a un suplent respectiu, conseqüentment amb eixa realitat, ací també cal regular en eixa llei l'obligació dels suplents, dels aspirants a senadors i dels seus suplent, l'obligació prèvia. Per què? Perquè si després automàticament quan un cessa, l'altre entra, ocupa l'escó de senador, prèviament també ha de comparéixer perquè conega la cambra quines són les seues aptituds i quins són els compromisos polítics que en la societat civil valenciana va a comprometre's defensar en el Senat.

I tot això cal regular-lo, cal regular-lo, però això establix uns terminis possiblement superiors als que la Llei 3/1988 establia. I no volem que els nostres senadors arriben tard a Madrid, no volem que arriben tard a Madrid en el sentit que si aquí el procediment d'elecció és més llarg que en altres comunitats, se podria donar el cas que quan arriben a prendre possessió, allí s'hagen designat ja tots els càrrecs de representació d'aquella institució. No volem que els senadors de la Comunitat Valenciana siguen senadors de segona.

Per tant, també és necessari un text de llei que acurte eixos terminis, que regule els procediments i que acurte tots eixos terminis.

I, sobretot, senyoria -ho he dit i ho mantinc, això és la realitat-, vosté recordarà que a pesar que acaba de criticar que no s'haja presentat esta modificació mitjançant una proposició de llei, jo he de recordar-li a la seua senyoria que a finals de l'any passat el meu grup va presentar una modificació puntual de la Llei 3/1988, de 23 de maig, de designació de senadors, i ho va presentar per la via d'una proposició de llei. I cal vore com mos va posar el seu grup parlamentari, el seu síndic absent, el senyor Luna, cal vore com mos va posar. Mos va criticar perquè ho presentàrem mitjançant una proposició de llei. En què quedem, proposició de llei, projecte de llei? Iniciativa legislativa, és una iniciativa legislativa siga projecte de llei si la presenta el Consell, siga proposició de llei si la presenta algun grup parlamentari o un nombre determinat de diputats.

Per tant, jo crec que la via és el menys important. Allò important i essencial és el contingut. I el contingut és que en estos moments el Consell de La Generalitat mos ha presentat un projecte de llei adequat, modern. Crec que a més és oportú, perquè és el moment més oportú per a fer les modificacions que s'hagen de fer.

I la Llei 3/1988, l'esperit d'eixa llei se manté en l'actualitat en el nou projecte del Consell, eixe esperit se manté. El que ocorre és que cal actualitzar determinades qüestions, que si ho haguérem fet per la via de les modificacions puntuals, haguera sigut un desgavell, un autèntic desgavell, perquè si tenim en compte que la Llei 3/1988 són 15 articles i se vol incorporar tot el que incorpora este projecte de llei, s'haguera fet un text farragós i poc aplicable o entenedor.

De la forma que se fa, se fa amb claredat, amb llums, amb taquígrafs, i tots els grups parlamentaris tenen l'oportunitat de presentar esmenes -i que en comissió les discutim i les votem- que vinguen a millorar esta llei. Si estem oberts a totes les suggerències que les seues senyories puguen fer! Clar, suggerències que siguen objectives, objectives. I no hi ha més objectivitat en este cas que eixes decisions estiguen plasmades en un text de la llei i que no siga una majoria en cada moment qui tinga de determinar, qui tinga de determinar si compareixen prèviament aquelles persones que volen que se designen senadors o si compareixen els senadors una volta hagen pres possessió. El que ho diga una llei crec que és una garantia democràtica per a tota la societat valenciana; el que ho diga una llei crec que deixa a banda totes eixes crítiques que fins ara s'han fet, que si volíem que comparegueren per algun tema determinat o interessat del grup majoritari. El que ho diga una llei fa que tots tinguen els mateixos drets i les mateixes obligacions.

Per això, he de dir, senyoria, que és molt encertat, que és molt adequat el projecte de llei que ha presentat el Consell. I li demane a la seua senyoria i al seu grup comprensió i col·laboració; comprensió per entendre que és necessari actualitzar esta llei i que només amb un text nou se podria fer. I col·laboració, col·laboració, senyoria. No boicotegem els assumptes abans de discutir-los. Jo crec que, en un tret d'humilitat, el seu grup tindria de retirar eixa esmena de totalitat, perquè el que està dient és que continuem amb la llei antiga, quan tenim l'oportunitat entre tots que este projecte que envia el Consell fer-lo millor encara del que ha arribat.

Per tant, senyoria, li demane també eixa col·laboració. Apel·le al seu grup parlamentari perquè retiren l'esmena de totalitat, portem endavant la tramitació del projecte del Consell i en comissió parlarem, en comissió discutirem i en comissió mos entendrem.

Res més, senyories, i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Such Botella:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Maluenda, he de dir-li que cada dia em sorprén més, tant en les seus argumentacions, perquè. Sobretot per la facilitat per fer-ne una en un moment i fer-ne una altra en un altre, i no passarà absolutament res.

Vosté planteja ací que quina és la diferència entre un projecte de llei i una proposició de llei? Vosté ho deu saber perfectament, quan vosté i jo mateix lluitàrem a muntó per evitar que el govern valencià fera un projecte de llei de reforma de l'Estatut d'autonomia. Vosté i jo lluitàrem molt en estes Corts per això. I al final, férem una proposició de llei dels grups parlamentaris de reforma de l'Estatut d'autonomia. I ara diu vosté que no sap quina és la diferència entre una cosa i l'altra? Jo crec que és molt clara, senyor Maluenda, molt clara. I vosté ho sap també. Ara, si ara en estos moments té de dir això.

Jo he plantejat, jo he plantejat que esta llei, la llei de designació de senadors, forma part de l'entramat institucional bàsic d'esta autonomia. I que, en este sentit, és un tema d'elecció de representants d'estes Corts, de les Corts Valencianes, com a fòrum representatiu de la voluntat popular dels valencians, el que deuria tirar endavant esta reforma de la llei. I el que no entenc jo és què pinta el govern valencià fent este projecte de llei. De veres, no ho entenc. Si vosté ho compartix, allà vosté. Jo crec que era molt millor fer-ho d'una altra forma.

Mire, senyor Maluenda, diu vosté: «I per què si vostés creuen que han de fer-ho a través d'una proposició de llei, no la presenten vostés? » Mire -ho he dit abans en la meua intervenció-, perquè esta reforma és una reforma inútil, absolutament inútil. Mire, agarre's vosté el text que ha presentat el Consell, agarre's el text i vorà que les modificacions que fa el Consell a la llei de 1988 són mínimes, senyor Maluenda, mínimes.

I a més, no sé d'on es trau vosté açò d'incorporar les noves institucions que regula l'Estatut. No estan ací, eh? Senyor Maluenda, en el text que ha presentat el Consell no estan. Que vostés ho hagen fet a través d'esmenes, ho debatrem quan veiem les esmenes. Però el que ha presentat el Consell no estan, no estan ni el jurídic consultiu, ni l'acadèmia de la llengua, absolutament ninguna de les institucions que diu vosté que ha servit per a fer i presentar esta modificació de llei. Jo crec que s'ha equivocat, en tot cas, en el debat i vosté ja estava parlant de les seues esmenes, que, per cert, són tan nombroses, són tan nombroses que vostés mateixos estan modificant substancialment el que és el projecte de llei que ha presentat el Consell.

I jo crec que tot açò ve a donar-se per la dualitat esta, la dualitat de conseller membre del Consell i portaveu grup parlamentari, que al final tot açò s'ha confós d'una forma tan important que, al final, el senyor Blasco ve ací i presenta el projecte de llei i el senyor Blasco a la vegada té de firmar les esmenes que modifiquen el seu propi projecte de llei d'una forma substancial. La veritat és que és una.

O el senyor Betoret, dóna igual. Però d'una forma substancial. I açò no deixa de sorprendre'ns el que és este tipus de tramitació.

Mire, que vostés presenten una modificació d'una llei que des de l'any 1988 no ha tingut absolutament ningun problema, ningun problema, a excepció de l'últim que han generat vostés, que presenten una llei per a intentar arreglar problemes que generen vostés, açò és de nota, açò és de nota, d'excel·lent.

Per tant, en este sentit, dir-los que el que tenien d'haver fet, el que tenien d'haver fet era haver procedit amb total normalitat a fer els nomenaments que s'han fet fins a l'actualitat, fins que ha aparegut la proposta de la senyora Pajín.

I mire, vosté està diguent que tots en igualtat de condicions i que hi ha un despreci de la senyora Pajín de vindre a estes Corts a donar compte de la seua valenciania. Mire, per l'amor de Déu! Si parlem de despreci a vindre a comparéixer a Les Corts, tinguem centenars d'exemples de membres del govern i dels segons escalons del govern que han sigut incapaços de vindre a estes Corts a donar explicacions, tant a comissió, tant a comissió com els seus respectius llocs on tenien de donar explicació. Centenars d'exemples li podem posar. I d'eixos vosté no s'estranya! Ha dit ací «despreci»? . Jo crec que no podem parlar d'això.

Ara bé, que vostés, que vostés han vulnerat el que ha sigut la norma de la llei de designació de senadors, l'han vulnerat de sobra, evitant que se poguera proclamar i se poguera elegir a la senyora Pajín amb normalitat i que huit mesos després. I que haja tingut el Grup Socialista huit mesos faltant-li una senadora en el grup a Madrid, em pareix infame el que vostés han fet.

I ja per últim, dir-li que ha manifestat, senyor Maluenda. , que diu vosté que «no volem que arriben tard els senadors a Madrid». Huit mesos, eh? , ha tardat la senyora Pajín en incorporar-se al grup parlamentari que li pertocava vulnerant el sistema democràtic d'una forma clara i evident. I això, senyor Maluenda, no fa falta per arreglar això fer una llei, un problema que han generat vostés, sinó sols fa falta voluntat i tarannà democràtic, que és el que fa falta a estes Corts moltes vegades.

Gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyora presidenta.

Senyories.

Senyor Such, me deixa obnubilat! Però com la seua senyoria ve ací a la trona i mos fa una comparació del que és el tràmit d'un projecte de llei amb el projecte de l'Estatut d'autonomia? Però vosté no sap que el projecte. , qualsevol projecte per a un estatut d'autonomia o per a la seua modificació, ve regulat per la mateixa Constitució i pel mateix Estatut d'autonomia? Vosté no sap això? Sí que ho sap! Si vosté ha tingut alguna cosa a vore, igual que jo, amb el nou Estatut d'autonomia, que mos l'hem treballat.

Però com vosté compara. ? Vosté està negant, està negant la potestat, el dret que té el Consell a exercir la iniciativa legislativa. Sí, sí, l'està negant -que eixe Estatut i l'anterior el reconeix i la mateixa Constitució- quan diu que no pot presentar el Consell un projecte de llei, que té de ser una proposició de llei. I que s'ha trencat aquí el que és la tradició. Però, bé, jo no sé on ha llegit vosté això, que eixa era la tradició. Aquí estem. , jo no dic totes les setmanes, però amb moltíssima freqüència, perquè és el Consell de La Generalitat que més iniciatives legislatives està presentant i més lleis estem aprovant, constantment estem presentant projectes de llei. I el que vosté està dient d'este no l'he escoltat jo a ningun company del seu grup que ho haguera dit abans. És que vosté, la seua senyoria, va per lliure o és que també en això han canviat vostés els seus plantejaments? Jo, francament, no ho entenc.

Ara resulta que aquí el que estem és posant en dubte la legitimitat que té el Consell de presentar un projecte de llei! I me fa la comparativa amb l'Estatut d'autonomia. L'Estatut d'autonomia, que requerix unes majories qualificades no solament ací en Les Corts, sinó també a Madrid, en una llei normal que l'únic que pretén és regular un funcionament de la cambra, i que obliga les majories, les majories que en cada moment hi hagen ací, en esta cambra, que respecten el procediment que en eixe text de llei, quan estiga aprovat, se regula, i que obligue també els candidats que vullguen ser senadors, que compareguen aquí i que facen un exercici de compromís amb els representants de la societat valenciana. ¡Faltaria més! I que la senyora Pajín.

(El diputat Maluenda Verdú pronuncia el cognom en valencià; veus)

Perdó, ¿com? , ¿com? , és que com no l'escolte molt, doncs, però que me perdone, no hi ha intenció de canviar-li el cognom, que la senyora Pajín resulta que ha arribat tard a incorporar-se al Senat per culpa del Grup Popular, ¡ja m'ho explicaran! El Grup Popular immediatament va acordar en la comissió que a través de la presidenta se la invitara a comparéixer, i estava tot preparat per a, a continuació, designar-la. ¡Ella va ser la que va voler arribar tard a Madrid! , ella ¡i vostés! , que tampoc van saber defensar ací els drets d'ella, perquè no cal que els recorde les sessions de la comissió de l'estatut del diputat, perquè són secretes, jo no vaig a desvelar-les, però no cal que recordem. , vosté, faça una reflexió com jo també la faig, i sabem quina és la defensa que uns o altres van poder fer en eixa comissió.

La senyora Pajín. ,

(el diputat Maluenda Verdú pronuncia el cognom en valencià; veus)

(el diputat Maluenda Verdú pronuncia el cognom en castellà; veus)

a petició de la senyora Ninet, ¿eh? , la senyora Pajín o Pajín

(el diputat Maluenda Verdú pronuncia el cognom successivament en valencià i en castellà)

no va ser capaç d'atendre i de reconéixer la sobirania d'estes Corts, perquè aquí, en un acord democràtic emparat en l'article 44 del reglament de Les Corts, se la va invitar, a través de la presidenta, se la va invitar, sabien que era un decisió política, que només tenia responsabilitat política, i s'haguera acabat el procés si ella, no volent venir a comparéixer, haguera notificat que no volia comparéixer. Ho haguérem respectat, encara que no mos haguera agradat. Clar, haguérem continuat criticant-la, perquè una persona que vol ser representant, senadora designada per les Corts Valencianes en representació de la Comunitat Valenciana i que no és capaç d'acceptar la voluntat política d'esta cambra, ¡no mereix ser senadora! , ¡no mereix ser senadora!

(Aplaudiments)

Per tant, si va arribar tard allí, va ser perquè ella no va saber acceptar les regles del joc que entre tots aquí hem establit.

Però, en fi, eixa no és la qüestió. La qüestió és que tenim un projecte de llei que presenta el Consell, que, a més, el mateix consell jurídic consultiu ha dit que eixa era la via per a actualitzar el que era la Llei 3/1988, mantenint l'esperit de l'article 69. 5 de la Constitució, mantenint-lo i desenrotllant-lo, i resulta que quan aplega eixe projecte aquí i tenint la possibilitat de. , entre tots, de millorar-lo, resulta que vostés diuen que se retorne. Mire, després vorem. El Grup Compromís almenys sí que ha presentat un text alternatiu, que és el seu text, que me pareix molt bé. Se compartirà o no se compartirà, però és legítim. Ara entrarem a això. Però, però, les seues senyories, no, entren com un elefant en una

I apel·la a un consens, a un consens per a presentar una iniciativa, que mai ha segut aixina. Va ser una iniciativa presentada pel Grup Popular d'aquell moment, redactada per mi i defensada per mi i que vaig aconseguir que, amb una esmena de totalitat amb text alternatiu, en la segon legislatura, fóra acceptada a tràmit. Repetixc que en la primera les seues senyories, al mateix text, ja me'l van rebutjar. Eixa és al realitat i no és altra, senyor Such, eixa és la realitat.

Tenim un bon projecte de llei, anem a millorar-lo entre tots, perquè tot és millorable, però no tinguen eixa actitud de despreci a tot el que faça el Consell, perquè s'equivoquen. Vostés no poden negar la legitimitat que té el Consell a presentar qualsevol projecte de llei, siga d'una iniciativa legislativa nova o siga per a reformar o derogar-ne una altra que ja estiga en vigor.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, els avance ja que anem a recolzar les dues esmenes a la totalitat presentades, perquè des d'Esquerra Unida no compartim l'esperit d'aquest projecte de llei de La Generalitat de designació de senadors i senadores en representació del País Valencià.

El Partit Popular ens té una volta més ací reunits per a parlar de les seues ocurrències. La veritat és que hi ha moltíssims temes d'importància vital per als treballadors i treballadores del País Valencià que deuríem estar tractant en aquesta cambra, el model econòmic valencià que ens ha dut a ser campions d'Espanya en atur, el desmantellament dels serveis públics o la baixa qualitat democràtica a què ens duen els casos de corrupció.

Però, no, el Partit Popular preferix que ens dediquem a la llei de senadors i senadores amb l'únic objectiu de guanyar aquella absurda baralla de pati de col·legi per la compareixença de la senyora Leire Pajín, com ha demostrat el senyor Maluenda en la seua intervenció, en què ha anomenat la senyora Leire Pajín més d'una vintena de voltes, que sembla que la té vosté molt entravessada. Per tant, ens dóna més la raó al dir que, aquesta llei, l'únic objectiu era guanyar eixa baralla de pati de col·legi per la compareixença de la senyora Leire Pajín.

I cal dir que resulta com a mínim curiós i sorprenent que ara vulguen imposar per llei la compareixença de senadors i senadores els mateixos que una i altra volta ens neguen a l'oposició les peticions de compareixença dels alts càrrecs de la Generalitat valenciana. Nosaltres no serem qui ens neguem a la transparència, a la rendició de comptes i a que aquests representants públics compareguen davant d'aquest cambra totes les voltes que faça falta.

Però els recorde que són vostés els senyors i senyores diputats i diputades del Partit Popular els que estan en contra d'aquestes coses, els que estan en contra d'aquestos principis democràtics de rendició de comptes i de transparència. ¿O és que només hi estan en contra quan es tracta de membres del Partit Popular? És que això ho podrien explicar, perquè caldria tindre un poquet més de coherència.

Aquells que els neguen la informació a l'oposició constantment, aquells que es neguen a contestar les nostres preguntes i que continuen amagant els contractes, ara vénen ací a fer un ús

del que suposa la rendició de comptes a la ciutadania. ¿Volen que compareguen els senadors i senadores? Val, perfecte, nosaltres no anem a negar-nos, perfecte, hi estem d'acord, però que compareguen també el director, o ex director, ja no ho sé, de la Ciutat de les Llengües de Castelló, el director de VAERSA, el de CACSA, etcètera, etcètera, etcètera, totes aquelles compareixences que vostés voten en contra una i una altra volta en les comissions.

Cal tindre molta barra per a exigir la compareixença de senadors i senadores en Les Corts, quan els seus màxims representants institucionals, en compte de vindre a aquesta cambra a donar explicacions el que fan és anar-se'n a donar una roda de premsa sense que, damunt, ni els periodistes puguen fer preguntes.

Ara bé, aquest projecte de llei, a part de per a guanyar la baralla per això de Leire Pajín, té també un altre objectiu, i és consolidar la seua creuada contra la institucionalitat democràtica, un injust i antidemocràtic model d'elecció basat en la llei d'Hondt, absolutament discriminatori per als grups minoritaris i que va en contra del principi de pluralitat democràtica. Però no serà amb el vot d'aquells que ens creiem la democràcia que això eixirà endavant, no serà amb el nostre vot, perquè el nostre mínim exigible és el sistema de resta major, molt més proporcional que la llei d'Hondt.

I no ens diguen que és el sistema que hem tingut sempre, eixe argument no em val, perquè per això es fan les reformes, per això es deuria haver tocat aquesta llei, perquè fóra una llei proporcional, un sistema d'elecció proporcional, no per a guanyar la baralla per això de Leire Pajín, sinó per a millorar i avançar en democràcia. I, per exemple, a Catalunya, així ho han fet, han rectificat i han rectificat en la línia que jo estava apuntant de tindre el sistema de resta major. És a dir, que a alguns llocs les reformes sí que es fan per a avançar.

I, per a acabar, dir que des d'Esquerra Unida ens sembla absolutament inacceptable que proposen vostés aquest projecte de llei ací, quan són vostés i el seu partit a nivell estatal els que porten ja molt de temps oposant-se a una reforma del Senat que realment sí que és necessària per tal de convertir-lo en una autèntica cambra de representació territorial i no en l'objecte decoratiu que és avui en dia o en el lloc de refugi d'aquells que han d'estar en el Senat per a cobrar un sou del Senat però treballar en altres llocs, per exemple, en el seu partit; o el Senat com a lloc on se jubilen els polítics, ¿no?

Quan vulguen que parlem d'aquestes qüestions prioritàries com la reforma a fons del Senat, estarem atents i estarem disposats, i parlarem, evidentment, en un altre to. Però avui tindran d'entendre que ens irrite, doncs, perdre el temps amb les seues ocurrències mentres tenim 600. 000 aturats i aturades en el País Valencià, un govern que no governa i un president que en breu pot estar assentat en la banqueta.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Such, compartint moltes de les reflexions que vosté ha fet ací, per no dir quasi totes, sobretot en allò que fa referència, i que també s'ha anomenat en la intervenció anterior, la senyora Albiol, a la motivació d'aquest projecte de llei, dic, compartint tot això, i com que en el següent punt anem a vore l'esmena a la totalitat que hem presentat nosaltres, que hem presentat una esmena a la totalitat, però amb text alternatiu, com dic, compartint la seua argumentació, no anem a poder recolzar esta esmena per la senzilla raó que si prosperara no podríem tindre l'oportunitat de debatre la nostra esmena, que té text alternatiu i que nosaltres creiem que és una oportunitat per a millorar una llei que, com vosté ha dit, la van pactar PP, aleshores Alianza Popular, i PSOE, i que, efectivament, això es nota, és una llei que servix al bipartidisme i que nosaltres pensem que s'han d'introduir millores que també milloraran la qualitat democràtica.

Per a no allargar este debat, perquè ara mateixa tindré de presentar l'esmena nostra, doncs, donaré els arguments de defensa de la nostra esmena, però no podem recolzar la seua esmena de devolució.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Pel torn de rèplica. ¿No?

El senyor Such Botella:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, agrair al grup Esquerra Unida que vaja a votar a favor de l'esmena a la totalitat que hem presentat a esta iniciativa legislativa per part del Consell del Partit Popular, agrair-li també les paraules a la senyora Oltra respecte a la seua posició, entenent també que és cert que tenen després una iniciativa de les mateixes característiques, que caldrà passar a discutir.

Nosaltres creguem, senyories, que s'està a temps encara de retirar el que és este projecte de llei i convidem la cambra que així ho pense en els últims minuts també. Entenem que és una modificació que és inútil en estos moments, que s'havera pogut seguir aplicant la llei del 1988 amb total normalitat, si s'havera vullgut. Desgraciadament, no hi ha havut massa voluntat i no hi ha havut massa intenció que això siga possible. En este sentit, demanem a la cambra, doncs, el recolzament perquè esta esmena a la totalitat siga possible.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Projecte de llei de designació de senadors o senadores en representació de la Comunitat Valenciana (RE número 56. 240, BOC número 229). Esmena a la totalitat amb text alternatiu presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 60. 269, BOC número 236)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Efectivament, puge ací a defensar l'esmena a la totalitat amb text alternatiu que ha presentat el Grup Compromís. I, en primer lloc, vullc sumar-me a les reflexions que s'han fet en el punt anterior, per part dels qui han defensat l'esmena a la totalitat en el sentit que la motivació d'este projecte de llei és més que qüestionable.

El senyor Blasco ha explicat ací que és una qüestió d'adaptació estatutària i aixina també consta al preàmbul. I jo em pregunte que quina adaptació estatutària estem parlant. Si estem parlant simplement que en compte de Corts Valencianes ara es diuen Les Corts, em sembla que no és suficient motivació per a presentar una llei, màxim tenint en compte que una qüestió tan fonamental, com la Llei electoral valenciana, que l'estatut mana, pels propis canvis de l'estatut, que es faça una nova llei electoral, ni tan sols hem sentit parlar d'ella.

Per tant, la motivació d'este projecte de llei és simplement per a justificar la

democràtica que el Partit Popular ha fet en esta legislatura. I m'estic referint al retard en el nomenament d'una senadora, en representació de la Comunitat Valenciana, que va estar amb un retard de huit mesos per a nomenar-se.

I és cert que el Codi penal espanyol té una previsió molt clara quan un entra a cavall en el Congrés dels Diputats o entrara a cavall en el Senat, amb pistola en mà, aixina com va fer Tejero, per exemple, el 23F. Ara bé, no hi ha ni una sola previsió en el nostre Codi penal que protegisca la nostra democràcia dels atacs amb guant blanc, eixe atac que ha patit la nostra democràcia quan es va adulterar durant huit mesos la composició d'una de les cambres de les Corts Generals d'Espanya, no hi ha ni una previsió, ni una defensa de la democràcia per a aquells que ataquen amb guant blanc la democràcia.

Clar, qui anava a pensar quan se va redactar el Codi penal que tota una presidenta de Les Corts o tota una Mesa de Les Corts anava a adulterar durant huit mesos la composició del Senat o anava a fer, efectivament, una minva en la representació on radica la sobirania nacional, com dia adés el senyor Blasco. Qui ho anava a pensar? Però, en tot cas, este segrest de la voluntat popular que va fer el Partit Popular durant huit mesos ha estat ahí, perquè el PP confon joc democràtic amb jugar a la democràcia, que no és el mateix. I juguen com si la democràcia fóra un joguet, sense ser conscients que cada vegada que fan una jugada com estes s'

escletxa

més el joguet i el joguet es pot trencar, almenys perd qualitat dia rere dia.

I com que han de justificar allò que és injustificable és que se trauen de la mànega ara este projecte de llei de designació de senadors i senadores de la Comunitat Valenciana, que en este moment és absolutament prescindible.

Encara així, i com que nosaltres hem aprés a fer de la necessitat virtut, i era una llei que no ens agradava, precisament pel que vosté comentava adés, senyor Such, i és que es nota, es nota que esta llei la van pactar els dos grans partits, es nota que és una llei que servix al bipartidisme, es nota que estava Alianza Popular, ara PP, i el PSOE pactant açò.

Vostés algun dia hauran de triar també si opten per la coherència i les idees o l'interés i el partidisme. En este cas, nosaltres els donem l'oportunitat de triar hui ací. I és que nosaltres hem presentat una esmena a la totalitat, però que fonamentalment el que ve a corregir són precisament els filtres que se posen per part de bipartidisme per evitar que les minories, no és que apleguen a tindre representació sinó que tinguen allò que el poble els atorga, és a dir, que tinguen una representació conforme als vots que s'obtenen.

Els mecanismes pensats i dissenyats en esta llei, i ara m'estic referint a la Llei 3/1988, perquè en realitat el projecte que ha presentat el govern valencià se diferencia molt poc de la llei de 1988, a no ser per l'ocurrència de la inquisició esta que se vol fer a priori sobre la qual tornaré després. Els mecanismes pensats i dissenyats, com dic, per a evitar la representació de les minories són, des del punt de vista democràtic, perverses i sobretot d'aquells que la gent espera idees i coherència. I al final els ciutadans també passen factura d'això.

I, així les coses, no sé a què se referia el conseller Blasco quan deia que era un projecte de llei incloent. Pot ser que com li han fet el discurs els de la Conselleria de Solidaritat i Ciutadania i ahí se parla molt d'inclusió i és una cosa molt bonica. Però, tanmateix, incloure, el que es diu incloure, no inclou aquelles formacions polítiques que tenint vots suficients per a tindre representació se'ls fa passar per tants filtres amb l'únic objectiu d'eliminar les minories de les representacions democràtiques.

I, per això, nosaltres, de la nostra esmena, del text eliminem l'atribució prèvia als grups parlamentaris del número de senadors. Per què? Perquè, tal com diu l'article 69 de la Constitució Espanyola, en la tria dels senadors diu: «. asegurarán en todo caso la adecuada representación proporcional»

És a dir, ja la mateixa Constitució a l'article 69 parla d'una adequada representació proporcional en la tria de senadors que les lleis autonòmiques han de respectar. Per què? Perquè és una manera, al nostre entendre, d'introduir de manera encoberta el mandat imperatiu. Perquè l'atribució prèvia d'escons als grups parlamentaris al final el que fa és que tinga igual que vinguen 99 a votar o que vinguen 18 a votar. És igual, perquè cadascú ja té la seua part del pastís, sobre tot els dos grans que són els qui aplicant el filtre de la llei d'Hondt, pel que dia la senyora Albiol, no només s'aplica a l'hora d'escrutar els vots per a vindre a esta cambra sinó que després s'aplica la llei d'Hondt a l'hora d'atribuir els escons als grups parlamentaris. Un doble filtre precisament per a evitar que les minories estiguen representades en el Senat i fer més majoritària una cambra que ja té en una part de la tria un sistema electoral majoritari.

I no és que s'aplique la llei d'Hondt als vots obtinguts per cada grup parlamentari, perquè, clar, els vots no els obté el grup parlamentari sinó per cada formació que es va presentar a les eleccions. No. És que s'aplica la llei d'Hondt als escons. Aleshores, ja la tenim completa. I el filtre, tanmateix, és ben estanc. I dic que és una manera d'encobrir un mandat imperatiu, en compte del mandat representatiu que també exigix la nostra Constitució i que exigix, evidentment, un mètode d'elecció que no incloga la introducció de

del mandat imperatiu.

En el fons, com dic, s'asseguren per anticipat la part del pastís, independentment de qui acudisca a votar el dia del ple, independentment de l'opinió del diputat, sense possibilitat de deliberar perquè té igual, perquè cadascú ja sap el que li toca i a l'únic que pot aspirar és a votar als del seu costat.

Per tant, nosaltres, el que plantegem és que s'elimine esta atribució prèvia, que no se sotmeta la llei d'Hondt una altra vegada als escons i que se trie per candidatures, per llistes, on estiguen els noms dels candidats, els seus suplents, en número màxim als qui haja designat la mesa que pertoquen triar per número de població i s'escrute per un sistema proporcional pur o de resta major, com se parlava abans, de manera que se respecte al màxim la proporcionalitat d'allò que els valencians i valencianes han dit que ha de ser la proporció en esta cambra.

Per tant, nosaltres estem en contra d'este doble filtre per evitar la representació fora del bipartidisme, fins i tot optant a que se poguera aplicar als vots obtinguts i no sobre escons la llei d'Hondt, com se fa. Però, en tot cas, ens estranya la por a les minories que tenen els dos partit majoritaris.

(inintel·ligible)

. de senadors als grups parlamentaris, que se puguen presentar estes candidatures, com dic, i que se puguen votar, com a màxim, tants nom com noms a cobrir, a designar, per les Corts Valencianes.

Imaginen-se vostés que açò es fera ara mateix per a la tria del president de La Generalitat. A tots ens semblaria absurd, ens semblaria absurd que la tria del president de La Generalitat es fera una atribució prèvia en funció dels escons que té cada grup parlamentari. Perquè diríem: no, no, la sobirania està ací i la sobirania popular és la que ha de decidir qui és el president de la Generalitat. I perquè un grup parlamentari tinga 55 escons no vol dir que hagen de tindre president de La Generalitat; a la millor alguns d'ells decidixen triar el candidat d'un altre grup parlamentari. El mateix volem que es plantege respecte dels senadors. Per què suposar que un diputat ha de votar obligatòriament, quan el mandat imperatiu està proscrit, el que diu el seu grup parlamentari?

En tot cas, jo crec que és una manera de millorar la democràcia. Però també incloem altres coses. Posem data límit a l'elecció en les substitucions. Per a què? Perquè no torne a passar el que ha passat en esta legislatura. I diem que amb vint dies és prou de temps per a procedir a una substitució quan se produïx una vacant. Nosaltres creiem que se li ha de posar data, perquè la bona voluntat no val i és evident que s'ha demostrat que no val. I no és una qüestió de Leire Pajín, jo ho he dit moltes vegades, és una qüestió de democràcia. Me té igual que se diga Leire Pajín, del PSOE, que Manolo Pajón d'un altre partit. Me té igual. És igual qui siga. No és una qüestió de persones, ni de partits; és una qüestió de democràcia.

Per tant, nosaltres plantegem que en vint dies es procedisca a les substitucions quan se produïx una vacant. Tinguem en compte que la Llei orgànica del règim electoral general planteja terminis de vint-i-quatre i quaranta-huit hores, és a dir, vint dies és un termini més que raonable.

Plantegem suprimir la seua anècdota, la del Partit Popular, de fer una compareixença prèvia, una inquisició prèvia als candidats. I, efectivament, coincidim amb la resta de grups de l'oposició que vostés, que no deixen controlar

. És un contrasentit. Però, clar, vostés són aixina, vostés són aixina i no sé si tenen

arreglo

Sí que introduïm la possibilitat de compareixences a petició dels grups. Això sí, esperem que no siga el grup majoritari qui decidisca, si no, ací, només podran comparéixer els senadors que no siguen del PP.

I a mi sí que m'agradaria poder preguntar-li als senadors què és el que han fet. Ara, la inquisició

jo no l'entenc. Què havíem d'haver-li preguntat al senador Ferrada en el seu examen de valenciania? Perquè per a mi un valencià és el qui paga impostos ací, no el qui té els comptes a Andorra, com té el senyor Ferrada. Què li havíem d'haver preguntat al senyor Ferrada? Per què té les comptes en un paradís fiscal? No és prou valencià que no paga els impostos ací.

I ell també, almenys això va dir davant el jutge. Aleshores, no sé quin és l'examen de valenciania. No sé si van a fer una analítica valenciania amb sang.

Ara sí, jo vull controlar el que fan els representants públics, sobre tot els del govern. Perquè una de les funcions de Les Corts és controlar el govern valencià, no controlar el senat, sí controlar el govern. A mi me sembla bé que se puga cridar als senadors a compareixences, però també me sembla bé que se puga cridar els directors de fundacions i de tots eixos

que vostés tenen per ahí muntats. Me sembla bé, fins i tot, que se puga cridar a compareixences al segon escaló del govern, que ací no apareix mai.

Per tant, vostés que són els adalils d'evitar donar comptes, ara volen muntar ací una inquisició, com dic, d'exàmens de valenciania que no estan justificats de ninguna manera. I nosaltres això ho suprimim, si bé introduïm la possibilitat que se produïsquen compareixences i que se faça almenys una a l'any respecte dels senadors. I eliminar este controls apriorístic, tipus

I després hem corregit algunes qüestions tècniques, perquè damunt el projecte és tècnicament molt roín. I és molt roín, perquè vostés han eliminat allò de l'acceptació del càrrec. Tots els càrrecs elegits han d'acceptar el seu càrrec. I vostés ho han eliminat, no sabem per què. Han eliminat allò de la

de les incompatibilitats, no sé si és per influència del senyor Cotino, perquè com té tant que amagar i tantes incompatibilitats que han passat desapercebudes i tants deures d'abstenció que s'ha saltat a la torera, no sé si és la influència del senyor Cotino la que fa que vostés hagen eliminat del text el tema de les incompatibilitats i l'obligació d'esmenar-les. I nosaltres hem introduït això. No ja com una millora tècnica, és que és necessari des del punt de vista legal. És que no se pot mantindre en el càrrec a un senyor, a una senyora que té incompatibilitat. I vostés no han previst la seua

. No sé per què.

I també li hem posat data al que ha de ser la immediata comunicació dels electes al Senat. Perquè, clar, en el projecte posa: «Immediatament la presidenta o el president donarà compte al Senat de l'elecció dels senadors i senadores o de la designació. » I, clar, jo quan vaig llegir vaig dir, és que això de «immediatament», com és interpretable, no sé jo el que la presidenta o el president de torn interpretaran, perquè com han tardat huit mesos a designar un substitut, a la millor «immediatament» és un concepte que pot ser interpretat d'una determinada manera. I, aleshores, nosaltres, li hem posat quaranta-huit hores, que és una cosa que s'entén i que no és interpretable. Quaranta-huit hores són quaranta-huit hores, té els minuts que té i té els segons que té.

I en això consistix bàsicament l'esmena a la totalitat amb text alternatiu que hem presentat. Per un costat, intentar que la nostra democràcia tinga un poquet més de salut, perquè els ciutadans no entenen per què els vots no valen igual en funció d'a qui es vota i que la representació no siga igual i que es posa traves a les representacions minoritàries. Hem millorat tècnicament el text i hem posat terminis clars perquè ja no ens refiem de la bona voluntat de les institucions, ni dels que les dirigixen, perquè han demostrat, han demostrat, malauradament, en esta legislatura, com se pot subvertit, com se pot adulterar la democràcia impunement.

Res més i moltes gràcies.

a senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyora presidenta.

Senyories.

Bé, en primer lloc, vull dir-li a la senyora Oltra que s'estudie quin és el procediment per a l'elecció del president de La Generalitat, perquè no el coneix, no el coneix.

Mire, vosté llija's l'Estatut d'autonomia, i vorà el que diu. No és com vosté ha dit. Els candidats a la presidència de La Generalitat han de presentar-se -a més, per escrit- i, una volta s'han presentat eixos candidats, la presidència inicia una roda de consultes entre els representants de les forces polítiques, i aquell que més recolzament té de la cambra és el candidat que se presenta. Eixe és el procediment, no el que vosté ha dit.

No se ve aquí a votar a qui se vullga; sinó d'aquells que s'han presentat com a candidats, una volta se coneix qui és el que té el recolzament de la cambra, és el candidat a proposar a estes Corts.

Però bé, vosté acusa el Consell que no se justifica el text del projecte de llei que ha presentat, perquè diu que aporta poques coses. I el de vosté, el text alternatiu? Jo sí que li reconec la legitimitat,

li la reconec; vosté no li l'ha reconeguda al Consell, no. Però jo a vosté sí que li la reconec. Jo no compartisc les seues manifestacions respecte del text del Consell; segur que vosté tampoc compartix les meues respecte al text de vosté, que ara explicaré detalladament. Però sí que he de dir-li que, tan legítim és el que vosté ha fet, com el que ha fet el Consell, i tan legítim és el que ha fet el Consell, com el que ha fet vosté. Cada un té un plantejament, té un text i té dret a presentar-lo.

Mire, què fa el seu text alternatiu? No aporta res, excepte dos qüestions, i anem a elles. Comencem pel títol. El títol que vosté li dóna a la seua alternativa és el mateix del projecte de llei. A l'exposició de motius, l'exposició de motius del projecte del Consell només té quatre paràgrafs. El text alternatiu del Grup Compromís, arreplega eixos mateixos quatre paràgrafs exactes, són una còpia literal, i, a més, un paragrafet de nou encuny, de dos línies, que es justifica per la presumpta «introducció d'uns mecanismes de major proporcionalitat en l'elecció dels senadors. » Aixina consta en el seu text. I allò de «presumpta» ho he afegit jo, i ja vorà per què.

L'article 1 del seu text repetix el text igual de l'article del projecte de llei, però substituïx «la seua atribució als grups parlamentaris, forma de presentació i la resta de tràmits per a la designació pel Ple de Les Corts» per la frase següent: «forma de presentació, la seua elecció i la resta de tràmits per a la designació pel Ple de Les Corts. » Veiem quin és el significat d'esta modificació.

En primer lloc, conté una contradicció, no sols amb el títol que vosté planteja. , que li donen al seu text alternatiu, «projecte de llei de designació de senadors»; sinó, també, en la pròpia proposta de l'article, només són quatre línies, com he dit, i parlen d'elecció i de designació.

Es pot proposar el que vullguen, estan en el seu dret, això no vaig a discutir-ho. Però, en què quedem? , proposen elecció o designació? Perquè parlamentàriament no és exactament el mateix, parlamentàriament no és exactament el mateix. En la pràctica parlamentària i en el mateix Reglament de Les Corts, també en el nostre Estatut d'autonomia s'utilitza el verb

elegir

, quan el ple, mitjançant un número determinat de vots, majoria simple o qualificada, elegix, per exemple, la presidenta de Les Corts, els membres de la mesa; també ho fan les comissions, en el si de les pròpies comissions per a elegir els membres de la mesa de la comissió.

Elegir

s'utilitza parlamentàriament quan es pot triar i votar qualsevol membre de la cambra, siga en ple o en comissió, sense que requerisca candidatura prèvia, pot comprovar-ho en els articles. el 6é, el 36 i el 41 del nostre reglament.

Per contra, s'entén per designació quan tan sols se pot votar els candidats proposats prèviament i no requerisca un número determinat de vots -amb només un vot quedarien designats, ho ha dit abans la seua senyoria amb altres paraules, els candidats proposats-. Fora d'això, qualsevol altre vot només pot ser en blanc o nul. Però bé, és cert que qualsevol sistema que garantisca la proporcionalitat seria congruent amb l'esperit de l'article 69. 5 de la Constitució espanyola.

Per cert, també la Constitució espanyola en l'article esmentat utilitza

a l'establir que «la designació correspondrà a l'assemblea legislativa o, en el seu defecte, a l'òrgan col·legiat superior de la comunitat autònoma, d'acord amb el que establisquen els estatuts», que això la seua senyoria no ho ha dit. Vosté ha llegit la primera part, però diu també l'article 69. 5 de la Constitució: «d'acord amb el que establisquen els estatuts. » I el nostre Estatut he de dir-li que ens remet a la llei que aproven estes Corts.

També, en l'article 22

de l'Estatut d'autonomia, són competències de Les Corts «designar els senadors i les senadores que han de representar la Comunitat Valenciana, d'acord amb el que preveu la Constitució i en la forma que determine la Llei de designació de senadors en representació de la Comunitat Valenciana. » L'article 172 del Reglament de Les Corts, també, es referix a la designació.

Ni la Constitució ni l'Estatut determinen un sistema electoral per a designar als senadors o senadores, que es coneixen per territorials. La carta magna espanyola remet, com he dit, a l'Estatut i el nostre Estatut, a la llei que Les Corts aproven.

És cert que la Constitució no establix ningun sistema electoral per a la designació d'estos senadors, tan sol exigix que s'assegure l'adequada representació proporcional. Qualsevol sistema que assegure eixa adequada representació proporcional seria constitucional, i hi han distints sistemes que ho asseguren. Però l'esperit del nostre Estatut -i la lletra- parlen de designació, com hem vist.

Ací hi han moltes filosofies, hi han molts treballs. Jo vull recomanar-li la lectura d'alguns treballs del doctor Visiedo -hui lletrat de les Corts Valencianes- que li podrà inspirar de forma positiva en el sentit i el desenrotllament de l'article 69. 5 de la Constitució i el que és la designació de senadors. També, l'il·lustre lletrada d'estes Corts, la professora Sevilla Merino afirma respecte de l'article 69. 5 quina és la situació de l'actual article 69. 5, perquè això és fruit del naufragi que l'article 60 de l'avantprojecte proposat en principi per la ponència constitucional, en el qual les assemblees legislatives dels territoris autònoms haurien de designar deu senadors o senadores per cada territori, i un més per cada 500. 000 habitants o fracció superior a 250. 000 habitants fins un límit proporcional; a banda, el Congrés podia elegir 20 senadors o senadores entre persones de determinat perfil.

Al no prosperar eixe article 60, -no oblidem que en aquell moment ningú podia saber quants territoris autonòmics se configurarien, ni tan sols si tota Espanya estaria distribuïda en comunitats- segons l'opinió de Fernández Segado, es va configurar un Senat de naturalesa híbrida per incloure diverses representacions, l'autonòmica i, sobretot, la provincial, en el que tan sols la quinta part dels senadors o senadores representen els territoris autònoms.

El lletrat de les Corts generals senyor Alfonso Cuenca Miranda afirma també que a l'hora de determinar un concret sistema proporcional, les comunitats autònomes tenen plena llibertat al respecte, i continua dient que les sentències 40/1981, 75/1985 i 4/1992 del Tribunal Constitucional. , es desprén de les seues sentències que es complix l'exigència de proporcionalitat, sempre que s'evite l'aplicació pura i simple d'un criteri majoritari, no pretenent l'article 69. 5 introduir un sistema pur de proporcionalitat sense desviacions de la correlació exacta entre el número de vots i els escons.

Però, per què vostés parlen d'elecció? Bé, això ho vorem més avant, ja que crec que s'han equivocat a l'elegir el sistema electoral, no especifiquen ninguna regla. Ja ho vorem quan apleguem a l'article 10.

Perquè si hem de dir la veritat -que la diem-, el seu text alternatiu no aporta res, però s'empara en dos motius. Un, el primer, eliminar la compareixença prèvia, en contra del que defensava el seu grup parlamentari i l'il·lustre diputat -que tan bon record va deixar en esta cambra- el senyor Joan Antoni Oltra, que en l'esmena 174 a l'article 178 del reglament -quan estàvem debatent-lo- proposava, precisament, que existira eixa compareixença prèvia. Però ja no pensen el mateix! Eixa és la primera qüestió que plantegen.

La segona, canviar la regla d'Hondt per un sistema electoral proporcional pur, que no especifiquen quin, poden ser en alguns, i que és contrari -el que s'especifiquen en eixa forma- pel resultat que donaria en les votacions a l'esperit de l'article 69. 5 de la Constitució espanyola, del que es desprén de les sentències esmentades del constitucional. Tan sols estes dos qüestions són les que vostés aporten. Vegem si no és com estic dient.

A l'article 2, determinació del número de senadors o senadores. En este article presenten una còpia literal del punt 1 de l'article 2 del projecte de llei, tan literal, tan literal que, a pesar que eliminen el segon punt, continuen mantenint en el primer paràgraf -que és còpia del projecte com he dit- el guarisme 1, sense adonar-se'n que han llevat la resta de punts; ja no toca allò d'1. Clar, és allò de copiar i pegar, jo ho entenc.

No obstant això, suprimixen el punt 2 -també el 3 i el 4- del projecte de llei, que establix l'aplicació de la regla d'Hondt per a distribuir proporcionalment entre els grups el número de senadors a designar; també, la forma de resoldre els empats -no sé per què.

Tampoc entenc jo per què suprimixen el punt 4, que res té a vore amb la regla d'Hondt, és el precepte que garantix que el transfuguisme no puga alterar les assignacions de senadors o senadores. No sé que és el que tindran en contra perquè este precepte siga garantia que, encara que se canvie la configuració dels grups parlamentaris, després de la designació dels senadors, mai podrà influir en l'escó d'eixos senadors. Vostés, això, ho lleven, no sé per què.

L'article 3, proposta de candidatures. En este article, en el punt 1, estan en contra que haja de mediar l'acord de la Junta de Síndics per a determinar el número de senadors que corresponen a la Comunitat Valenciana; no obstant això, deixen que siga la Mesa de Les Corts. Vostés no estan en la Mesa de Les Corts. I ara és la Mesa de Les Corts d'acord amb la Junta de Síndics. No sé quin inconvenient tenen en una cosa que pot beneficiar a tots els grups de la cambra a l'hora de conéixer quines són les intencions. Francament, no puc entendre res, ja que els proponents no formen part de la Mesa i sí, de la Junta de Síndics.

La resta de la seua proposta abunda en el que diem, que no s'han parat a pensar les conseqüències, que seria un desgavell per als grups de l'oposició -l'elecció-. La seua esmena diu: «La proposta contindrà con a màxim tants noms i els suplents respectius com a senadors i senadores que corresponga designar. » O siga, cada grup pot presentar tants candidats com calga designar. Però és que després diu més avant, en l'article 10 diu que cada grup podrà votar a tants com n'haja de designar. I què passaria, senyoria? Si tots els grups poden presentar el número màxim de candidats i tots els grups poden votar al número màxim dels senadors a designar, qui creu vosté que decidiria quins són els senadors? Faça, faça, matemàticament és molt fàcil, faça. Sí, sí, faça, faça, faça. faça vosté el compte, i vorà en quin desgavell s'ha clavat.

Quina és la diferència? Senzillament, que volen canviar l'aplicació de la regla d'Hondt per a distribuir proporcionalment entre els grups, aixina ho diu la seua esmena. No obstant això, en el punt 2 d'este article eliminen la presentació per part dels candidats del currículum i els mèrits professionals, una cosa que també defensava el senyor Oltra en la reforma del reglament.

En l'article 4? Copiar i apegar. Ací no aporten res, ni en el punt 1 ni tampoc en el 2, copiar i apegar. En els articles 5 i 6, examen de les candidatures i dictamen sobre les candidatures, més del mateix, copiar i apegar. No aporten res.

En l'article 7 -esmena de les causes d'inelegibilitat-, també copiar i apegar el text del projecte. No aporten res, senyoria.

En l'article 8 -publicació de candidatures-, igual, copiar i apegar. En l'article 9 -compareixença prèvia-, suprimixen este article, ja no volen compareixença prèvia, com he dit abans. Han canviat d'opinió en tan sols uns mesos.

En l'article 9, que és el que regula el procediment del ple, també copiar i apegar.

L'article 10 del projecte de llei. Això sí, ací sí que han canviat el guarisme, aquí s'han adonat que calia canviar el guarisme.

L'article 10 -votació-, aquí és on està el desgavell. En la seua alternativa a l'article 11 del projecte de llei diuen. en el punt 1 no aporten res, ha segut també copiar i apegar; en el punt 2, igualment, copiar i apegar; en el punt 3, sí que hi ha una novetat, el text del projecte establix que «resultaran designats aquells candidats que hagen resultat votats. » Ací és on veig jo el desgavell, perquè canvien este text pel següent: «L'escrutini s'efectuarà aplicant un sistema electoral proporcional pur als vots emesos vàlids a candidatures», sistema que no especifiquen quin és. I després en la rèplica podrem parlar d'uns quants sistemes que hi han.

Si les seues senyories el que busquen és aplicar un sistema electoral que es puga beneficiar quant a representació, diferent de la regla d'Hondt, deuen repassar les esmenes que han presentat, perquè si el meu grup accepta en comissió les esmenes que vostés han presentat. , primer suprimixen el punt dos de l'article segon, en compte de modificar-lo, que és el que haguera pogut estar en la teoria que vostés manegen. Per això jo parlava de desgavell. Si mosatros acceptàrem alguna d'eixes esmenes quedaria l'oposició empresonada en els seus propis actes. Permeta'm la broma, vostés estarien fent un recinte d'obra en què acabarien quedant-se dins. No he volgut utilitzar ninguna frase que se puga malinterpretar.

Vegem, el que el seu grup proposa en el seu article 3 és que no hi haja assignació prèvia dels fons, sinó que cada grup puga presentar com a màxim tants candidats i suplents com senadors o senadores que s'hagen d'elegir.

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

Estic d'acord, estic d'acord amb això.

Ara bé, estic d'acord en la segona part també. Si vosté el que vol és eixa representació, aquí se la nega. Perquè després quan diu que a l'hora de votar l'article 10.

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

. tots -gràcies, senyora presidenta-, tots els grups podran votar tants candidats com s'hagen d'elegir, qui obtindrà els cinc senadors que ara representen a la Comunitat Valenciana? El grup majoritari, siga el que siga.

O siga, que vosté se fica en un desgavell que segur, segur, senyoria, segur que no s'ha parat a pensar, que no s'ha parat a calcular que les dos úniques modificacions que fa no tenen cap de sentit. Una, suprimir la compareixença prèvia i, l'altra, parlar d'un sistema de votació que, a part que seria inconstitucional perquè no mantindria la proporcionalitat, perquè el grup majoritari podria obtindre els dos, deixaria no sols al seu grup sense ninguna representació, que la representació se l'ha de donar el poble i no li l'han donat fins ara, sinó al segon grup quant a nombre en esta cambra se'l deixaria també sense representants. Perquè en eixe votació.

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

. eixirien designats aquells candidats que haja votat el partit majoritari.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, senyor Maluenda, malgrat la.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies.

Malgrat la glosa de doctrina que mos ha fet és evident que no s'ha enterat vosté del que proposem, eh, no s'ha enterat vosté de res, ni tan sols de la intervenció que, vaja, que almenys estava vosté ací que jo l'haja vist.

Mire, quant al president de La Generalitat, jo ja sé com és el mecanisme de triar el president de La Generalitat, evidentment que ho sé, eh? però els vots que valen són els que estan ací, el dia de la votació, i sinó que li ho diguen a Simancas, eh, sinó que li ho diguen a Simancas. Els vots que valen són els que estan ací.

En la designació de senadors que vostés plantegen i que és continuïtat de la llei de 1988, en tres que hi hagen ací o quatre, diputats, se designa senadors. I nosaltres diguem que això no és correcte.

I jo no li he negat ninguna legitimitat al govern per a presentar el projecte de llei. Jo el que he dit és que les motivacions no me semblen correctes. Les motivacions no són correctes. Perquè vostés el que volen és legalitzar amb açò la pantomima que van fer amb l'assumpte de la designació de la senadora Leire Pajín. Això és el que jo he dit. I no pose paraules en la meua boca que jo no he dit.

I vosté diu, què aporta al projecte? Doncs el que li he dit. El canvi per un sistema que assegure la proporcionalitat -millor que este, jo no dic que este no siga proporcional, jo dic que este és millor-, i algunes millores tècniques a les quals vosté no ha fet referència i posar-li terminis, terminis, perquè no puguen vostés fer la

que han fet en esta legislatura. Ni vostés ni ningú, ni vostés ni ningú. Val?

I jo li pregunte, el seu projecte, el projecte del govern què aporta a banda de la compareixença

? Què aporta? Res. El seu projecte és el que no aporta res, val?

I ni tan sols s'ha mirat vosté bé les esmenes, perquè li assegure que en el preàmbul hi ha més canvis dels que vosté ha dit, però no vaig a entrar en això.

Jo el que dic és que no he dit que siga inconstitucional, el que dic és que és més proporcional, assegura millor la proporcionalitat el sistema que nosaltres estem defensant. I que és un sistema de llistes, senyor Maluenda, que no s'ha enterat vosté de res, de llistes que s'escruten amb un sistema proporcional pur, de

. Perquè el sistema proporcional pur és aquell que se trau per

, perquè no hi ha un altre. Val?

Aleshores vosté vota ací. Els grups parlamentaris presenten candidatures. Com a màxim els llocs a cobrir, val? Com en totes les eleccions, senyor Maluenda. Quan vosté va a l'urna i agafa la papereta és el mateix! No és que el grup majoritari s'ho emporte tot, no! Però vostés poden. Però en este cas diguem, què s'ha de designar? Set senadors? Doncs se pot ficar una llista de fins a set. Però si algú vol ficar una llista de cinc, perquè pensa que no va a triar-ne més de cinc, doncs que la pose. I la gent vota. I després s'escruta. Escolte, açò és més vell que la tana. Bé, no tan vell! Eh! Vostés són més vells.

I jo no he qüestionat la constitucionalitat d'això. I gràcies per fer-me el consell de consultar els escrits del doctor Visiedo, els he consultat, els he consultat, i una de les esmenes respon precisament a un article del doctor Visiedo, que vostés no han tingut en compte, per cert. Però gràcies, gràcies pel consell.

Diga'm vosté el mecanisme que nosaltres proposem en què contravé l'article 69 de la Constitució? Diga-m'ho, perquè és mentira, senyor Maluenda, és fals, i vosté ho sap, sí. De la mateixa manera que jo no qüestione la constitucionalitat de la llei de 1988 ni del projecte de llei que vostés presenten ara, no me diga que un sistema proporcional pur sí que qüestiona l'article 69 de la Constitució, perquè no és aixina. Tant cap el seu projecte com el nostre. La diferència és que jo pense que el nostre servix millor a la democràcia que el seu, perquè és més representatiu. I al meu entendre els sistemes més representatius són més democràtics. I no els sistemes que tendixen al bipartidisme o a sistemes majoritaris. Val?

Aleshores jo entenc que, a més representativitat, a més proporcionalitat, més democràcia. Eixe és el meu entendre i és el que jo defense ací.

Per què eliminem allò de l'acord en la Junta de Síndics. Doncs jo li ho vaig a explicar. Perquè la Mesa de Les Corts és un òrgan que ha de fer un control de la legalitat dels senadors a designar. Mentre que la Junta de Síndics és un òrgan polític, i com vostés mos tenen ben acostumats, pren decisions polítiques partidàries. I nosaltres pensem que en una qüestió fonamental de democràcia no s'han de prendre decisions partidàries, com el que van fer vostés en la senyora Leire Pajín, sinó que s'han de prendre decisions democràtiques, que és el que vostés no saben fer. Per això eliminem això de la Junta de Síndics. No sé si li ha quedat clara l'explicació?

I, en tot cas, nosaltres hem eliminat. si bé han deixat el guarisme, serà una errada, som mortals, senyor Maluenda, i ens enganyem, hem eliminat l'apartat dos, de l'article 2, perquè hem eliminat l'atribució. Si eliminem l'atribució per coherència, hem d'eliminar tot allò que fa referència a l'atribució prèvia.

Nosaltres el que diem és que visca la democràcia, que se convoca un ple, si s'han de triar set senadors, se trien en el ple.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

. que compten els vots dels que estan -acabe, senyora presidenta- i que no ningú no li tinga por a la democràcia. No sé si vosté li la té, senyor Maluenda, jo no.

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyora presidenta.

Senyories.

Bé. Vosté parla d'un sistema proporcional pur, però no diu quin. S'ha d'aplicar una regla. I ha de ser la llei la que ho determine. No s'ha de deixar al lliure albir de qui haja de decidir-ho després.

Mire, sistemes majoritaris hi ha: uninominal, el vot alternatiu preferencial, vot únic no transferible, vot limitat. Proporcionals n'hi ha molts també: el Hare, el Andrae, la cuota de Droop, la quota Imperiali, la danesa, etcètera, etcètera, etcètera. Però la realitat del que estem discutint aquí és el que vosté proposa en la seua iniciativa. I vosté proposa dos coses molt concretes:

Una, que tots els grups puguen presentar tants candidats com senadors s'han de designar. Val? Fins ahí estem d'acord.

Altra, que tots els diputats puguen votar tants candidats com s'haja de designar de senadors. Veritat que sí? Per tant, mire, si vosté en presenta tres, i el Grup Popular en presenta tres i l'altre grup en presenta tres, i tots poden votar a tres, de la forma que vosté ho fa, en elecció, que no en designació, resulta que eixiran elegits els tres que proposa el Grup Parlamentari Popular o que vote el Grup Parlamentari Popular. Sí, sí. Sí, senyora. Sí, sí. Perquè vosté no determina en la seua llei un altre procediment distint, sinó només diu el dret a presentar i el dret a votar. El dret a presentar

(inintel·ligible)

. i el dret a votar el resultat del que jo li estic dient, per molt que vosté vullga capgirar esta qüestió. Eixa és la realitat.

Vosté deixaria sense senadors al Grup Parlamentari Socialista. Sap el que passaria? Mire, jo vaig a ser benèvol en les opcions electorals que puga tindre. , tampoc tinc una bola de cristall, sóc Rafael, no Rappel, però sí que vaig a dir-li que si li reconeguérem al seu grup en el futur, en el 2011, una representació com l'actual, en aplicació de la seua norma, tenint en compte que s'haurà d'elegir sis senadors, designar sis senadors, vosté elegir, el seu sistema seria elegir sis senadors i serien elegits sis senadors del Grup Parlamentari Popular. Aplicant la regla d'Hont, aplicant la regla d'Hont, eixirien quatre senadors del Grup Popular i dos senadors del Grup Socialista. De vostés, no. Per què? Perquè el poble no els dóna eixa representació.

Si vostés no necessiten normes, no necessiten lleis, el que necessiten són vots. I els vots

(aplaudiments)

només s'aconseguixen des de la humilitat, des de l'aproximació als ciutadans, des de participar de les seues preocupacions, des d'intentar ajudar-los. Vostés, com no, vostés estan en un altre hemisferi. Doncs, aixina els van les perspectives electorals.

I diu, i diu, «senyor Maluenda, si és molt fàcil, què vosté no sap com fan en les eleccions, que agarren la papereta i la fiquen en l'urna». Clar que sí! I després apliquen la regla d'Hont, després apliquen la regla d'Hont.

Això és el que volem aquí. Aquí hi ha un electorat per a designar senadors que són els 99 diputats de la cambra. S'ha de fer una adscripció o una distribució dels sis senadors que a partir del 2011 s'hauran d'elegir, s'haurà de fer atenent, atenent el nombre de diputats que tenen cadascú en estes Corts. Per què? Perquè eixa ha sigut la voluntat del poble. Això no és un caprici de ningú. El poble ha dit que el Partit Popular tinga aquí majoria absoluta, que el Grup Socialista siga el principal partit de l'oposició i que vostés, que en principi n'eren set -el poble no ha dit que se quedaren en quatre-, però val, però que en foren set. I això no els dóna opció.

Apliquem la regla que apliquem proporcional, per molt pura que siga, per a obtindre senador en una cambra on hi ha 99 vots. Eixa és la realitat. I vosté s'ha equivocat. Jo estic convençut, estic convençut que si vosté ho meditara retiraria alguna d'eixes esmenes. Imagine's que mos tornem tots aquí mig fava i en la comissió acceptàrem eixes esmenes, després mos culparien, en l'any 2011, que la llei s'ha fet perquè el Grup Parlamentari Popular tinguera els sis senadors i furtar-li al Grup Socialista els que el poble ha dit que han de tindre. I és aquells que se deriven de l'aplicació de la regla d'Hont a la representació que tenen en esta cambra.

Eixa és la realitat. Vosté té una filosofia, però vosté no l'expressa en la llei. Si l'Estatut d'autonomia diu que, d'acord amb el que determine la llei de les Corts Valencianes, ara és el moment que vosté haguera plantejat una regla concreta, una regla que seria discutible, però seria legítima que la defensara.

Però és que no, vosté aquí ho fa des de l'ambigüitat. Eixa ambigüitat és la que li ha produït el desgavell, que s'ha acorralat. Ha volgut anar tan allà, que diu cada un que puga presentar tots els candidats i cada un que puga votar. Magnífic, el que passa és que això seria inconstitucional. Perquè aleshores sí que se trencaria l'esperit del 69. 5 de la proporcionalitat, perquè el grup majoritari obtindria els sis escons. Eixa és la realitat.

Jo crec que algun diputat del seu grup estarà pensant en estos moments, senyories, i li ho dic amb el màxim respecte, que per a este viatge no feien falta alforges.

Res més, senyoria, i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, la intervenció que la meua companya, Marina Albiol, ha fet a l'esmena a la totalitat presentada pel PSOE, ha exposat els arguments per a recolzar tant aquella esmena como la que hi ha ara, que parla fonamentalment en este de la proporcionalitat. I, per tant, done la posició per fixada.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

El senyor Such Botella:

Sí, gràcies, senyora presidenta.

Senyora Oltra, manifestar que el meu grup parlamentari no va a donar recolzament al que és esta esmena a la totalitat amb text alternatiu.

Entenem, i a més mantinguem, el que ha sigut el criteri del debat d'abans. Considerem que la llei que s'estava aplicant ha complit totes les expectatives possibles i desgraciadament hi ha hagut un problema generat pel que l'ha generat i que ara, en este sentit, intenta donar-li una certa solució. Creguem que la seua proposta no aporta molt més del que ja hi ha en la mateixa proposició de llei. I, en este sentit, nosaltres no anem a donar-li recolzament.

Creguem, evidentment, i compartim tot allò que ha fet referència a tot el tema del tarannà democràtic i la manca per part del grup majoritari d'estes Corts, ho entenem, ho compartim, igual que vosté ho ha compartit prèviament amb nosaltres en la primera intervenció, però, evidentment, considerem que no fa falta fer esta modificació. I en este sentit, reiterar-li la posició del nostre grup, que, lamentablement, no va a ser el de recolzament a la seua iniciativa.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Senyor Such, com és possible que precisament vostés, que han patit esta llei en esta legislatura, ara no donen suport a una esmena que el que pretén és que no torne a passar el que ha passat esta legislatura? Com és possible?

Amb esta llei, que vosté diu que ha complit les expectatives, vostés han sigut directament afectats perquè una senadora que tenia de representar el poble valencià, però a vostés, ha tardat huit mesos en triar-se, amb esta llei. I nosaltres, en defensa de la democràcia -no de vostés, perquè vostés ja se defensaran a soletes, o algun dia, algun dia-, en defensa de la democràcia, el que estem, entre altres coses, és, primer, intentant que s'aplique un sistema electoral proporcional pur, amb candidatures tancades que un vota i després s'escruta, i s'escruta proporcionalment, no majoritàriament, eh? -

a leer

-. Estem intentant això. I estem intentant posar terminis perquè ninguna Mesa de Les Corts, ninguna majoria absoluta, ni del PP ni de vostés, ni de nosaltres, ni dels altres, puga tornar a fer la

que ha passat esta legislatura. Ninguna majoria absoluta, que no s'enganye ningú, eh? Ho haguera censurat igual si ho hagueren fet vostés, i haguera defensat igual el seu dret a triar un senador, perquè és una qüestió de convicció democràtica.

I, senyors del PSOE, cada vegada que tenen vostés l'oportunitat de defensar, de tindre idees, de no ser eixa socialdemocràcia exhaurida, que és la que està fracassant a Europa, vostés es neguen a fer-ho.

Senyors socialistes, cada vegada que tenen l'oportunitat de traure el cap, vostés no ho fan. Jo no els entenc, jo no els entenc. I sí, nosaltres som un grup minoritari, i vostés són l'oposició majoritària. Si vostés es conformen amb això, molt bé. Nosaltres, per descomptat, no.

I l'únic, l'únic que, per descomptat, tenim clar que no anem a perdre mai és la coherència, la coherència. Vostés es poden riure. Però nosaltres a intentar no perdre la coherència, anem a intentar ser coherents amb les nostres idees i anem a intentar representar la gent que ens ha votat i la que no ens ha votat de la manera més coherent i justa possible.

Jo no entenc com vostés, que han sigut els més afectats per una aplicació espúria d'una llei, però cabia en la llei, no volen corregir el tema dels terminis, no volen millorar la representativitat. Perquè el senyor Maluenda ho ha explicat molt bé. Si este resultat es traslladara a sis senadors, ells en tindrien quatre i vostés dos. Ells no tenen el doble de vots que vostés, i això no és just. Si vostés no volen corregir això, doncs, hala! , seguixquen on estan, seguixquen amb eixa desorientació, amb eixa davallada en què estan. Però jo crec que ja seria hora, ja seria hora que reaccionaren.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Such Botella:

Senyora Oltra, jo crec que lliçons de coherència, poques, eh? , poques, i menys al Grup Socialista. Poques.

Jo crec que.

No. És de veres. Nosaltres hem denunciat, i ho hem denunciat d'una forma molt radical i durant molt de temps, el que estava ocorrent en tot el procés d'elecció de senadors. Ho hem denunciat i ho hem portat inclús amb recursos judicials per a fer valdre el que són drets fonamentals, ho hem fet.

Però vosté ha fet unes manifestacions que no han eixit de la meua boca, han eixit de la seua, i ho ha posat en boca nostra. I, per tant, això no és correcte, senyora Oltra. Vosté ha dit que nosaltres renunciem a determinades coses, quan no renunciem absolutament a res, quan no renunciem absolutament a res.

Ara bé, que vosté vullga aprofitar que el Pisuerga passa per Valladolid per a fer una modificació substancial d'un règim electoral, d'un règim electoral que ens afecta d'una forma importantíssima al meu grup parlamentari, nosaltres no anem a consentir-ho, senyora Oltra. Lamentablement, nosaltres no anem a consentir-ho.

En este sentit, reiterar-li la meua sorpresa per este atac tan gran que ha fet vosté, perquè nosaltres no anem a consentir que ens parle de coherència política a este grup parlamentari. Perquè si algú ha fet defensa de la honestedat, de la honestedat pública, de la honestedat política, ha sigut este grup, portant sempre als tribunals a tots aquells que hem considerat que han atacat la democràcia o han atacat les arques públiques d'esta comunitat. I ho hem fet sempre nosaltres. Espere que algun dia el seu grup parlamentari puga reconéixer-ho públicament, perquè avui la veritat és que s'han passat deu pobles.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Señorías, el pleno se reanudará a les cinco y cuarto de esta tarde. Se suspende.

(Se suspén la sessió a les 15 hores i 16 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 15 minuts)

La senyora presidenta:

(La senyora presidenta colpeja amb la maceta)

Pregunta 786 a la consellera de Turisme, senyora Belén Juste Picón, sobre potenciació de la qualitat de productes, que formula la diputada senyora Elena Bonet Mancheño (GP Popular) (RE número 53. 067).

La senyora presidenta:

Pregunta que formula la ilustre diputada señora Bonet a la

La senyora Bonet Mancheño:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Turismo:

Señorías, el reconocimiento de los turistas a la calidad de los productos que les ofrecemos es evidente y queda reflejado en el alto porcentaje de fidelización a nuestra

(Aplaudiments)

Pregunta 787 a la consellera de Turisme, senyora Belén Juste Picón, sobre promoció de l'oferta turística, que formula el diputat senyor César Sánchez Pérez (GP Popular) (RE número 53. 068).

La senyora presidenta:

El senyor Sánchez Pérez:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Turisme:

La estrategia de

Pregunta 694 a la consellera de Benestar Social, senyora Angélica Such Ronda, sobre la crisi econòmica, que formula la diputada senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez (GP Popular) (RE número 51. 384).

La senyora presidenta:

Pregunta que formula la ilustre diputada señora Linares.

La senyora Linares Rodríguez:

(Aplaudiments)

Una vez más es el gobierno del presidente Camps y del Partido Popular quien tiene que ponerse manos a la obra y atender a cientos y cientos de personas que en este momento no pueden atender sus necesidades básicas. Sí, señorías, por mucho que les duela.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Benestar Social:

(Aplaudiments)

Pregunta 785 a la consellera de Benestar Social, senyora Angélica Such Ronda, sobre reinserció sociolaboral, que formula la diputada senyora Gema Amor Pérez (GP Popular) (RE número 53. 066).

La senyora presidenta:

La senyora Amor Pérez:

Desde el Grupo Parlamentario Popular de Les Corts y desde el Consell de La Generalitat, muy especialmente desde la

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

La senyora consellera de Benestar Social:

De esta manera, estamos facilitando la adquisición de hábitos y de actividades en ámbitos personales, familiares, sociales; estamos facilitando la autoayuda, la autoestima y la formación de aptitudes que les lleve a una correcta integración en el ámbito laboral y en el ámbito social.

Quiero destacar también actuaciones en favor de estas mujeres, como son las ayudas por las que financiamos los costes de la Educación Infantil, por las que financiamos actividades extraescolares de los hijos de estas mujeres; los programas de apoyo a la ejecución de proyectos de inserción sociolaboral, ya que sin duda alguna este colectivo más vulnerable tiene muchas mayores dificultades para integrarse en el mercado laboral ordinario por distintos motivos y, muchas veces también, por la falta de preparación, y con estos cursos de formación les ayudamos a suplirlo.

Realizamos programas de estancia de tiempo libre para ellas solas o con sus hijos menores exclusivamente a su cargo, teniendo unos periodos de diez días de vacaciones que pueden compartir con mujeres en situaciones similares, que su situación económica en ningún caso les permitiría.

En definitiva, desarrollar programas que tiendan al bienestar de las mujeres, a una mejora de su situación y que les permitan a estos colectivos en situaciones tan complicadas y en riesgo de exclusión social a la mejor integración posible.

(Aplaudiments)

Pregunta 765 al conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre la modificació dels estatuts de CIEGSA, que formula la diputada senyora Ana Isabel Noguera Montagud (GP Socialista) (RE número 52. 600).

a senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

a senyora presidenta:

El senyor conseller d'Educació:

(Aplaudiments)

La senyora Noguera Montagud:

En segundo lugar, CIEGSA debería de publicitar con transparencia y legalidad sus contratos, y no lo hace. Qué casualidad, que desde que estalló el «caso Gürtel» ya no ha aparecido en ningún medio de comunicación, ni tampoco en el

Diario Oficial de la Generalitat Valenciana

, un solo concurso de CIEGSA. No, ¿dónde aparecen? En la página web de La Generalitat. Y, ¿quién concursa? Supongo que aquellos que acuden, aquellos que acuden a la mesa del señor José Luis López Guardiola, que les llama, que les invita o, simplemente, les pone las condiciones por las cuales pueden concursar. Además, así se pueden adjudicar a dedo asesorías a los trabajadores de CIEGSA, siempre y cuando sean amigos, o programas informáticos de más 800. 000 euros, o que el mayor gasto de publicidad que CIEGSA ha contraído nunca sea en el año 2007, año electoral y año también de los grandes beneficios del Bigotes. ¡Qué casualidad!

Quizás, ocurra como le ocurre a su amigo y embajador Jaume Matas, que utilizó la empresa de colegios para sufragar otras obras. O, quizás, aparezcan más facturas de la trama Gürtel, como las que han aparecido y figuran en el sumario. O, quizás, algunos de los muchísimos sobrecostes pagados por CIEGSA a las empresas amigas tenían alguna otra finalidad.

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

El senyor conseller d'Educació:

(Aplaudiments)

para actualizar el programa del centro, por imprevistos aparecidos durante la ejecución de obra o por peticiones derivadas de propuestas de la dirección facultativa. » Esto lo dice el informe de la sindicatura. Y la casa de CIEGSA es la casa de los fiscales del Tribunal de Cuentas, que van allí y piden su información. , que piden la información, se les da, y ven el expediente y lo sobreseen después de estudiarlo. Pero usted, señoría, no quiere ir; cuando se le invita, no quiere ir. A usted le interesa más la alharaca, señoría.

(Aplaudiments i rialles)

(Aplaudiments)

Pregunta 820 a la consellera de Benestar Social, senyora Angélica Such Ronda, sobre l'Hospital Gran Via de Castelló, que formula el diputat senyor Juan Ignacio Subías Ruiz de Villa (GP Socialista) (RE número 57. 838).

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Benestar Social:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Señora Such, señores del PP, esto es injustificable, es un claro ejemplo de su política de desidia. Lamentablemente el tiempo perdido ya no tiene solución para las personas afectadas que las han privado ustedes de este centro. Hoy les exigimos su puesta en marcha.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Benestar Social:

Y dice usted que les estamos quitando 250 plazas a los ciudadanos de la provincia de Castellón. Si las estamos poniendo, las 250 plazas que tiene el centro. Y que efectivamente la realidad hizo, puso de manifiesto que hacía falta abordar una atención a personas con discapacidad física, y a personas con enfermedad mental crónica. Y se está haciendo. Efectivamente hablamos de marzo, pero ya le he dicho antes que el ajuste con lo que establece la ley y la acreditación de centros ha hecho que la obra se alargue en el tiempo. Pero esa obra que ya es prácticamente una realidad, como le he dicho, y que dará 250 plazas de atención a la provincia de Castellón, será una realidad por la labor de tres gobiernos autonómicos, que hemos puesto ahora mismo, ya, un presupuesto y que llevamos una inversión importante en el centro. Casi 6 millones de euros la

Pregunta 836 a la consellera de Benestar Social, senyora Angélica Such Ronda, sobre abonament per natalitat, que formula la diputada senyora M. ª Consuelo Catalá Pérez (GP Socialista) (RE número 59. 314).

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Benestar Social:

Un programa que nace de la Ley 12/2008, de protección integral a la infancia, y que después, además, tiene su cabida en la Ley 6/2009, de 30 de junio, aprobada por estas Cortes, de protección a la maternidad. Medidas vigentes que están en este momento y que, como les digo, supone ayudas por nacimiento y mucho más, porque supone un conjunto de medidas de carácter económico, social, educativo, sanitario, en apoyo a la mujer gestante y al hijo.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

Mire, usted sabe perfectamente que los 4. 000 euros no lo van a cumplir. Pues díganlo, díganlo, no pasa nada. Fíjese, si además hasta el contexto económico les puede hasta explicar la situación, pero no me cuente historias de que tiene el programa Más Vida, porque no es lo mismo. Porque usted sabe que la universalización de los 4. 000 euros por nacimiento no tiene que ver ni con dificultades económicas ni con cuestiones de tipo de riesgo social. Tiene que ver exclusivamente con haber querido ser madre o padre, exclusivamente.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Benestar Social:

(Aplaudiments)

Las ayudas. Yo, si me dejan termino; y si no, les contesto uno a uno. Nos vamos organizando.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Benestar Social:

Y, señorías, déjenme que les diga algo -porque es muy reciente en esta cámara-, porque hablar de esas ayudas es hablar de financiación. Y los datos oficiales del ministerio dicen que nuestra comunidad ha sido la última, la última en cuanto a financiación per cápita se refiere. Lo que en términos absolutos supone recibir menos de. aproximadamente 1. 500 millones de euros.

(Aplaudiments)

Pregunta 858 al conseller de Solidaritat i Ciutadania, senyor Rafael Blasco Castany, sobre subvencions a ONG, que formula la diputada senyora Mónica Oltra Jarque (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 60. 392).

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, si és vosté tan amable de contestar la següent pregunta: per què la seua conselleria fa aportar a les ONGD, a las que concedix ajudes, un 1% de la subvenció que obtenen per a presumptes campanyes de promoció de solidaritat, campanyes que acaba gestionant una empresa externa triada sense concurs? I quins són els criteris per a l'adjudicació de subvencions a les ONG del desenvolupament?

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Solidaritat i Ciutadania:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Fa al voltant de tres setmanes, en esta mateixa cambra, vaig respondre, a instàncies del Grup Parlamentari Socialista, a una pregunta sobre esta mateixa qüestió, i crec que va quedar prou clara. Però en vistes que vosté insistix, no tinc ningun inconvenient en tornar-li a contestar.

En primer lloc, li diré que les aportacions que fan les ONG a la campanya de promoció de la solidaritat són recursos que tenen una finalitat que queda ben delimitada en les respectives convocatòries.

Per tant, se'm fa difícil entendre esta pregunta, en este cas, i a més reiterada, respecte a una norma que fa un any que va ser presentada i aprovada, i ara de nou ha sigut presentada i aprovada allí on calia. Unes bases que han sigut conegudes amb anterioritat pel Consell Valencià de Cooperació i que van ser lliurement acceptades per totes les entitats que han participat en estes convocatòries.

Però li concretaré encara més. En eixes mateixes bases s'especifiquen clarament els criteris d'avaluació tècnica. Les ONG i les universitats que hi participen les coneixen ben bé, i per això han presentat els seus projectes.

En segon lloc, perquè mai abans s'havia fet a la Comunitat Valenciana una campanya de sensibilització conjunta de més d'un centenar d'agents de la cooperació al desenrotllament que reben ajudes de La Generalitat: ONG, universitats, organismes internacionals i la mateixa Generalitat.

En tercer lloc, perquè és la millor forma per a donar a conéixer la labor que fan estes entitats, amb independència de la seua dimensió i envergadura econòmica, i optimitzar d'esta forma els seus recursos, reduir costos i incrementar l'impacte del missatge.

En quart lloc, perquè la millor manera de conscienciar els valencians de la importància de la cooperació al desenrotllament és que poden conéixer a què es destinen, efectivament, els nostres diners.

I, finalment -i ho torne a dir-, ho hem fet de la forma que considerem més efectiva i eficient. I així ho considerem nosaltres, ho consideren la majoria de les ONG i la immensa majoria de les persones que d'una manera o altra fan de la cooperació un acte de solidaritat i justícia social.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, sí, jo insistic, perquè a més m'agradaria saber, a banda de l'impost revolucionari de l'1%, jo volia saber els criteris de com s'han distribuït els diners. Insistisc perquè no me satisfan les seues explicacions, que sí que vaig escoltar quan vosté li va contestar a la senyora Tirado.

Vosté diu que és per a fer-ho més efectiu i eficient. Per a qui -pregunte jo-? I a més, diu que les sues actuacions estan emparades en normes. Home! , només faltava, senyor Blasco, només faltava que vosté fóra el Llanero Solitario i anara per ahí aprovant coses sense una norma que les empare. Ara, jo tindré dret també a qüestionar la norma.

I parle de presumptes campanyes de promoció de la solidaritat perquè ací, senyora Català, passem de la

a la

de Barcelona. Perquè vosté el que fa amb eixe 1% és fer-se autobombo i campanyes on la foto sempre és la de vosté, la foto sempre és la de vosté. I ací tinc una que es veu en xicotet, ací es veu a vosté repartint aliments, envoltat d'uns quants immigrants. No sé si està donant magdalenes o

o què.

, vosté se gasta els diners en fer-se

I, per tant, a més, vosté açò li ho dóna a una empresa, Ismos Comunicación y Cultura, SL, de don Guillermo Gómez-Ferrer Lozano, d'estes persones que tenen els cognoms amb guionets, de 310. 000 euros, més els 100. 000 que se gasta en Radiotelevisió Valenciana, per a eixir vosté també dient el bé que ho fan en solidaritat.

Quin és el problema de tot açò, a banda dels 400. 000 euros que vosté se gasta en

? Doncs és que la coordinadora d'ONG denuncia que només es dedica un 0,26% del pressupost a cooperació, encara que vosté seguix dient que és un 0,7, però els comptes no ixen. Una reducció del 35% en cooperació. I que, a més, hi ha 8 milions d'euros que no apareixen, que apareixien en el DOGV, però ja no estan.

Qui s'emporta les ajudes? ONG de l'església i fundacions del PP, del seus

, senyor Blasco, que a vostés els

que els importen no són els de les platges, no són els de les platges. I ahí tenim que més del 40% d'ajudes se'n van a fundacions de l'església, com la Federació Espanyola de Religiosos de l'Ensenyança, com Mans Unides, Fontilles i Fundació Summa Humanitate, que s'emporten més de 200. 000 euros. Corrents de l'església, com l'Opus Dei, que s'endú. Mainel de l'Opus Dei, que s'endú 280. 000 euros. Ahí Cotino li està guanyant la batalla, almenys en el tema de les ajudes. Per a evangelitzar professors en Las Américas, eh? , ahí van a evangelitzar. Entreculturas-Fe y Alegría, sobretot Alegría, s'ha endut 200. 000 euros. Per a formació de joves, en Lideratge Juvenil en Nicaragua. Quina por dóna açò! Voldria jo vore eixos líders. L'Associació Catòlica de propa. bé, Propagandistes, propietaris del CEU, 100. 000 euros. I, com dic, les fundacions, els

, que no són de la platja, vinculats al PP, com Fundació, Humanisme i Democràcia, 449. 000 euros, per a l'àmbit rural de Bolívia. Por dóna açò també!

I a qui més li'n donen? A la fundació que està investigada per la Fiscalia de Bolívia, que se diu Fundació Iberoamérica-Europa FIE-CIPIE, també vinculada al Partit Popular. I també l'anterior amb persones tan destacades del Partit Popular, com Ignacio Uriarte, que espere que no se gaste els seus diners de cooperació en vi.

En una web, on la fundació que patrocina la Comunitat de Madrid també, se mostren vídeos de Mariano Rajoy. Espere que els diners de la cooperació no se'n vagen als vídeos de Mariano Rajoy. I també a altres fundacions vinculades a grans empreses.

A qui no li donen vostés diners? Per exemple, a Intermón Oxfam o a Solidaritat Internacional. Les dos qualificades internacionalment per l'ECI. Per què no li'n donen? Perquè va criticar el seu impost revolucionari de l'1%.

, com el senyor Blasco,

Aixina funciona açò.

Jo no li vaig a preguntar si vosté pensa que açò és moral o no, perquè no crec que li interesse això, però jo sí que li pregunte: fins a on, senyor Blasco, pensa vosté aplegar en malbaratar els diners de la gent que més ho necessita, de la gent més pobra d'este planeta?

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Solidaritat i Ciutadania:

Senyora diputada, va perdent vosté facultats i la seua ironia cada volta té menys gràcia, eh?

I especialment tractant un tema com el que estem tractant ací, on vosté hauria de demostrar un poquet més de sensibilitat per a les persones i els col·lectius als quals van dirigides este tipus de coses.

Només pel seguiment que està fent vosté de la campanya i de les meus fotos, ja valdria la pena la inversió que hem fet. Només per això. Perquè vosté té de saber que jo no m'opose que me fotografien, vosté sí, vosté s'oposa que la fotografien.

(Aplaudiments)

Eixa és la diferència, eixa és la diferència.

Agarre el micro que no la sent bé, agarre el micro que no la sent bé.

La senyora presidenta:

Senyora Oltra.

El senyor conseller de Solidaritat i Ciutadania:

Demane la paraula i, almenys, tinga un poquet d'educació, perquè jo a vosté no l'he interrompuda.

(Aplaudiments)

Vosté, a més de poca gràcia, té poca gràcia, mala educació i juga a la demagògia barata, que aixina els va. Continuen vostés per eixe camí, que van vostés exactament molt bé. Estem encantats del paper que vostés estan jugant. És impagable per al Grup Parlamentari Popular el treball que vostés estan desenrotllant, eixe sectarisme, eixe caràcter marginal en les expressions, eixe caràcter insultant, està cada vegada fent-los a vostés més estar en una situació marginal i a este grup més centrat, perquè, a més, fins i tot. ¿No me sent bé, diu? , ¿no me sent, diu? ¿Eh?

Però me sent bé.

Li dic que la seua demagògia, la seua mala educació, les seues males formes, resulten impagables per al Grup Parlamentari Popular, perquè vostés se col·loquen en un extrem que obliga la resta dels grups a situar-se en una postura un poquet més pedagògica, més didàctica. En qualsevol dels casos, té de vosté saber que no té raó en res del que ha dit, que és un insult al col·lectiu de les ONG que n'hi han en esta comunitat, i per a una persona que és incapaç inclús de llegir el butlletí oficial de la Comunitat Valenciana, a on s'arrepleguen les bases, precisament, d'estes ajudes, i que compten, que compten, amb el recolzament del cent per cent de les organitzacions no governamentals, el que vosté està diguent, com vosté sap, no té ningun sentit més que aprofitar una oportunitat més per a perdre el sentit del que té de ser una actuació parlamentària.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta 859 al Consell, que respon el conseller d'Educació, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre un col·legi concertat a Picassent, que formula el diputat senyor Josep Maria Pañella Alcàcer (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 60. 441).

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, ¿per quines raons s'ha denegat l'aplicació del programa d'ensenyament en valencià al Col·legi Sant Cristòfor Màrtir de Picassent?

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Educació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Pañella, permeta'm recordar-li que la Conselleria d'Educació té la funció, entre altres, i la responsabilitat de planificar de forma adequada l'oferta educativa dels municipis i comarques per mitjà de l'aplicació de mesures que garantixquen una efectiva oferta plurilingüe, i això, insistixc, està perfectament garantit a Picassent. Perfectament.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, crec que no contesta a la pregunta. Ha dit una de les seues obligacions, una forma molt particular d'entendre-les. Però, mire, jo, pel que tinc ací, resulta que el Col·lege Sant Cristòfor Màrtir de Picassent, per cert un col·lege privat concertat, ¿eh? , fa a través d'una petició de les famílies i un estudi inicial, manifesta la necessitat de fer una línia en valencià. ¿Me pot posar el temps, per favor? , si no, no controle.

Segona, el consell escolar del centre, el claustre de professorat, fan la redacció. , bé, la petició, el centre fa la redacció conjuntament amb l'assessor de la conselleria, l'assessor de valencià, se remet informe favorable per part de la inspecció educativa i direcció territorial, i en el mes de juny, quan ja estaven fetes les llistes provisionals, ¿eh? , se'ls diu per part de l'inspector que no, que no és procedent.

Cal recordar que tot estava preparat ja. El centre, com no té tampoc contestació per escrit, seguix el procediment, tinc. , les vint-i-cinc famílies afectades li envien a vosté, millor dit, a la seua secretària autonòmica, la senyora Concha Gómez, firmat un document exigint o demanant, o, millor dit, fent patent el malestar per l'entrebancada del dret que tenien els seus fills a accedir a l'ensenyament en valencià, perquè consideraven que se complien totes. , allò que fa falta per a tindre una línia en valencià, però a la reiterada petició per part de la direcció del centre, resulta que el director general d'Ordenació i Centres Docents dicta una resolució que és negativa. Diu que «atés el context social i lingüístic en què està ubicat el Col·legi Concertat Sant Cristòfor Màrtir de Picassent, així com el seu alumnat i vist el disseny particular del programa i l'acta de la sessió extraordinària del consell escolar». , diu que li ho denega. Però no diu quin és el context, diu que «atés el context», però no diu quin és el context, quan me consta que el centre sí que havia analitzat el context. Hi ha una petició, no hi ha problemes evidents, si hi ha un problema, el sabrà vosté, però no hi ha problemes evidents, ni amb els pares ni del centre.

Però, a més, és que és una burla el que els han fet, perquè li dic que el 31 de març li diuen que no, però és que l'1 de març, el mateix director general d'Ordenació i Centres envia un escrit en el qual diu, i el lligc textualment: «El sistema educatiu valencià ha de garantir que els alumnes i les alumnes, quan acaben l'ensenyament obligatori, dominen per igual els dos idiomes oficials, el valencià i el castellà. L'ensenyament en valencià és una bona garantia en la consecució dels objectius lingüístics proposats tant en la Llei d'ús i ensenyament del valencià com els decrets de currículum de la Comunitat Valenciana. Des de la Direcció General d'Ordenació i Centres Docents hem preparat la campanya de promoció dels programes d'educació bilingüe i plurilingüe. » Això anava acompanyat d'un fullet que els dia a les famílies que matriculassen els seus fills en valencià. Això ho va fer el dia 1 de març, i al cap d'un mes els denega la línia.

Mire, molt fàcil, li dic burla. , burla, engany i mentida continuada el que mos prové de la seua conselleria, però d'una manera totalment continuada. Sobre les diferents vegades que hem parlat de la promoció del valencià i les xifres que vostés mos diuen, ací està la realitat: denegació, denegació de línies a un centre que no té problema. Però, a més, parcialment, vostés no actuen exactament igual a tots els centres, perquè ací tinc, publicada ahir, 8 de juny, resolució de 17 de maig del 2010 per la qual s'autoritza amb caràcter temporal en centre docent britànic a España de nova creació denominat Elian's British School a Castelló de la Plana.

Senyor conseller, «ahir» ix l'autorització temporal d'un centre que ha estat funcionant durant tot este any, i li ix una autorització temporal que acaba el 31 de juliol: ¡si és en angles, poden fer el que els done la gana! ; ¡si és en valencià, se'ls prohibix als pares el seu dret! Això ho tinc ací, l'ha publicat ahir mateixa.

Li dic el centre i li dic l'autorització: s'autoritza la impartició del currículum nacional d'Anglaterra i País de Gal·les amb caràcter temporal fins al dia 31 de juliol de 2010. O siga, que si té de començar el 17 de maig. , millor dit, el 8 de juny, que es publica, i acaba el 31. Té un centre en anglés funcionant sense autorització, i l'autorització que li dona és temporal, fins al final d'este curs. ¿Què faran?

¿Vosté sap que ha posat a este famílies que han iniciat tot el seu ensenyament en valencià, que tenen de canviar, els imposa que canvien la línia? . Quan han iniciat en valencià, els diu ara que tenen de canviar per a l'any que ve. Però, si ho fan en anglés, que fagen el que vullguen, tant si tenen autorització com no.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Educació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Pañella, jo vull passar per alt, de veritat, totes les acusacions i. , més que acusacions, són insults, de mentirós, mentider i totes estes coses, que està constantment vosté fent hui, i per la premsa constantment.

Però, bé, en fi, pareix mentira que siga vosté docent. O no. Però, bé.

El que tinc de dir-li és el següent. Li he dit jo que la responsabilitat de la conselleria és garantir en Picassent l'oferta educativa. , d'oferta educativa plurilingüe, i li tinc de dir ací que en este moment n'hi ha en marxa en Picassent, amb perfecta normalitat, sis línies de programa d'ensenyaments en valencià, de PEP, que atenen un total de 1. 098 alumnes d'educació infantil i primària, i 424 d'Educació Secundaria Obligatòria,

alumnes als quals s'ha de sumar una línia de programa d'immersió lingüística també tota en valencià, amb 105. ¿Me vol deixar parlar i me vol sentir, o no és docent? .

¿O a vosté els alumnes li contesten?

(Aplaudiments)

Bé, ¡ja està bé!

Bé, si vol, me calle i continuem en la cafeteria, perquè, ja, el que tenim de fer ací és extraordinari.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Educació:

Moltes gràcies.

Li dia que tenim, a més, una línia PIL de 194 alumnes. És a dir, que en la localitat de Picassent estudien en línies de valencià complet 1. 716 alumnes, 7 línies, 7; i en valencià, perquè el programa PIP és mixt, en castellà i en valencià, estudien un total de 1. 343 en 5 línies. L'oferta múltiple està plenament assegurada, plenament assegurada. Si hi ha gent que vol imposar alguna cosa són vostés, «vostés» volen imposar. Si hi ha gent que manipula, són vostés; si hi ha gent que agredix a la majoria, són vostés; si hi ha gent que ignora

(aplaudiments)

la realitat social del valencià, ¡són vostés! , ¡vostés! , que estan venuts a no se sap què, ¡venuts! , senyor Pañella, ¡vosté està venut a no sabem què!

I vosté no diga més mentires no diga més mentires ni m'acuse a mi de ser mentirós.

Tirant el Blanc

¿M'entén vosté? Per no dir el

, per si vosté s'ofén.

Pregunta 849 al Consell, que respon la consellera de Justícia i Administracions Públiques, senyora Paula Sánchez de León Guardiola, sobre la cobertura informativa sobre el cas Gürtel, que formula la diputada senyora Margarita Sanz Alonso (Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits) (RE número 60. 366).

La senyora presidenta:

Sí, dígame, dígame de qué se trata.

La senyora Sanz Alonso:

El País,

. Son grandes protagonistas en los programas de humor, desgraciadamente para nosotros, en televisiones estatales y, por descontado, que informes de cualquier radio. , de cadena de radio o de televisión, dedican tiempo adecuado a informar sobre la supuesta trama de financiación ilegal del Partido Popular, de Gürtel o de la imputación del presidente Camps por cohecho.

, ¿cuál ha sido la cobertura informativa por parte de Canal 9 sobre el caso Gürtel?

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

(veus i rialles)

Yo creo, de verdad, señoría, que con la que está cayendo, como le gusta decir al gobierno central, con la que les está cayendo, deberíamos preocuparnos de hablar de cosas más importantes que estas.

(Aplaudiments)

La senyora Sanz Alonso:

y parece ser que solamente hay un medio de comunicación que aún no se ha enterado de la magnitud de la trama Gürtel, y ese es Canal 9. Y la televisión pública valenciana aún no se ha percatado que la imputación del presidente del Consell es una noticia de primera plana; extraño si hablamos de un medio de comunicación independiente, libre, eficiente, imparcial, como debería ser.

, voy a ponerle unos cuantos ejemplos de diversos días muy señalados. Cuatro días que supongo que ningún dirigente del Partido Popular podrá olvidar. El primero, el 7 de octubre de 2009, el día en que el juez Pedreira destapó el secreto de sumario de Gürtel. Canal 9 dio la noticia en el puesto número 11 de su informativo. Primero, dos minutos para unos detenidos de una banda italiana en Torrevieja, después una banda de rumanos, después una ola de inmigrantes en Alicante, por cierto todos ellos noticia sobre delincuencia e inmigración; una noticia sobre el debate del Senado, el paro, la subida del precio del limón y del

; una redada de policía en Valencia, la bajada de la contaminación, Estambul y el fondo monetario internacional, pacto antiterrorista y finalmente treinta segundos para el caso Gürtel.

Somos el hazmerreír del estado, porque ya hubo medios que plantearon si el caso Gürtel era menos importante que la subida del

. De vergüenza.

Pero sigo. 7 de abril de 2010, fecha en que se abre el sumario y se da a conocer que hay pruebas de la posible financiación ilegal del PP y datos realmente comprometedores para el presidente Camps. A Canal 9 esto, obviamente, no le pareció un notición, porque colocó esta información en el octavo lugar. Primero los derribos, claro, absolutamente legales del Cabañal, luego el paro, luego las mercancías del puerto de Valencia, la ocupación hotelera en Alicante, blindajes empresariales, Fondo Monetario Internacional, multa a Toyota en Estados Unidos y, por fin, al final, treinta segundos de Gürtel.

El País

Por tanto, una vez más se manifiesta, también se manifestaba hoy con la aparición vergonzosa en un programa de máxima audiencia en Canal 9 del abogado que defiende a los supuestos cabecillas de la trama Gürtel, defendiendo a la vez al presidente Camps, igualando la defensa de ambas partes para vergüenza nuestra. Pues, como antes decía, entiendo que Canal 9 actúa como si fuera un órgano de expresión del Partido Popular. Y es un ejemplo más de cómo la transparencia y neutralidad, que deberían ser señas de identidad de un medio de comunicación público, brillan por la ausencia en Canal 9. Es un ejemplo más de manipulación.

Yo espero que se debería en estos momentos cesar a los responsables de los informativos de Canal 9 por la tergiversación política que se está haciendo del caso Gürtel, por la ausencia de noticia. Pero, es más, espero que en la comparecencia del día 23 del señor Jaraba se dé cuenta de este hecho.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

. y otros que nos avergüenzan a todos.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

Desde luego, señoría, hay una cosa que sí que tengo clara y creo que muchos de los miembros de esta cámara la comparten conmigo. Si no existiera Canal 9 para ustedes tendrían que inventarla, porque, desde luego, creo que está ocupando unas horas de debate. Yo hace tiempo que no recuerdo venir a esta cámara a comparecer por otro tema que no sea Canal 9. Pero, bueno, en cualquier caso, pese a que entiendo que llega a ser ya preocupante esta obsesión que tienen los grupos de la oposición por Canal 9, yo vendré cada vez que sea necesario. Me preocupa esa obsesión, insisto, no por mí, que vendré a contestar cada vez que sea necesario sino, por lo que le decía antes, por los ciudadanos, por los ciudadanos que creo que merecen, los que les han votado a ustedes y los que nos han votado a nosotros, un respeto mucho mayor que este que les están dando.

Le cuento. Si analiza usted los informativos de Aitana de la forma tan exhaustiva como ha analizado los de Canal 9, se dará cuenta de que en el último mes de los 175 actos que hemos realizado los miembros del Consell, contando la gestión que venimos realizando, que es la que de verdad interesa, sólo Aitana, Televisión Española, sólo se ha hecho eco de una docena de estos actos. En cambio, ha dado momentos de protagonismo en diez ocasiones, durante ese mismo período al señor Alarte. Por cierto, por cierto, en ocho de esas diez ocasiones hablando del caso Gürtel. Pongámoslo todo en la balanza, señorías.

(aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer, sobre la política general de la conselleria en matèria d'ordenació i d'ocupació del territori, que formula el diputat senyor Adolf Sanmartín Besalduch (GP Socialista) (RE número 53. 583, BOC número 224)

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Jo pense, senyor conseller, que a hores d'ara ningú dubta ja que el creixement econòmic en els darrers anys a la Comunitat Valenciana s'ha sustentat sobre tot en l'auge del sector immobiliari, sobre tot en el que és l'especulació urbana, sobre tot en detriment d'altres sectors tradicionals, però dinàmics, com pot ser l'agricultura o la indústria. Clar, el problema, però, és que la Generalitat Valenciana en lloc de reconduir la situació, en lloc de racionalitzar el procés, el que han fet és fomentar aquesta, jo diria, que falsa prosperitat, prosperitat fictícia, bambolla immobiliària de formes molt diverses.

En primer lloc, jo li he de recordar, en el tema d'ordenació del territori, que portem aprovades des de l'any 2004 tota una sèrie de lleis urbanístiques, des de la Llei d'ordenació del territori, Llei urbanística valenciana, Llei del sòl no urbanitzable, que en lloc d'ordenar des d'un punt de vista supramunicipal el territori, en lloc de clarificar aquells serveis supramunicipals imprescindibles per a la qualitat de vida d'este territori, el que ha provocat aquesta legislació ha estat introduir discrecionalitat, desregulació i sobretot falta de transparència en la pròpia legislació. De fet, els diversos expedients sancionadors oberts per la Unió Europea, l'urbanisme valencià, són una prova d'aquesta situació.

Jo li recorde que inclús, adone's del que vaig a dir-li, inclús la mateixa Generalitat valenciana, mitjançant l'Institut Valencià de l'Habitatge, ha participat en la creació d'empreses mixtes l'objectiu de la qual, amb l'excusa de fomentar la vivenda de protecció oficial, el que ha fet han estat reclassificar sòl no urbanitzable al marge del plans generals d'ordenació urbana; la mateixa Generalitat valenciana a través de les empreses mixtes, independentment de la dubtosa legalitat en les contractacions. L'exemple del pla parcial Nou Mil·lenni a Catarroja és il·lustratiu. Que ho faça la mateixa Generalitat amb la connivència d'este ajuntament, que reclassifique dos milions de metres quadrats al marge del Pla general d'ordenació urbana? Que preveja 12. 000 vivendes sense disponibilitat de recursos hídrics per part de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer? Me pareix greu, me pareix greu.

Tanmateix, però, li dic sincerament que la realitat és tremendament tossuda i la crisi econòmica internacional el que ha demostrat és que les coses no són com vostés ens van dir. En primer lloc, aquella comunitat autònoma, que segons el president Camps havia de ser la Florida d'Europa, s'ha convertit en una comunitat autònoma que a hores d'ara amb la mitjana estatal és la que més atur està generant. Jo pense que més de mig milió d'aturats a la Comunitat Valenciana és una xifra suficient, 511. 000, 512. 000 aturats, una xifra suficient per a què vostés reconsideren aquest model d'especulació basat en la rajola que ens ha portat on ens ha portat.

Mire, jo li pregunto on estan aquells projectes faraònics, aquells projectes descabellats que havien de fer realitat. 14. 000 vivendes amb el pla Rabassa d'Alacant, 15. 000 vivendes amb el Gran Manises i Nou Mil·lenni de Catarroja, 3. 000 viviendes de luxe en el pla Porxinos de Riba-roja. Quin temps, jo li dic aquí al senyor Blasco que era conseller, que entre el conseller Blasco i l'IVHSA o entre l'IVHSA i el conseller més és igual, miraven de reüll Nova York, per a què? Per a convertir la desembocadura del Xúquer en el nou Manhattan de la Comunitat Valenciana. Es recorden on han estat tots aquells projectes descabellats i faraònics? En cap lloc estan. Un nou Manhattan amb 33 torres de vivendes de 25 altures, 2 gratacels de 49 altures per a places hoteleres, etcètera. Un rotund desgavell i un rotund fracàs perquè res s'ha dut a terme.

Jo li pregunte també què ha passat amb aquells plans d'acció territorial que havien d'ordenar el territori valencià. Cap o molt pocs d'ells han vist llum. La gran majoria s'han exposat al públic, inclús s'han presentat esmenes, que per cert no n'han contestat cap. I ahí s'ha acabat aquells plans d'acció territorial. No s'ha executat el Pla d'acció territorial del litoral, no s'ha executat el Pla d'acció territorial del sistema rural valencià, no s'han executat els plans d'acció territorial que havien d'ordenar les àrees metropolitanes més importants de la Comunitat Valenciana, no s'ha executat el Pla d'acció territorial de l'horta o, millor dit, quan la cosa tirarà cap endavant, d'horta, a la Comunitat Valenciana no en quedarà res, perquè s'ha reclassificat tot.

Jo li pregunto què ha passat amb aquella estratègia territorial de la Comunitat Valenciana que van presentar fa poc i que teòricament havia d'ordenar els plans d'acció territorial existents a la Comunitat Valenciana. Com dirien els castellans

, absolutament res, absolutament res. Encara més, apliquen un model

, propi dels anys seixanta que ens portarà als mateixos resultats i a les mateixes conseqüències que ens han portat avui.

Li pregunto també: ¿on està aquella reforma urbanística que segons vostés havia de ser model i exemple d'urbanisme cohesionat, de l'urbanisme sostenible, de la participació ciutadana, de la transparència administrativa a nivell de l'estat?

Li recorde una cosa, fa quatre anys aprovaren la LUV, la Llei urbanística valenciana; doncs han passat únicament quatre anys perquè vostés presenten un projecte de llei, -ja està presentat- en el qual van a reformar-lo.

La queixa que té l'urbanisme valencià del Partit Popular és molt simple, que fa falta seguretat jurídica. Hi ha una inseguretat jurídica brutal, hi ha una gran quantitat de decrets llei, de lleis, de reglaments dispersos que el que genera és discrecionalitat i inseguretat.

Ara mateixa, de la LUV, la Llei urbanística valenciana, -quatre anys, com li he dit- presenten un projecte de llei en el qual volen derogar 48 articles de la LUV, volen deslegalitzar-ne 23 més i volen suprimir 300 articles del reglament d'ordenació i gestió, i, a més a més, anuncien un text refós i un reglament per a d'ací un any. Vosté s'adona que això no és possible, no és positiu, no és bo per a l'urbanisme valencià, sobretot, en la conjuntura actual en la qual ens trobem?

Clar! , la sorpresa per a mi. , em quede bocabadat quan, a penes fa quinze dies, senc que han aprovat un decret llei sobre mesures urbanístiques excepcionals per a fomentar les inversions productives o l'ocupació a la Comunitat Valenciana. Seguim embolicant la troca.

Jo li dic sincerament, si vosté intenta justificar aquest decret en fomentar les activitats productives a la Comunitat Valenciana, ho haguérem parlat. Però el que no pot ser és que vosté, amb l'excusa d'una cosa que no executa, que és fomentar la inversió productiva en la Comunitat Valenciana, intente modificar aspectes que per a res introduïxen racionalitat en l'urbanisme valencià.

Li dic sincerament, no és lògic que una comunitat com aquesta, aquella que havia de ser la gran Florida d'Europa, que ens trobem, per una part, amb tres lleis urbanístiques, Llei de sòl no urbanitzable, Llei urbanística valenciana, Llei d'ordenació del territori; dos reglaments, el reglament d'ordenació i gestió i el reglament del paisatge; ens trobem en no sé quants reials decrets; en no sé. Vosté s'adona que això absolutament no és possible, però, a més, no és positiu.

I, finalitze, amb l'última pregunta que li faig: on han anat a parar aquelles tan airejades quotes de sostenibilitat o cessions de metre per metre? , que, segons el senyor Blasco que llavors era conseller i jo era portaveu també d'urbanisme aquí, ja li vam dir que això no tindria absolutament cap èxit! Les quotes de sostenibilitat eren unes aportacions econòmiques que hi havien de pagar els ajuntaments d'acord amb els metres quadrats urbanitzats o reclassificats, i el metre per metre era cedir un metre de sòl protegit per cada sòl que es reclassificara.

Com ha acabat esta història tan progressista del Partit Popular de la Comunitat Valenciana? Doncs li diré molt sincerament, vostés ho van incorporar a la Llei d'ordenació del territori l'any 2004, ho regularen en el 2006 en el reglament d'ordenació i gestió territorial i urbanística i ara, l'any 2010, amb esta proposició de llei que fan, desapareixen per complet.

En definitiva, -i finalitze, presidenta, estos 14 segons que em queden- li demano sincerament una cosa, aprofiten aquesta conjuntura, i ens tindran a nosaltres al costat, si realment ho volen fer. Per a què? Per a reformular i racionalitzar, d'una vegada per totes, el que és l'urbanisme valencià; ara bé, en base a tres aspectes: ordenació i ocupació del territori, que siga de forma equilibrada i sostenible; cohesió social i econòmica en l'urbanisme, però, sobretot, bel·ligerància en la falta de transparència administrativa i en l'especulació urbana.

Gràcies.

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Sanmartín.

Mire, jo li vaig a contestar la pregunta que vosté m'havia fet, que en l'exposició de motius, per a vestir la seua pregunta, m'ha estat parlant d'altres temes, que sense ningun problema podem parlar.

Mire vosté, és cert que n'hi han alguns plans aprovats i que per falta de recursos hídrics s'han paralitzat. És de veres. Però eixos recursos hídrics, si s'havera fet el transvasament de l'aigua de l'Ebre. , no tindríem eixe problema. Primer punt.

Si s'havera fet el transvasament de l'aigua de l'Ebre, s'haveren creat. , i ara, actualment, hi hauria milers de persones que estarien treballant en eixa obra i en molts treballs que, gràcies a tindre recursos hídrics, eixirien.

Vosté diu: «L'ambició del Partit Popular i del president Camps de tindre una comunitat que poguera ser, doncs, una comunitat avançada, una comunitat que tinguera de tot, i important i bo, i que respectàrem el medi ambient. » Eixa ambició era, i continua sent.

Les circumstàncies econòmiques que està travessant el món, i especialment Espanya, sofrint-les d'una manera molt especial, en la qual no cal tirar-li tota la culpa al govern socialista, no tota; però un percentatge elevat, sí, ha fet que la nostra comunitat, que forma part del conjunt d'Espanya, estiga sofrint, com altres comunitats, molts problemes, i molt greus.

Per tant, eixa teoria de la crisi de l'urbanisme, de la bambolla o de no sé sap quantes coses que vosté ha dit ací. Doncs, mire vosté, l'urbanisme en la nostra comunitat i en la resta d'Espanya i, especialment, en el litoral espanyol ha creat una sèrie de construcció, que algun cas puga haver segut no l'adequat, no cap ningun dubte; però que, en general, en general, ha segut una construcció ordenada. I ha segut una construcció ordenada perquè en la nostra comunitat, com vosté sap, el 95% del territori de la nostra comunitat és verd. Vol dir, que mosatros tenim ocupat en la nostra comunitat, en edificació, -si no recorde mal els números- l'1,7% d'edificació; una xifra aproximadament del 2,7% entre polígons industrials i carreteres, carrers, -podíem dir- ferrocarrils, altres usos, i el 95% de la comunitat és una comunitat productiva i verda en la seua immensa majoria.

Eixa comunitat. , d'eixe 95%, i n'hi hagueren unes jornades esta setmana passada, per no anar més lluny, dels responsables de parcs naturals i de medi ambient de tota Espanya en Sogorb, i varen felicitar la Comunitat Valenciana perquè el 40% del sòl de la Comunitat Valenciana és un sòl protegit; quan resulta que en la mitjana nacional estem en el 17%. Per tant, jo crec que no haurem fet tantes coses mal, com vosté ha anunciat ací amb tot este llistat.

Però, no obstant, senyor Sanmartín, mosatros vàrem anunciar, i està ara publicat des del passat dia 8, el que venim a dir l'estratègia territorial de la Comunitat Valenciana.

Mire vosté, li ho dic en seu parlamentària a vosté i als altres grups parlamentaris, el govern està dispost, demà mateixa, amb vosté, amb els grups parlamentaris, amb les persones a nivell tècnic que vostés vullguen, reunir-se amb companyia dels tècnics que han fet l'esmentat estudi, debatre'l, estudiar-lo, i si hi han suggeriments de millora, millorem-lo tots. Perquè volem fer una comunitat amb una projecció fins a l'any 2030! I, per tant, si n'hi han idees que se poden aportar i millorar, tenim temps. No hem fet ninguna aprovació definitiva de ninguna cosa. Estem en el temps adequat perquè els ciutadans i els grups polítics puguen participar. I en el cas dels grups polítics, si vostés ho volen, fem tantes reunions com fagen falta a nivell tècnic per a estudiar tot el tema. I crec que aixina hem de construir la comunitat. Perquè pense que diguem si és la

o no és la

, si falta una cosa o en falta una altra, doncs, escolte, podrem estar parlant, i podrem estar parlant tot el temps que faja falta, però si volem construir una comunitat de futur, adequada, i crec que això ho volem tots, podrem tindre discrepàncies en un tema o en un altre, però no passa res! , això se discutix, se parla, i en tot allò que pugam arribar a acords, arribem.

Per tant, eixa estratègia territorial, que jo li anava a llegir totes les coses que tenim, però. no tinc ningun problema! , però pense que és més pràctic, si vostés volen, assentem-nos, assentem-nos! Vostés tenen els documents, els poden estudiar; podem fer les reunions tècniques que fagen falta, i quan vinga el debat polític, farem el debat polític! Però, ara, estem en el moment de fer coses per a construir una comunitat productiva i verda per a hui i per al futur.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Jo és la primera vegada que senc aquí, sobretot després de dos anys de crisi econòmica internacional, no solament aquí a la Comunitat Valenciana o a l'estat espanyol de parlar, com vosté ha parlat, de la bambolla immobiliària, de la

immobiliària, de l'especulació urbanística, com si això fos invenció de l'oposició.

Vosté, com a conseller de territori, però també com a conseller de Vivenda, hauria de tindre més clar que ningú que aquí a la Comunitat Valenciana, evidentment, s'han construït una gran barbaritat de vivendes en tots els municipis. Però, de forma paradoxal, de forma. , mai ha havut tanta demanda sense poder satisfer, com a conseqüència de què? , dels preus abusius. Per tant, això és bambolla immobiliària: que, malgrat existir un parc brutal de vivendes, la demanda social no s'ha pogut satisfer perquè els preus han estat abusius, i, en conseqüència, la capacitat adquisitiva dels ciutadans no ha estat suficient per a accedir al mercat immobiliari. Això és la definició de la bambolla immobiliària. Que vosté, com a conseller, com a responsable de la Comunitat Valenciana en este aspecte, ho negue, me pareix tremendament absurd.

Segona qüestió que li he de dir. Me comenta vosté que la construcció ha estat ordenada. Mire, no es pot mantindre aquesta tesi. Però no es pot mantindre perquè la realitat, les dades -que són concretes- ens diuen una cosa, i no el que vostés voldrien que ens diguera.

Jo el que li dic aquí és que la Comunitat Valenciana, des d'un punt de vista urbanístic, no ha guanyat ni en cohesió territorial, no ha guanyat ni en desenvolupament sostenible, no ha guanyat ni en participació ciutadana i no ha guanyat ni en transparència administrativa tan sols! I, en conseqüència, ens trobem que una gran quantitat de plans d'acció territorial de caràcter sectorial han estat exposats al públic, però que no s'han executat al final de la correguda. Inclús les esmenes no han estat contestades! Ni tan sols això. I estem parlant de plans d'acció territorial, que jo li dic de caràcter estructural, i estructural vol dir un pla d'acció territorial del litoral, un pla d'acció territorial de l'horta valenciana, del sistema rural valencià; ja no parlo contra el risc sísmic, etcètera i tal, de caràcter estructural. I això no ho han executat i no ho han fet! I l'estratègia territorial de la Comunitat Valenciana és el mateix: pa per a hui, però fam per demà. Perquè se basen en un model de creixement urbanístic,

propi dels anys seixanta, que ens portarà al que mos ha portat. Per tant, això que quede clar.

Tercera qüestió. No puc entendre com vosté embolica aquí el tema de l'aigua de l'Ebre, el tema de l'aigua de l'Ebre. Jo no vaig a parlar ahí perquè cada setmana tenim debat al respecte. Però no està bé que vosté esmente el tema de l'aigua en l'urbanisme. Perquè si d'alguna cosa els hauria de donar vergonya és que vostés han aprovat una gran quantitat de plans generals d'ordenació urbana o reclassificacions de sols al marge, al marge dels informes favorables de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer en el tema de disponibilitat de recursos hídrics.

(Aplaudiments)

Home! A vosté li pareix 114 recursos contenciosos administratius pel tema de reclassificacions de sòl, milers de vivendes sense poder garantir la disponibilitat de recursos hídrics? I vosté me ve aquí i me diu, no, és que això és per culpa que l'Ebre no ens arriba l'aigua aquí. Home! Ara ja ho sabem per a què volien utilitzar l'aigua de l'Ebre! Ara ja ho sabem! Per a especular des d'un punt de vista urbanístic. Dels agricultors no s'enrecorda ningú, dels agricultors, segur.

(Aplaudiments)

Per això volien utilitzar l'aigua de l'Ebre.

Per últim, per últim, com vosté me pot dir aquí que hi han hagut alguns processos no adequats, però que globalment ha estat favorable l'ocupació, l'ordenació del territori de la Comunitat Valenciana?

Jo li demanaria una cosa. Vosté sap millor que jo que en qualsevol ajuntament únicament poden posar taxes, taxes per aigua potable, per residus sòlids urbans o per aigües residuals. Què passarà a totes aquestes poblacions de la Comunitat Valenciana que, mitjançant el corresponent agent urbanitzador, se van construir urbanitzacions separades del nucli de població, que ha desaparegut ara l'urbanitzador, no s'han venut part d'estes vivendes, i que resulta que ara és l'ajuntament o d'ací uns anys.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

. -acabe, presidenta- serà l'ajuntament -finalitze- el que haurà, què, de mantenir i reposar tota una sèrie d'infraestructures i serveis públics que els serà completament impossible? I vostés, senyor conseller, són els responsables.

Gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Sanmartín, lamente profundament que vosté, representant del Partit Socialista, no vullga contribuir en el futur de la Comunitat Valenciana.

Vosté m'ha fet una pregunta perquè parlàrem del futur de la Comunitat Valenciana. Vosté ha fet una intervenció primera, i jo l'entenia, i jo li he dit, escolte, anem a parlar del futur de la Comunitat Valenciana. I vosté seguix parlant d'un xip que el Partit Socialista de la Comunitat Valenciana se ficà en un moment determinat i que no se l'ha llevat. Un xip que mos féu que anara un dany incalculable a la Comunitat Valenciana difonent per tota Europa una imatge d'urbanisme desenfrenat i insostenible, que això mos ha perjudicat a l'economia valenciana moltíssim, i vosté ho sap.

I vostés, en companyia d'alguns companys de viatge, s'han dedicat a fer en el Parlament Europeu i en els llocs que han pogut, tots els recursos contra la nostra comunitat en el plantejament urbanístic. Recursos que han perjudicat la nostra comunitat i el conjunt d'Espanya. Perquè el conjunt d'Espanya, i en altres llocs el govern del Partit Socialista en més pronunciació que en este lloc on mosatros som i vivim, doncs resulta que poden haver-se fet, com ja li dic, coses que puguen estar en un punt de vista opinable, perquè en cada moment de la història les coses s'opinen segons són en eixe moment.

El Partit Popular, el govern de La Generalitat, li brinda a vosté que parlem de quina estructura hem de fer de cara al futur. I vostés seguixen ancorats en fa no sé quants anys i no volen parlar de futur. Sols volen parlar del passat i a la seua manera.

Mire vosté, l'aigua és una necessitat per a l'agricultura, és una necessitat per al turisme, és una necessitat per a la indústria i és una necessitat perquè en una projecció a vint anys vista en la nostra comunitat, en lloc de viure 5 milions de persones que vivim ara -encara que no ho reconega el govern central-, viurem prop de 7 milions de persones. I eixes persones que necessitaran vivendes, que necessitaran naus industrials per treballar, que necessitaran hotels per a potenciar el turisme, necessiten l'element bàsic per a tot això, que és l'aigua.

I vostés, per una política desorientada del govern socialista, s'obstinaren que per a la Comunitat Valenciana «ni aigua». I eixa idea la seguixen reblant cada volta que vostés pugen a esta trona.

Per tant, si vostés volen contribuir, ací està el govern valencià per a contribuir en el futur. I si no volen, doncs mira, cada un en el seu lloc.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Se suspén la sessió fins demà a les deu del matí.

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 25 minuts)

