Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 19 de febrer de 2020. Comença la sessió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 15. Primera reunió.

El senyor president:

Senyories, anem a donar inici a la sessió plenària número 15 de la present legislatura, la número 10.

Senyories, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Senyories, com vostés saben, ahir es va produir l'assassinat d'una dona, d'una ciutadana, Alina Mocanu, i com ja és habitual s'ha decretat el protocol de violència de gènere i nosaltres, les Corts, abans de les dotze de migdia, farem tres minuts de silenci en la porta de la nostra seu, en la porta del palau dels Borja, per a condemnar este atemptat i recordar la víctima d'esta violència que, per desgràcia, és massa habitual.

Senyories, s'informa les seues senyories que la mesa d'ahir va tindre coneiximent dels següents escrits presentats pel director general de Relacions amb les Corts, que afecten el sisé punt de l'ordre del dia, consistent en les preguntes a membres del Consell i que han sigut posats en coneiximent dels grups parlamentaris.

Les preguntes 29, de la il·lustre diputada Rosa de Falastín Mustafá, i la 192, de l'il·lustre diputat José Ciscar Bolufer…, el director general de Relacions amb les Corts sol·licita que per raons d'agenda s'excuse l'absència de la consellera de Justícia, Interior i Administració Pública. No es podran substanciar. És criteri de les juntes de síndics que eixes preguntes s'acumularien per a la pròxima sessió de ple. I supose que es mantindran estes preguntes.

La pregunta 135 de la il·lustre diputada Estefanía Blanes…, se'ns indica que excusa l'absència del conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat. El mateix, s'acumularia a la setmana pròxima de ple.

La pregunta que formula la il·lustre diputada senyora María Luisa Mezquita, se'ns demana que se substancie en el primer lloc; en compte del segon lloc d'esta vesprada, en el primer lloc, per motius d'agenda de la vicepresidenta del Consell i consellera d'igualtat.

I la pregunta 220, formulada per l'il·lustre senyor diputat José María Llanos, es sol·licita la substanciació en el segon lloc per raons d'agenda de la consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica. En el segon lloc d'este matí.

Si no hi ha cap inconvenient, passaríem, per tant, la pregunta número 220, formulada pel senyor José María Llanos, del grup Vox Comunidad Valenciana, a la consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica, al segon lloc, i la pregunta que formula la il·lustre diputada María Luisa Mezquita, del Grup Parlamentari Popular, al primer lloc de l'ordre del dia d'esta vesprada. D'acord?

S'aprova per assentiment? Doncs, moltes gràcies.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la declaració de 2021 com a Any de Luís García Berlanga, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 13. 663, BOCV 62)

El senyor president:

Passem al primer punt de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la declaració de 2021 com l'any de Luis García Berlanga, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la presentació i defensa té la paraula la il·lustre diputada Toñi Serna.

La senyora Serna Serrano:

Desde el grupo Socialista hemos presentado esta iniciativa para que las Corts Valencianes insten al Consell de la Generalitat a proclamar el año 2021 Any Luis García Berlanga, además de realizar todos aquellos actos y actividades culturales que contribuyan a poner en valor la obra cinematográfica del autor en todo el territorio de la nostra comunitat, especialmente en aquellos lugares que están relacionados con su obra, como es Peñíscola, como es Xixona o la propia ciutat de València.

Señorías, Bienvenido, mister Marshall, Plácido, El verdugo, Esa pareja feliz, Calabuch, la trilogía de la serie Nacional, La vaquilla, Moros y cristianos, Todos a la cárcel, París-Tombuctú. Todo esto, todas estas palabras son títulos de películas del autor que de nuevo les recuerdo que es una breve referencia a la larga y abundante trayectoria profesional.

Si los demás creían que Berlanga era de una determinada manera de ser, no tenemos nosotros razón para juzgar lo que él quería mostrar y lo que Berlanga creía que debería decir. Dejemos, por una vez, crecer al mito y sintámonos cómodos porque en España, y yo añado, en esta tierra, estamos faltos de glorias, nos escasean. Y no sé por qué tenemos siempre la tentación de decir, «seguro que no es para tanto». Pues yo les aseguro, señorías, que en este caso sí que es para tanto, porque el cine de Berlanga es el cine berlanguiano, es el cine valenciano, y el nombre de Berlanga es un nombre imprescindible en la historia del cine y es un nombre imprescindible en la cultura valenciana.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, feta la presentació, anem a escoltar la posició sobre esta presentació que s'ha fet d'esta proposició no de llei.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, té la paraula la il·lustre diputada Pilar Lima.

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

En nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos.

Sí. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

En nom del Grup Parlamentari Compromís, fixarà posició sobre esta proposició no de llei, l'il·lustre diputat Jesús Pla. (Veus)

El senyor Pla Herrero:

Val, moltes gràcies

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pla Herrero:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

A través de l'obra de Luís García Berlanga qualsevol espectador pot aprendre com ha sigut l'Espanya del segle XX i també d'on ve l'Espanya del segle XXI. El genial cineasta valencià es va definir, ell mateix, com un anarquista burgés, independent, pessimista, tímid com a amant i creador de paradoxes.

L'aparició de Berlanga al panorama cinematogràfic espanyol a principis dels anys 50 suposa la renovació del cinema espanyol, en contraposició al de la cinematografia oficial del franquisme. Les vivències de la guerra civil i la persecució que va patir son pare, diputat republicà i posteriorment condemnat a mort pel franquisme, va forjar el seu pensament humanista, contrari a les guerres i a qualsevol enfrontament entre els essers humans.

Encara hui sorprèn que la seua obra, amb Plácido i El verdugo com a títols capitals, poguera obrir eixa escletxa de llibertat al panorama cultural i artístic del franquisme. Amb la llibertat com a tema vertebrador de la seua obra, més enllà d'èpoques i de fronteres, Berlanga es confirma com un cineasta universal, un dels esperits més lliures i independents de la vida cultural espanyola de tots els temps.

L'estil de Berlanga és humanista, àcid i trist, de finals agredolços i apegat a la vida. Les estrambòtiques situacions de les seues obres inauguren a la cultura espanyola el terme berlanguià que es dona a totes aquelles situacions que semblen tretes de les seues pel·lícules.

En les seues pròpies paraules -pronunciades l'any 1997 a la Universitat Politècnica de València quan va ser investit doctor honoris causa- deia: «Sempre he declarat que les meues pel·lícules són falleres, pirotècniques i rodades sobre la base de la inspiració instantània, es a dir, del pensat i fet de què tant ens preem, almenys jo i espere que també alguns dels presents. »

Segons el seu amic Manel Vicent, al llibre Viva Berlanga, el talent de Berlanga rau en el caos i en això es nota que és valencià més enllà de la llanda que dona amb les paelles i el punt d'arròs que examina de prop posant-se les ulleres d'intel·lectual.

Convertir el caos en inspiració, això és exactament el mediterrani. Ser lliure dins la confusió i donar aparença d'un excés quan s'està lligat a la disciplina fèrria, aquesta ha estat la seua gran obra. Però, a més, l'obra de Luís García Berlanga sota la superfície habitual de comèdia coral fallera amaga sempre càrregues de profunditat satíriques i la visió amarga d'una Espanya deprimida econòmicament i reprimida políticament.

Per tot això i per molt més -i com no podia ser d'una altra manera- el nostre grup donarà suport a la iniciativa del Grup Socialista. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

En nom del Grup Parlamentari Ciudadanos fixarà posició la il·lustre diputada Mercedes Ventura.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

En nom del Grup Parlamentari Popular té la paraula l'il·lustre diputat Luís Martínez.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Fuentes:

Gràcies, president.

Senyories, molt bon dia.

El Grup Parlamentari Popular està a favor d'aquesta PNL que vol que l'any 2021 siga declarat com any de Luís García Berlanga. Estem a favor del recolzament, reconeixement i més que merescut homenatge a un dels insignes representants de la cultura valenciana però que el seu reconeixement ha anat més enllà de la Comunitat Valenciana, tant a nivell nacional com a nivell internacional.

No soc jo el que tinga que descobrir en estos moments la figura de Luís García Berlanga perquè eixa tasca ja l'han dut a terme estudiosos, experts en la matèria. Però sí manifestar que és de justícia que el proper any, coincidint amb el centenari del seu aniversari, siga un homenatge a la seua persona i a la seua obra. I per tant, l'any 2021, es puguen organitzar activitats i actes al voltant de la seua persona i del seu treball.

I, efectivament, tots hem pogut vore les seues pel·lícules i gaudir del seu humor. I de vore com es capaç de transformar una situació absolutament dramàtica en una sàtira i en humor. Tant és així que hui en dia, si Berlanga estiguera entre nosaltres, seria capaç de fer-nos riure i de donar-li un toc d'humor a la desaparició dels 4 milions de l'empresa de transport públic municipal en Valencia; seria capaç -segur- i transformaria en una comèdia la surrealista trama del ministre Ábalos en l'aeroport amb una ministra d'un país dictatorial. (Veus i aplaudiments)

Seria capaç també de transformar en un gran…, en un gran guió la pel·lícula amb Pablo Iglesias, il·lustre comunista, de com passa del pis de Vallecas al «casoplón» de Galapagar, és a dir, berlanguiano. Trames, absolutament berlanguianes.

I acabe. Acabe amb un actor…

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Martínez Fuentes:

…valencià també, de la meua terra…

El senyor president:

Senyories.

El senyor Martínez Fuentes:

…de Castelló, de Castelló… Berlanguiano, absolutament berlanguiano, situacions berlanguianes. (Veus)

El senyor president:

Senyories.

El senyor Martínez Fuentes:

Diu… Totes, totes, són totes, totes. Todos a la cárcel, totes, totes, alguna de totes, totes, totes… (Aplaudiments i protestes) Perquè alguns de vostés també passaran per ahí (inintel·ligible) … (Aplaudiments) És que nosaltres no tenim absolutament, no tenim absolutament rés que dir, ens agraden totes les pel·lícules de Berlanga, però estes situacions són berlanguianes.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, si no n'hi ha rèpliques, passaríem a votació. Passem a votació. Senyories, anem a votar el primer punt de l'ordre del dia, proposició no de llei de tramitació especial d'urgència, registre d'entrada número 13. 663.

Senyories, comença la votació. Senyories, amb 90 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions, per unanimitat s'aprova la proposició no de llei (aplaudiments) sobre la declaració del 2021 com l'any de Luis García Berlanga.

Senyories, hi ha algunes proposicions no de llei amb algunes esmenes, me consta que estan fent un esforç d'aproximació. En la mesura que això siga possible, ens ho comuniquen a la Mesa.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre reclamació del deute en concepte d'IVA, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 14. 053, BOCV 62)

El senyor president:

I ja, sense més dilació, passem al segon punt de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre reclamació del deute en concepte d'IVA, presentada pel Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 14. 053.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez, en nom del Grup Parlamentari Popular. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Yo creo que a nadie se le escapa que las deudas tienen que pagarse, y a quien se les debe, el derecho de reclamarlas. Lo digo esto porque el gobierno de España debe, en el concepto de IVA, debe mucho más, en el concepto de IVA a esta comunidad aproximadamente 280 millones de euros.

O el señor Puig, ante la posible reclamación judicial, «hay que explotar la vía política». Claro, el problema es que ¿quién les da oxígeno a los valencianos? Porque el mismo gobierno que está complaciente en el perdón de 280 millones, nos dice todos los días a todos que estamos infrafinanciados, y lo estamos.

Claro, no querer reclamarlo, primero, nos hace tremendamente poco creíbles a la hora de nuestras reivindicaciones para un cambio de modelo de financiación. A los valencianos no les devolvemos el dinero, pero ellos no dicen nada.

Y lo que pedimos es que les Corts insten al Consell para que de una vez por todas reclame de forma fehaciente, fehaciente -porque las llamadas telefónicas del señor Soler y los wasaps, como me dijo el otro día en la comisión mixta, que era el canal de comunicación que tiene con el ministerio no sirven para nada- de forma fehaciente esta deuda.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada feta la presentació i defensa d'esta iniciativa, fixaran posició, en primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides-Podem, l'il·lustre diputat Ferran Martínez.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Sí, gràcies, senyor president.

Bé, abans, just abans de la reunió, de l'última reunió del Consell de Política Fiscal i Financera, el senyor Pablo Casado va convocar una reunió amb els consellers d'hisenda que té el seu partit en diferents comunitats autònomes per a preparar una posició comuna de cara a la reunió del mateix Consell de Política Fiscal i Financera.

I això és el que no pot ser. Això és el que no pot ser. Un conseller d'hisenda, el que ha de fer és defensar els interessos de la seua comunitat autònoma, no defensar els interessos del seu partit.

I li pose això com a exemple del que està vosté fent avui. Vosté pot pretendre que ve ací a defensar els interessos de la Comunitat Valenciana. Podem fingir que ve a fer això, però tots sabem que en realitat vostés vénen a defensar ací els seus propis interessos com a partit.

Tots sabem que el que vostés busquen amb açò és tractar d'enfrontar el govern d'Espanya amb la Generalitat valenciana. I miren, nosaltres no som com vostés, nosaltres reconeixem que els compromisos del Ministeri d'Hisenda sobre l'IVA i sobre l'objectiu de dèficit no solucionen els problemes de fons que té la Generalitat.

I que per tant, la Generalitat haurà de seguir reivindicant un tracte just. Ara bé, per a ser justos, vosté hauria de ser capaç de reconéixer que, a partir del canvi de govern de Partit Popular, hi ha hagut també una millora en el tracte que rep la Comunitat Valenciana.

Que se'ns dóna més marge en els objectius de dèficit, però que també en altres qüestions com les inversions de l'estat, el corredor mediterrani o l'alliberament dels peatges de l'AP-7 es veu un canvi d'actitud que jo crec que és important i notable.

El que no pot ser és el que vostés estan fent ací, que el govern central del Partit Popular en el seu moment va modificar el termini per a la liquidació de l'IVA, que això va provocar que no se'ls pagara a les comunitats autònomes i a les corporacions locals el mes corresponent a desembre del 2017.

Però és que, després d'això, en 2019, el govern d'Espanya va tractar d'esmenar-ho a través dels pressupostos generals de l'estat, i vostés, junt a Ciudadanos, van tombar els pressupostos generals de l'estat.

I ara ens arriba vosté, assenyalant amb el dit uns i altres, i especialment el conseller d'hisenda, Vicent Soler, quan vosté sap perfectament que ha sigut el major defensor dels interessos de la Comunitat Valenciana (aplaudiments).

Mire, aquest govern segueix defensant les reivindicacions de la Comunitat Valenciana, i negocia també, al mateix temps, millores discretes, discretes si vol, per a la Comunitat Valenciana.

Això no significa rebaixar les nostres reivindicacions. Significa avançar en allò concret, sense perdre de vista els objectius de fons. Tant de bo algun dia aquesta oposició tinga l'altura suficient com per a avantposar la política de país a la política de partit.

Mentrestant, votarem en contra de les seues iniciatives.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Ibáñez, per a rèplica a la intervenció del senyor Ferran Martínez, té vosté la paraula.

El senyor Ibáñez Bordonau:

¿Sabe qué hicieron los socialistas? Ustedes entonces aún estaban en los círculos. ¿Saben lo que hicieron los socialistas? Les parecía mal. Les parecía mal.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyor Martínez, per a rèplica a la intervenció del señor Rubén Ibáñez té vosté la paraula.

El senyor Martínez Ruiz:

Moltes gràcies, senyor president.

Li ho torne a repetir per si no ho ha entés, senyor Ibáñez. ¿És la solució que nosaltres voldríem? No. ¿És millor que el que teníem? Sí. ¿És millor que el tracte que hem rebut per part del Partit Popular durant els seus anys de govern? Sense dubte, sense dubte. (Aplaudiments)

Senyor Ibáñez, ¿què feien vostés… què feien vostés quan el senyor Montoro ens va deixar sense pagar el mes de l'IVA de desembre de 2017? Callar-se.

¿Què van fer vostés mentres el Partit Popular ens enganyava i no acometia la reforma del sistema de finançament autonòmic tal com havia promés? Callar-se. Vostés han estat callats. (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Martínez Ruiz:

I efectivament, senyor Ibáñez, efectivament, cal donar-li un cert marge al Govern d'Espanya. Efectivament, almenys de més de dos mesos. Jo crec que donar-li algo més de dos mesos al Govern d'Espanya és un marge acceptable. Almenys, vostés podrien tindre la decència de callar-se quan vostés van estar callats i no van reivindicar les millores del finançament autonòmic que aquesta comunitat necessitava.

I vosté em pregunta: ¿fins a quan? ¿Fins a quan haurem de reivindicar? ¿Fins a quan haurem de reivindicar un finançament just? Jo li dic: mentre siga necessari, senyor Ibáñez. Mentre siga necessari. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

En nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana fixarà posició sobre esta PNL la il·lustre diputada Ana María Cerdán.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

Posiblemente, si no fuésemos la Comunidad Valenciana, ya nos hubiesen intervenido, porque motivos hay de sobra para ello. 1. 325 millones que ni están ni se les esperan. El equivalente al 12 % -que no el 50 %- de la dependencia. 280 millones de IVA. Todo ese dinero que no nos llega se lo están ninguneando a todos los valencianos.

Porque si de verdad les interesasen estas cuestiones, saldrían a la calle a reclamarles dónde están todas sus promesas electorales. Esas, esas promesas que hablaban de mirar por las personas que a ustedes se les han olvidado muy pronto.

Señor Ibáñez, vamos a apoyar su propuesta de resolución porque pensamos que los valencianos tienen derecho a que se les devuelva todo el dinero pendiente del IVA. Ese dinero que se está quedando el gobierno. Y a los valencianos nos da exactamente igual que sea por culpa de Montoro que por culpa de Montero.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, passarem a conéixer la posició del Grup Parlamentari Compromís. Serà fixada per la il·lustre diputada Aitana Mas.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Des del respecte i l'estima que li tinc, senyor Ibáñez, li he de dir que esta és una PNL fake -fake, falsa- per dos raons.

La primera és que vosté obvia la responsabilitat en orige d'este problema, i que radica en el Partit Popular i en el seu exministre Cristóbal Montoro. (Aplaudiments) Clar, això se li oblida dir-ho. Això no està.

Però és que després vosté cau en eixe…, bé, en eixa espiral que els ocorre a alguns partits que tenen seu a Madrid, que es que cuando gobiernan los míos y hay un problema, paso de puntitas de manera sigilosa, pero, si gobiernan los de la bancada de enfrente, entonces salgo a por ellos. Clar, que fàcil és fer política d'eixa manera, ¿no?

En esta vida s'ha de ser coherent i no s'ha de ser tan partidista, perquè, a més, vosté està ací per a defensar els valencians i les valencianes i ha de ser responsable en la defensa també dels seus interessos.

Mire, tant en la LOFCA com en la llei de l'actual sistema de finançament es parla que se reconeix el principi de lleialtat institucional cap a les comunitats autònomes en referència a la valoració de l'impacte econòmic positiu o negatiu que tinguen les disposicions aprovades per l'estat respecte, com he dit, a les comunitats autònomes.

Quan el ministre Montoro va modificar el sistema de liquidació de l'IVA estava obligat a compensar-nos i no ho va fer.

Després, és cert que la senyora ministra Montero va fer la liquidació del sistema de finançament autonòmic del 2017, i havia d'afegir esta mensualitat i tampoc ho va fer, encara que les condicions eren ben distintes.

Podríem dir que la realitat és que en un mateix moment ni Montoro ni Montero van complir en eixe principi de lleialtat institucional cap a la Generalitat valenciana.

Però ara que n'hi ha un govern estable a Madrid la senyora Montero ens ha vullgut donar una eixida, una eixida que és cert que per a nosaltres no és suficient, però que és…, i que, a més, li ho dic obertament, per a nosaltres és decebedora. El cas és que eixa opció, eixa eixida que ens oferix la ministra ens dóna liquidesa. Un FLA al 0 % d'interessos ens dóna liquidesa. La necessitem? Sí. És cert que ens cal tornar el deute? Sí, i per això no mos agrada i per això ens sembla insuficient. I crec que amb això estem totes i tots d'acord.

Però, quina és la seua proposta? Quina és la seua alternativa a això? La seua alternativa -i per això dic que la seua proposta es una proposta fake- és una reclamació judicial que no ens porta a cap lloc. És una reclamació judicial que va a eternitzar esta situació i que, a més, nos ens dóna una solució immediata per a obtindre eixos fons.

Per tant, senyor Ibáñez, nosaltres governem i hem de ser responsables. Hem de ser responsables perquè no podem deixar passar esta oportunitat de disposar d'eixos diners, com tampoc podem deixar passar l'oportunitat de continuar oferint als valencians i les valencianes uns serveis públics de qualitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Rubén Ibáñez, per a replicar la intervenció de la diputada Aitana Mas té vosté la paraula.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Hemos pasado de querer reclamar, y parafraseando al presidente de estas Cortes, on està el taló? , on està el taló? ¿Se'n recorda, senyor Morera?

El problema del IVA del 2017… el problema del IVA del 2017, como usted debería saber e imagino que lo sabe, según el artículo 17, 18 y 19 de la ley de financiación, se liquida con la liquidación del N-2. ¿Cuándo hay que pagar ese IVA? En el 2019. ¿Y ustedes lo sabían? Lo sabían. De hecho, lo contemplaron en el presupuesto del 2019. No lo pusieron en el 2018 ni en el 2017, lo pusieron en el 2019. ¿Por qué? Porque hacienda les dijo que era momento de pagarlo. ¿Quién se lo dijo? La señora Montero.

Ustedes lo consignan en el presupuesto, pero el dinero no viene. Y ustedes se cruzan de brazos y ahora dicen que el FLA es una inyección de liquidez y que al final…, oye, pues el remedio no es malo. No, el FLA, en palabras de la señora Oltra, es como pagar la nómina de los funcionarios con préstamo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyora Mas, (inintel·ligible) … per a rèplica al senyor Ibáñez té vosté la paraula.

La senyora Mas Mas:

Senyor Ibáñez, si vol, podem canviar la proposta fake per… que vostés fan postureo. Perquè, com li he dit, jo no he dit en ningun moment que la solució l'haguera de donar Montoro. Està clar, li ho he dit a vosté, el problema el crea Montoro i, després, la senyora ministra Montero pot -diguem d'alguna manera- donar solució en eixos pressupostos generals de l'estat a estos 281 milions d'euros, i eixos pressupostos no són aprovats. I la realitat…, i és que tornen vostés a votar en contra d'eixos pressupostos. Per tant, creen el problema i tampoc accepten la solució.

Què li hem de dir als diputats i les diputades del Partit Popular que van votar en contra de la solució pels interessos dels valencianes i de les valencianes respecte a l'IVA? Què li hem de dir?

Clar, és que al final el que pareix és que vostés en l'època que governava el seu partit a Madrid, on feia propostes tant contundents com una reclamació judicial, i ara, com li he dit abans, que governa l'altra banda de la bancada, ara sí que val, no? Ara hem de continuar en este postureo i dir, no, no, ara sí, jo, la veu, la més i la més clara per a reclamar a Madrid. Clar, ha deixar de ser coherent i no pot ser vosté tan partidista.

I mire, és que d'una altra persona li ho compraria, però del senador Mulet, de veritat, no crec, no és del seu estil absentar-se d'un debat polèmic en ningun dels casos, (rient) ja li ho dic, ja li ho dic. (Remors)

En fi, jo crec que no cal donar-li més voltes. Vosté sap que és una postura que no ens agrada, ho hem deixat clar. Li he dit el principi de lleialtat institucional no s'ha complit fins ara. Se presenta en un consell de política fiscal i financera després de mesos i mesos sense un govern estable, una solució d'eixida que, encara que siga insuficient, nosaltres considerem que reporta una liquidesa necessària per a este govern.

I probablement vosté ho haurà escoltat alguna volta, i acabe en això. Jo crec que moltes voltes val més un mal acord que un bon pleit? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

En nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Woodward.

Senyor Woodward, quan vosté vullga.

El senyor Woodward Poch:

El préstamo anunciado para solucionar la devolución del IVA de 2017 no es ni un parche ni tampoco una solución temporal. Para nosotros, para Cuidadanos, es una tomadura de pelo. Lo triste es que tengamos que llegar a plantear acciones legales, como poner esta PNL, para recuperar esta cantidad. Lo triste es que el Botànic sea incapaz de ir a Madrid a reclamar a sus compañeros de partido en el actual gobierno de España algo que es justo y necesario. Pero también lo triste, pero cierto y paradójico, es que fue una decisión, como les he dicho aquí, del ministro del Partido Popular, del señor Montoro, lo que provocó el problema que ahora intentamos resolver. Pero lo más triste de todo es, y no menos cierto por ello, que el gran problema, no resuelto y que estamos sufriendo todos los valencianos, es la reforma del sistema de financiación autonómico. Y ojalá que los partidos que diseñaron y luego modificaron este modelo de sistema de financiación autonómico, tanto el Partido Popular como el Partido Socialista Obrero Español, se tomaron muy en serio las medidas necesarias para que este mismo año se resuelva por fin el injustificado agravio que tienen todos los valencianos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

I ja, per a finalitzar la fixació de posicions, en nom del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Per a rèplica al senyor Muñoz, té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Pero es que, no bastante con eso, fíjese lo que decía el señor Soler en esta cámara, claro, eran otros años, era el año quince: «Sent vergonya, ho dic de veritat, senyories, sent vergonya com a conseller, vergonya aliena, quan escolte que estos préstecs, que no són altra cosa que això, préstecs, constituïren una sincera prova de sensibilitat del Govern d'Espanya cap als valencians. Els valencians hem de ser plenament conscients que s'està faltant al nostre respecte». Soler, año quince. Y la solución que ustedes ofrecen es el FLA. ¿De verdad? ¿Y aplauden?

Yo creo que ustedes hace tiempo, desde el 2009, que dejaron de perder el norte con los valencianos. Pero hoy lo que tenemos la segura certeza es que ustedes son socialistas antes que valencianos y que los valencianos les importan nada. ¡Viva Sánchez y viva el FLA! (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyor Muñoz, per a rèplica a la intervenció del senyor Ibáñez, té vosté la paraula.

El senyor Muñoz Lladró:

Mire, le voy a hacer un repaso. 8 de junio de 2010, se aplaza la mejora del sistema de financiación en el Congreso de los Diputados por falta del ponente popular. 4 de abril de 2011, la reforma del Estatut, -recordad aquello de las inversiones- se aplaza porque el PP no designa ponente. 6 de abril de 2012, se aplaza por segunda vez el debate de la cláusula inversora del Estatut por no estar designado el portavoz del Partido Popular. 26 de junio de 2012, los cuatro grupos acordaron exigir al gobierno fórmulas para ajustar la financiación a la demografía, pero otra vez el Partido Popular rechazó la propuesta. El Nou d'Octubre, como era festivo, volvió a decaer otra vez la propuesta. El 26 de febrero de 2013 ustedes votaron en contra de la propuesta de Izquierda Unida para mejorar el sistema de financiación. El 28 de mayo de 2013, ustedes rechazaban la propuesta del entonces diputado Puig en el Congreso de los Diputados para mejorar el sistema de financiación. El 10 de septiembre de 2013, vuelven a evitar el debate de la financiación autonómica y del blindaje en las inversiones. Este es el Partido Popular. (Aplaudiments) ¡Este es el Partido Popular!

Si quieren entrar, por fin, en esto, recuerden aquello de la comisión, de las manifestaciones que hicimos, que el Partido Popular no iba a hacer manifestaciones, porque eso era, vamos, una cosa prácticamente… Lo de pisar la calle les daba urticaria. En esa vía, el Partido Socialista ha estado siempre. Si quieren entrar, bienvenidos. Nos tendrán para luchar por un sistema de financiación justo pero, por fin, ustedes también se incorporan a esta reivindicación.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació. Votem la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre reclamació del deute en concepte d'IVA que ha presentat el Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 14. 053.

Senyories, comença la votació. Senyories, la proposició no de llei ha estat rebutjada per 48 vots en contra, 45 afirmatius, 0 abstencions. Queda rebutjada la iniciativa.

Senyories, com ja s'havia advertit, anem a suspendre el ple fins les dotze i quart. Anem bé de temps. Demanem als autors del segon punt de l'ordre del dia… Sembla que n'hi ha un acord, una esmena transaccional, que mos la facen arribar a la mesa per a poder articular correctament el debat.

Anem a guardar 3 minuts de silenci a la porta de la nostra seu en memòria de la dona assassinada a Moraira.

Moltes gràcies, senyories. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, anem a continuar el nostre treball.

Senyories, es reprén la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'impuls d'un pla especial per a lluitar contra el fem marí al Mediterrani, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 13. 308, BOCV 60)

El senyor president:

Hem entregat a tots els grups parlamentaris l'esmena transaccional que han firmat els grups Ciudadanos, Grup Socialista, Grup Compromís i Grup Popular, que ja tenen en la seua…, tots els grups tenen a la seua disposició.

Per tant, anem a donar-li la paraula al senyor Eduardo del Pozo perquè ens explique este nou text sobre el qual farem el debat i tindrà 6 minuts per a poder explicar l'acord.

Després, procedirem a fixació de posició de menor a major dels grups parlamentaris sobre este text que ja s'ha transaccionat.

Senyor Del Pozo, quan vosté vullga.

El senyor Del Pozo Querol:

Señorías, les pediría el favor…, que hicieran de mirar estas imágenes. Esto es terrible. Es auténticamente dramático: montones de plásticos en nuestras playas. Y esto no es más que la punta del iceberg. Hay millones y millones de toneladas de plásticos en el mar. Y la cifra crece y crece sin parar.

Qué irresponsabilidad, señorías. ¿Este es el futuro que queremos dejar a nuestros hijos? ¿Qué legado les queremos dejar? ¿Queremos un planeta repleto de basura marina?

Necesitamos más y más (inoïble) … También, el apadrinamiento de carácter simplificado orientado a entidades con menos experiencia y estructura son de necesidad imperiosa.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, feta l'exposició del nou text fruit de l'esmena transaccional, anem a conéixer la posició de cada grup parlamentari de menor a major.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, la il·lustre diputada Beatriu Gascó fixarà posició sobre este nou text fruit de l'esmena transaccional.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Bon dia, senyories.

Membres del públic.

Hui Ciudadanos ens porta una PNL que, pel títol, sembla interessant. Inclús pot semblar ambiciosa.

Però en realitat es queda en la superfície. I és que sí, és evident…, i hi han ja molts estudis que ens diuen des de fa temps que la mar és una abocador enorme. I com que pertany a totes i no pertany a ningú, i com que és tan gran, sembla que el problema no es veu i per això fins ara no ha sigut mai una prioritat gestionar eixe abocador.

El temporal Glòria ens recorda que aquesta és sols la façana del problema. I des del nostre punt de vista cal anar molt més enllà del que la seua proposta inicial i aquesta transaccional plantegen.

Per resoldre els problemes, cal anar al fons. I en este cas cal anar al qui, al com, al quan i, sobretot, al per què la mar s'ha convertit en un macroabocador.

La Unió Europea ens obliga a canviar de paradigma i a passar d'un sistema d'economia lineal a un sistema d'economia circular. I aquest canvi recau en la ciutadania en el seu conjunt òbviament, però també, i sobretot, en qui genera eixe plàstic. Són principalment les empreses, les que han de canviar el seu model productiu.

I la Generalitat ha de vigilar que eixe canvi es duga en temps i forma. I per això calen lleis com la qual vàrem proposar la legislatura passada i amb la qual estem treballant ara. Cal transposar el paquet de mesures aprovat en Europa a temps per a complir els terminis que ens imposen des de Brussel·les. També han de complir-se el PIR, la llei de residus valenciana i l'estatal.

S'ha d'aplicar la jerarquia de residus en origen, començant per la prevenció -qüestió que vostés ni tan sols nomenen-, seguit de la reutilització i del reciclatge.

Aquesta és la batalla real per tal d'evitar que la mar siga un macroabocador i no sols fer estudis, campanyes o protocols d'investigació i instruments de cooperació internacional, que també, evidentment, perquè trobem plàstics i residus per tot arreu, en els rius, en els parcs naturals, en la costa, en les muntanyes, en els carrers, en els camins, per totes bandes en trobem.

Però allò fonamental és reduir la quantitat de plàstic que produïm i que consumim. I per això cal gestionar correctament el que ja està en circulació, cosa que no està funcionant amb l'actual SIG -cosa que tampoc es menciona en aquesta PNL.

El Dia mundial dels oceans apareixia la notícia que dia que en 2050 hi hauran més plàstics que peixos vivint en ella. 2050 no està gens lluny. El meu fill tindrà 39 anys i molta de la gent que treballa en estes Corts no s'haurà jubilat encara.

Així que sigam valentes i mirem els problemes de cara. Abordem el fet que la mare terra ha de poder-se protegir amb tota la nostra voluntat i no amb mesures cosmètiques que no aspiren a gestionar els residus de manera global. I, sobretot, donem-se pressa si volem que els nostres fills puguen gaudir d'una natura com la que hem conegut nosaltres. Eixe, almenys, és el meu mandat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Del Pozo, ¿vol replicar? Pot replicar des d'on vullga, des de la… (Veus)

Senyor Eduardo del Pozo, per a rèplica a la intervenció de la il·lustre diputada Beatriu Gascó.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Del Pozo Querol:

Como tampoco es estar a favor del medio ambiente y devolver al mar los plásticos arrastrados tras el paso por la tormenta Gloria como ocurrió en las playas de Castellón -y estas imágenes lo demuestran-. La Concejalía de Transición Ecológica dirigida por Podemos en Castellón devolvió al mar los plásticos arrastrados por la borrasca Gloria. Y ahora vienen aquí a dar lecciones. (Aplaudiments) Ahora vienen aquí a dar lecciones, señorías. Una auténtica vergüenza.

Señorías del Botànic, les pido que hablen ustedes por favor con la señora consellera a ver si les hace caso. Dígale que estar a favor del medio ambiente no es tirar pastillas de cloro en la playa y dejarlas abandonadas.

Estar a favor del medio ambiente no es invertir en parches como son estas pastillas de cloro. Y, desde luego, taparse las vergüenzas cuando ocurren estas irresponsabilidades ambientales como hicieron, por ejemplo, con el desastre de las fugas de aguas fecales en las acequias este verano tampoco es la solución.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La diputada Beatriu Gascó vol replicar-li, està en el seu dret.

I li done la paraula perquè puga replicar al senyor Del Pozo.

La senyora Gascó Verdier:

Sí. Gràcies.

Replique, encara que el senyor Del Pozo no m'ha replicat a mi perquè venia amb el discurs escrit i no ha escoltat res del que jo he dit, almenys no ha contradit els arguments que jo he aportat ací.

Aleshores, nosaltres el que hem dit és que esta PNL està molt bé, és molt bonica, però no és prou. No és prou i és totalment insuficient. Perquè si vostés es queden només en el problema de com gestionar els plàstics que estan en la mar però no van a l'arrel de què és el que causa el que els plàstics estiguen en la mar, aleshores no servix de res.

Els plàstics arriben a la mar per molts factors, un dels principals són els rius, els llits dels rius que no estan nets. Però el que dèiem és que hi ha plàstic en tot l'entorn natural. Volem anar a l'arrel de per què n'hi ha plàstic en tot l'entorn natural o no? No serà un problema de que el SIG -i ahí és on jo anava, que vosté ni ho ha mencionat- el SIG que gestiona el plàstic en l'estat espanyol ho està fent de manera deficitària? I no ho dic jo, ho reconeixen fins i tot les empreses que estan pagant el seu punt verd a eixe SIG.

¿Volem a anar a que, tal volta, el que cal és canviar el sistema de recollida de plàstics perquè el problema, precisament, és que els plàstics no arriben perquè la gent no té l'incentiu de dur els plàstics on toca i gran part d'eixos plàstics s'estan anant a un contenidor que no és el que toca, no és el groc?

Vosté això no ho vol tocar perquè, evidentment, és més fàcil anar a les campanyes que dipositen la responsabilitat damunt dels muscles de la ciutadania, més que anar a la responsabilitat de qui ha posat en circulació eixe plàstic, que està cobrant diners per posar-lo en circulació, que està cobrant diners per recollir-lo i que, després, en realitat no es recicla. Esta és la realitat del problemó que estem vivint en l'estat espanyol.

Per això, a mi, una PNL cosmètica -com deia abans- com aquesta, doncs sí, em sembla molt bonica però no és prou. Raó per la qual, com es bonica, doncs ens abstindrem, però no podem votar a favor perquè continua quedant-se en la superfície.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem la posició del Grupo Vox Comunidad Valenciana. Intervindrà en representació del grup l'il·lustre diputat, José Luís Aguirre.

Quan vosté vullga senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

Senyor Del Pozo, vol replicar la seua intervenció? Té vosté la paraula per a replicar la intervenció del senyor Aguirre.

El senyor Del Pozo Querol:

Por tanto, señorías de Vox, les pido que sean más responsables, les pido que se preocupen más por el medio ambiente, al igual que también lo hacen ustedes con el pin parental.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Aguirre, per a rèplica al senyor Del Pozo.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Compromís l'il·lustre diputat Juan Ponce, per a fixar posició del grup en el nou text que s'ha esmenat.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ponce Guardiola:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, a totes i tots.

Bé, en el desenvolupament del debat ja estem veient quin era el propòsit inicial dels companys de Ciutadans, intentar evidenciar no acords dins del Botànic i erigir-se en salvadors del Mediterrani quan, bé, la situació ve d'on ve. I, afortunadament, des de fa quatre anys i mig s'ha començat a posar solució a tota esta problemàtica que és molt complexa.

Però bé, respecte a la proposta en concret, hem tingut que afegir en tots estos punts diverses qüestions per a que poguera ser aprovada. Perquè nosaltres, doncs bé, pensem que sempre és millor un acord ací de tots els grups o de la majoria dels grups que propostes que són rebutjades i que el debat no porta a cap lloc.

Per tant, nosaltres hem afegit el que consideràvem que era oportú perquè la proposta poguera ser aprovada i és el que hem fet, val? També és veritat, el PSOE ha afegit un parell de qüestions que també eren interessants com, per exemple, el tema de que l'Institut Valencià de la Innovació o el Ivace que…, o altres instituts per exemple -podíem haver ficat- com Aimplas.

Tota la tecnologia valenciana que està estudiant i està treballant en el tema dels plàstics, doncs bé, hem de potenciar-la i hem de ficar-la al servei dels nostres industrials, de la indústria en general, perquè almenys des del territori valencià no isquen plàstics que no puguen ser reciclables o reutilitzables.

Bé. I bé, la veritat és que el Partit Popular també ha afegit que eren tots els sectors els que havien de ficar especial precaució. Nosaltres considerem que és fonamental en la línia de treball que ha pres el Botànic des del principi…, l'anterior legislatura -hi ha que recordar-ho- es va aprovar al final un pla integral de residus que ja estava en consonància amb totes les noves directives europees, val?

I això és fonamental perquè la propera llei d'economia circular incloga totes les mesures que són necessàries per evitar el problema que, bé, està ahí. Tot el fem que està als barrancs acabarà, desgraciadament, en la mar; tota la brutícia que està en la mar, tant de bo acabara en les platges i poguérem traure-la. Desgraciadament la majoria acabarà en microplàstics i disseminada pel medi natural, es molt trist.

Val, però deia que el fonamental és que el Botànic I ja va començar a treballar en el sentit adequat i el Botànic II va a seguir en el mateix sentit, que és tenint un pla integral de residus que prioritza la no producció de residus, el tractament en origen, la reutilització i, després, el reciclatge. I al final de la vida útil dels materials doncs l'abocador, abans que la incineració que era, precisament, en la línia que ha treballat el Partit Popular durant 20 anys. (Veus) El no reduir el volum de residus i acabar amb grans quantitats de rebuig que acabaven o bé en abocadors, que s'omplien, o bé en incineradores, com per exemple en cimenteres.

I ara s'ha prioritzat per la reducció per… Altra qüestió que m'ha recordat el senyor Castelló…

El senyor president:

Senyor Ponce, senyor Ponce…

El senyor Ponce Guardiola:

Sí, acabe la resposta (Inoïble) …

El senyor president:

Primer que està vosté fora de temps, però vosté està defensant el text que s'ha pactat amb el Grup Ciudadanos.

El senyor Ponce Guardiola:

Sí. Un tema important que faltava per nomenar era el tema d'Ecoembes que el pla integral de residus contempla la possibilitat de revisar l'eficàcia del sistema, estos de coresponsabilitat del productor, per a si no fan els deures com pertoca implementar els sistemes complementaris, veritat? O siga, fins això contempla el pla integral de residus que va aprovar el primer Botànic.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

Senyories, defensarà el text que s'ha…, en nom del Grup Parlamentari Popular la il·lustre diputada Elisa Díaz.

Senyoria, quan vosté vullga

La senyora Díaz González:

Esta, como es tan generalista, pues parece que a una parte del Botànic, pues, no le parece mal, porque al fin y al cabo… Vamos, por poner un ejemplo, es que ni siquiera ponían de dar cuenta en ningún momento. Es lo que nos han aceptado, esa parte de esa frasecita, de que den cuenta en algún momento y les damos un plazo bastante generoso de un año. Esperemos que en un año hagan algo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

Senyories, continuarem amb el nostre debat, ara en la fixació de posició sobre el text que s'ha transaccionat. Per part del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat David Calvo. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyoria, per a què demana vosté la paraula? Vaig a donar-li… Si se senten contradits en les seues argumentacions, primer el senyor Del Pozo i després vosté… Com vullguen. Finalitzarà vosté el debat. Primer, la diputada Elisa Díaz.

Senyoria, té vosté 3 minuts per a replicar al senyor David Calvo.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Calvo, si vosté vol fer ús de.

Anem malament de temps, senyories, anem a ser molt estrictes en el control del temps, sobretot ara en fase de rèpliques.

Senyoria, esta presidència no sap les rèpliques que van a produir-se al llarg del debat. És que, què vol que li diga?

Senyor Calvo, té vosté la paraula.

El senyor Calvo Alfonso:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Del Pozo, per a rèplica a la intervenció del senyor Calvo.

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor president:

Senyories, per favor.

Senyories, per favor, està en l'ús de la paraula el senyor Del Pozo…

El senyor Del Pozo Querol:

Porque en Ciudadanos queremos tender puentes de entendimiento tanto a la derecha como a la izquierda, con la finalidad de buscar soluciones a los problemas actuales. Por eso les digo que cuenten con Ciudadanos y cuenten con nosotros.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalitzarà el debat el senyor David Calvo en rèplica a esta intervenció del senyor Del Pozo i passarem a votació.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació.

Anem a votar el document registre d'entrada 14. 824, esmena transaccional dels grups parlamentaris Ciudadanos, Socialista, Compromís i Popular. Senyories, comença la votació. Senyories, la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència, esmena transaccional, ha estat aprovada amb 73 vots favorables, 0 en contra, 18 abstencions. (Aplaudiments)

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre un nou model de finançament, el reconeixement de les inversions justes, el deute històric i la recaptació de l'IVA, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem (RE número 14. 208, BOCV 62)

El senyor president:

Senyories, passarem al següent punt de l'ordre del dia -ens queden dos-. El següent és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre un nou model de finançament, el reconeixement de les inversions justes, el deute històric i la recaptació d'IVA, que presenta els grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem.

Per a la presentació i defensa d'esta proposició no de llei té la paraula la il·lustre diputada Aitana Mas. Després coneixerem les dos esmenes presentades.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Bon dia de nou, senyories.

Continuem parlant en este debat que encete ara de la relació entre l'estat…, el govern de l'estat i també el de la Generalitat; en este cas, de l'agenda valenciana. Una agenda amb qüestions concretes i transcendentals per al futur d'un poble que ja no pot esperar més.

Molts han sigut els debats que han tingut lloc en esta tribuna al llarg dels últims anys i també molts els acords que s'han pres en este sentit a l'hemicicle. Espere que hui no siga una excepció.

Ara més que mai, l'agenda valenciana necessita d'una sola veu. Una forta, valenta i decidida que reclame a Madrid allò que ens pertoca.

La postura del nostre territori no hauria de tindre fissures i per això, senyories, hui presentem esta proposició no de llei, perquè vol evitar el conflicte i els maximalismes. Una PNL que té per objectiu fugir dels partidismes i apostar pel consens. Pensem que amb un problema de primer ordre com aquest hem de fer totes i tots un esforç.

Per sort, ara la situació política és distinta a la de fa uns anys, i ho és per dos raons fonamentalment.

La primera, perquè tornem a tindre un govern estable a Madrid. Tot apunta que s'han acabat les maratons electorals que només generaven inestabilitat i impossibilitat de diàleg.

I la segona, i és que comptem com a novetat amb una sensibilitat per part del govern que ha reconegut en tot moment la situació de desavantatge i maltractament que rep la Comunitat Valenciana.

Ara, per fi, ja no hi ha cap excusa perquè no es puga abordar i acabar amb la injustícia que patim els valencians i les valencianes des de fa anys.

Com vostés saben, la Llei 22/2009, que regula el model de finançament autonòmic vigent, no serveix des de fa anys en quant que no garantix el principi d'igualtat entre els distints territoris. I no ho dic jo, ni ho diu Compromís; ho diuen i ho confirmen els experts.

A més a més, també hi ha altres preguntes damunt de la taula que s'han de resoldre, que s'han de respondre. La primera podria ser: és coherent el criteri de repartiment del dèficit autoritzat entre els nivells de govern del conjunt de les administracions públiques? O, té sentit mantindre un dèficit comú per a cada una de las comunitats autònomes?

Creiem que queda palesa la necessitat d'abordar aquestes qüestions i pensem que és un bon moment per a obrir de manera definitiva el procés de construcció d'un nou sistema de finançament, així com les mesures addicionals i pal·liatives que compensen els anys que venim patint aquesta injustícia.

Tenim un mecanisme, una oportunitat en l'acord d'investidura que Compromís va signar amb Pedro Sánchez. L'acord diu que en el mes de setembre ja ha d'haver damunt de la taula una proposta d'un nou model de finançament autonòmic que siga justa i constitucional amb els valencians i valencianes, i que mentre la reforma no siga efectiva als pressupostos generals de l'estat es garantirà a la Generalitat valenciana la prestació dels serveis públics al mateix nivell que a la resta de l'estat espanyol.

I és que, senyories, agafant la informació del propi ministeri sobre els lliuraments a compte per a l'any 2020 i la previsió de liquidació de l'any 2018 per a poder prestar uns serveis públics al mateix nivell que la resta de l'estat necessitaríem rebre un finançament d'aproximadament 1. 500 milions d'euros, respecte si comparem amb la mitjana de les comunitats autònomes. Però si anem a comparar-ho amb les comunitats autònomes amb un mateix nivell de renda per capita, aleshores necessitaríem 3. 000 milions d'euros.

Per tant, este acord és l'oportunitat, és la millor alternativa per a augmentar el finançament de la Generalitat Valenciana.

Tanmateix, el canvi de model també ha de vindre de la mà d'altres mesures, com, per exemple, el deslliurament de les bestretes de la tramitació de la llei de pressupostos generals de l'estat. L'esdevingut el passat any, quan amb un govern en funcions les comunitats autònomes ens vam vore ofegades i paralitzades per no poder rebre les bestretes i no tindre liquidesa per a efectuar els pagaments no pot tornar a passar.

Paral·lelament, el repartiment de les inversions de l'estat i la seua execució són claus per al nostre territori.

Fa anys que, per exemple, la província d'Alacant està a la cua en inversions estatals. Ja no només perquè aquestes siguen ínfimes, sinó també perquè l'execució és molt baixa. Més de 270 milions d'euros respecte a la mitjana que no arriben mai a les comarques alacantines. Línies de trens sense electrificar, un dels aeroports més importants de l'estat sense connexió ferroviària o la inexistència del tren de la costa són clars exemples de la dificultat per a vertebrar el nostre sud.

I per últim, però no menys important, tenim el deute històric. És impossible ja separar el finançament autonòmic del nivell de dèficit, ja que els desequilibris financers detenen crucialment els ingressos d'un sistema pervers per a nosaltres.

Per tot això, i acabe, m'agradaria que deixàrem, per favor, a un costat els interessos particulars de les sigles que representem cadascú de nosaltres i que ens fiquem al costat del poble valencià. Un poble que espera de nosaltres generositat, però també política útil.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, a esta proposició no de llei i tramitació especial d'urgència s'han presentat dues esmenes. Anem a conéixer-les en primer lloc…

En primer lloc, l'esmena del Grup Parlamentari Ciudadanos, que per a la seua presentació i defensa té la paraula la il·lustre diputada Ruth Merino.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Merino Peña:

Señores del Botànic, si Ciudadanos hoy votara a favor de esta proposición no de ley tal cual la han presentado ustedes, si además el Partido Popular y Vox también la apoyaran sin enmendarla tal cual está presentada, ¿qué ocurriría a partir de mañana? ¿Iban los valencianos a ver en breve mejorar los servicios que se les presta? ¿O acaso iba el estado a destinar más dinero a inversiones en nuestra comunidad? ¿O iban a sanearse inmediatamente las cuentas de la Generalitat al recibir más ingresos? ¿Nos pagaría la señora Montero el IVA del mes de diciembre de 2017 próximamente en los próximos días?

Lo más importante en mi opinión: ¿se iba a iniciar, ya no a aprobar, sino a iniciar la reforma del sistema de financiación de las comunidades autónomas? ¿Y cuándo ocurriría todo esto? ¿Sería la semana que viene, el mes que viene, en tres meses? Pues, déjenme que les diga, sin querer ser pesimista y agorera, que la respuesta me temo que sería que no. Y me baso simplemente en la experiencia, me baso en datos, bueno, me baso en los diarios de sesiones, que, aunque yo no estuve aquí en la legislatura pasada, sí que me consta ya que en octubre de 2015 todos los grupos aprobamos una propuesta de resolución histórica en la que se pedía la reforma inmediata del sistema de financiación, así como el reconocimiento de los déficits acumulados, y que el Estado realizara inversiones en la Comunidad Valenciana con arreglo al peso poblacional.

Ahora imaginen que por un momento un ciudadano de a pie está aquí escuchándonos todas nuestras retahílas de iniciativas, proposiciones no de ley, declaraciones institucionales. ¿Qué pensaría? ¿Pensaría que les somos útiles de alguna forma? ¿Que sirve para algo el trabajo que estamos haciendo aquí, año tras año? ¿Que ve él en su día a día los esfuerzos que hacemos haciendo declaraciones institucionales y proposiciones no de ley? Yo creo que se le ocurriría el título de una famosa película, que viene muy al caso en muchas de las cosas que debatimos aquí, porque se repite año tras año lo mismo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

També ha presentat una esmena el Grup Parlamentari Popular. I per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora María José Salvador Rubert)

El senyor Ibáñez Bordonau:

Y cierto es que la credibilidad ya es ninguna, porque este cambio, como les he dicho, no depende en absoluto este parlamento. La prueba este parlamento ya la ha pasado con creces y la ha pasado de forma positiva, no hay nadie en este parlamento que esté en contra de un cambio de modelo de financiación, absolutamente nadie. Lo que estamos en contra es que nos tomen el pelo, y de eso va la PNL que ha presentado, de tomar el pelo a todos.

El otro día en la comisión mixta los expertos, sin ningún rubor, dijeron que desde octubre de 2018 no se les había convocado. A la señora Montero se le olvidó convocar el Consejo de Política Fiscal para reformar el sistema de financiación. ¿Y tiene culpa ella? No, también tiene culpa el Consell. ¿Por qué no lo ha exigido? Claro, es que era un tema capital y éste es un tema que nos llevó la pasada legislatura y nos llevará esta legislatura. Pero el Gobierno, ausente, no hace absolutamente nada. Y hoy, esta mañana, ya lo hemos visto con el tema del IVA. Oiga, el tema del IVA no ha sido una ocurrencia del Partido Popular. Es que el 4 de octubre estas Cortes ya se pronunciaron a favor de la devolución del IVA. ¿Y el IVA ha venido? No. ¿El gobierno lo ha reclamado? No. Pero encima le aplaudimos al Gobierno de España. ¡Ese es el problema! El problema de la financiación en la Comunidad Valenciana tiene nombre y apellidos, y es Ximo Puig, no hay otro. (Aplaudiments) Es la pasividad de Ximo Puig, la complacencia, el «sibwanismo», el simplemente arrodillarse ante Sánchez, porque no hay que molestar a Sánchez. Ese es el problema.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir per acceptar o rebutjar esmenes, té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

Miren, las cuestiones capitales, los pactos de estado, si quieren utilizaré una terminología que se utiliza habitualmente, requieren de acuerdo; acuerdo de los agentes colectivos, de los agentes sociales, de los agentes económicos, todo el mundo en la Comunitat Valenciana está por la reforma del sistema de financiación, desde el primero hasta el último. Pero yo creo que la unidad es un instrumento fundamental para hacer que nuestras reivindicaciones en Madrid tengan voz y tengan fuerza. Y, una vez más, el Partido Popular se vuelve a quedar fuera de esto. Se quedaron cuando gobernaba Rajoy. Hicimos manifestaciones, comisiones, reivindicamos, acompañábamos a los propios empresarios porque el señor Montoro no les recibía. Tenían que mandar hasta cartas al ministerio porque no había interlocución con el señor Montoro.

Pero, es más, cuando usted dice esto de seguidismo y de arrodillarse y de «sibwanismo», que decía. Oiga, pues explíqueme a mí, usted, señor Ibáñez, porque usted era diputado en este caso, en el año 2015, la legislatura de 2015, cuando hubo la declaración institucional en la que el Partido Popular, en el último momento se salió porque Génova llamó a la señora Bonig y forzó que no se votara, que no fuéramos capaces de acordar (inintel·ligible) … Eso, ¿qué era? (Remors) Cuando ustedes no reclamaban, cuando ustedes iban a Madrid a no hacer absolutamente nada, cuando ustedes se salían del acuerdo unánime de toda la sociedad valenciana. Pero, es más, ustedes, aun estando en la oposición, tanto aquí como en Madrid, vuelven a continuar con lo mismo, porque se lo digo, ustedes intentan patrimonializar las instituciones del estado. Y creo que es un error.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Entenem, per tant, acceptada l'esmena del Grup Parlamentari Ciudadanos, no la del Grup Parlamentari Popular. Per tant, té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez, per exercir el seu torn de rèplica al senyor Muñoz.

Un moment, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Sí, señor Muñoz, fíjese, le voy a dar la razón. (Inoïble) … cierto, no nos hemos movido ni un pelo.

Pero, claro, el gran problema, como les he dicho antes, de la financiación en la Comunidad Valenciana y de su cambio se llama «Ximo Puig y sus consellers». Esto es de julio del 2018, julio del 2018. «Vicent Soler, optimista por comenzar en un mes la reforma del sistema de financiación. » Julio del 2018. (Se sent una veu que diu: «¡Uyyy! ») Nunca más se reunió el consejo de política fiscal. Nunca más.

Ahora ya no son ni los 1. 325 ni el IVA ni absolutamente nada. ¡Oiga! , todo es un cambio de criterio. Y hay una buena sintonía con el gobierno. ¡Y vaya si hay buena sintonía, que cualquier día le vamos a vender hasta el palau de la Generalitat! Es una auténtica vergüenza que ustedes no sean capaces de apretar, de reivindicar en defensa de los intereses de los valencianos lo que los valencianos necesitan. Para cambiar un sistema de financiación tiene que haber un consejo de política fiscal y financiera. Sí o no. Es lo único. No es posible otra forma.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

El senyor Ibáñez Bordonau:

…¿Ustedes no quieren? Será su problema y les tendrán que explicar a los valencianos cómo ustedes se han vuelto complacientes ante el Gobierno de España.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica al senyor Rubén Ibáñez té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories…

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories…

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, mantinguen silenci.

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories!

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, mantinguen silenci.

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories!

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria,…

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

…vaja finalitzant.

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Anem a continuar el debat amb l'esmena incorporada.

Senyoria, per a què demana la paraula. (Un diputat o una diputada parla amb el micròfon desconnectat)

Senyoria, jo els pregue que estiguen atents a l'ordre del debat i al torn de les paraules. Vosté, la seua esmena ja ha segut acceptada pel proponent d'esta i diguérem que ha perdut el torn d'intervenció en la mesura en què ha segut acceptada i no hi ha contradicció en els arguments que s'ha plantejat per part del grup Socialista.

Per tant, ho sent. Sí que es prega a ses senyories que estiguen atentes al torn del debat.

Per a fixar posició, grups que no han presentat esmenes. Té la paraula el Grup Parlamentari Vox. En la seua representació, la il·lustre diputada Ana María Cerdán. El debat continua amb l'esmena del grup Ciudadanos incorporada.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Sí, per a rèplica, la il·lustre diputada Aitana Mas, per a rèplica a la intervenció de la senyora Cerdán.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Mas Mas:

Gràcies.

Así que yo, sinceramente, he empezado mi intervención pidiendo un esfuerzo por parte de todos los grupos. Si usted es verdad que comparte esa…, digamos, esa premisa de que nosotros estamos infrafinanciados, yo lo que les pido es que se unan, que se unan a un consenso. O sea que, por primera vez, en vez de destruir un consenso que se haya, digamos, acordado en los últimos años, que se unan, que, bueno, de alguna manera, nos echen una mano y que podamos ir todos con una misma reivindicación para hacer muchísima más fuerza y ser muchísimo más contundentes.

I acabe, president, agraint-li, al Grup Parlamentari Ciudadanos, la generositat i l'esforç que ha fet hui per a poder, diguem, unir esforços i una mateixa postura en esta proposició no de llei.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Sí, senyora Cerdán.

Sí, senyora…

La senyora Merino Peña:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Ibáñez, vosté demana també la paraula?

El senyor Ibáñez Bordonau:

Sí. (Veus)

El senyor president:

Perdó. Ara li la donaré i finalitzarà vosté el debat.

Senyor Ibáñez, seguisca.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Finalitzarà el debat, i passarem a votació, la il·lustre diputada Ana María Cerdán. (Veus i algú diu: «Aitana te demanada la paraula»)

Senyories, em sembla que és un debat… Senyories, estem finalitzant el debat. És cert, és cert que la senyora Ruth Merino no tenia, en estos moments… Però entenc que la importància del debat, doncs… Però entenc que vostés han presentat un temps conjunt i ha sigut la senyora diputada Mas qui ha contestat a la senyora Cerdán. Per tant, finalitzarà el debat la diputada Cerdán. (Veus)

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació.

Anem a votar, exactament, el següent text, anem a votar el següent text:

«Les Corts Valencianes insten el Consell a instar el govern de l'estat a:

»Primer, presentar una proposta del sistema de finançament que no excedisca els huit mesos des de la investidura, en coherència amb allò a què es va comprometre el president del govern, i establisca un nou model de finançament, amb recursos suficients i repartit equitativament entre totes les autonomies, mitjançant el qual es garantisca un finançament just i constitucional per als valencians i les valencianes i que considere les propostes per al nou sistema de finançament autonòmic contingudes en el segon informe de la comissió d'experts nomenada per les Corts Valencianes, de desembre de 2017. Així mateix, a desenvolupar els mecanismes temporals de compensació, mentres aquesta necessària reforma no es produïsca.

»Segon, complir la Resolució 7/10, de les Corts Valencianes, deslliurar les bestretes de finançament de la tramitació de la propera llei de pressupostos generals de l'estat i procedir a la devolució de la mensualitat de l'IVA de desembre de 2017.

»Tercer, un repartiment de les inversions de l'estat i una execució que s'ajuste a una programació racional que acabe amb el dèficit inversor de la Comunitat Valenciana, considerant la compensació en tot cas, la insuficiència inversora en els últims i dedicant, com a mínim, una quantitat de recursos ajustada al nostre pes poblacional, tal com recull l'Estatut d'autonomia.

»I, quart, a reconéixer i regular el dèficit de finançament acumulat des que es van dur a terme les transferències de competències de la Generalitat Valenciana, com també la definició i establiment d'un mecanisme de compensació d'aquest dèficit. »

Senyories, anem a votar. Senyories, comença la votació. Senyories, el text consensuat sobre la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència d'un nou model de finançament, del reconeixement de les inversions justes, el deute històric i la recaptació de l'IVA ha estat aprovat per 65 vots favorables, 10 en contra, 18 abstencions. (Aplaudiments)

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la implantació del pin parental, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 13. 272, BOCV 60)

El senyor president:

Senyories, passarem al cinqué punt i últim de hui matí, en la sessió de ple, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la implantació del pin parental, que presenta el Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula la il·lustre diputada Llanos Massó.

Quan vosté vullga senyoria.

La senyora Massó Linares:

Señorías, vamos a empezar hablando de libertad y diversidad -hasta ahí creo que ningún problema, hasta ahí todo bien, ¿no? - Vale, el problema surge cuando son ustedes los que definen la diversidad. Porque la diversidad no termina ni empieza donde ustedes deciden, la diversidad, pues, también afecta a los valores, a los principios éticos y morales, al pensamiento -que no es único como a ustedes les gustaría.

Eso en el mejor de los casos, porque la ideología de género, por desgracia, ha entrado sin ningún miramiento en los centros escolares imponiendo una visión de la sociedad y de la familia que muchos, aunque respeten -en eso les diferencia de ustedes porque ellos sí respetan- no comparten.

Los padres tienen derecho a conocer qué les van a explicar a sus hijos en el colegio, quién va a entrar a explicarles qué a sus hijos en el colegio, qué preparación tiene y, a partir de ahí, decidir si acuden o no a esa actividad. Yo como madre, por ejemplo, tengo derecho a que mis hijas no acudan a una charla que imparte en un centro educativo una persona que ha dicho públicamente que no le gusta la democracia, como dijo hace poco la presidente de la asociación LGTBI de Castellón en un programa de Castellón, dijo: Esta democracia no me gusta. Y esa persona entra en los colegios de Castellón a hablarles a nuestros hijos.

Pero como son ustedes tan previsibles, ya nos van a decir que señalamos a los profesores y les diré que dejen ese postureo y esa sobreactuación. La mayoría de los médicos son estupendos profesionales pero hay algunos que no lo son, y por eso no estamos estigmatizando a la sanidad española. Y lo mismo sucede con los profesores, hay muchos profesores muy buenos pero también hay algunos que no los son. Y esa es la realidad les guste o no. Y pasa lo mismo con los directores de los centros educativos, y eso no significa que estemos estigmatizando la educación, igual que no estigmatizamos la sanidad.

Hay más de seis declaraciones, convenciones, acuerdos, firmados por España en el que se reconoce la libertad de los padres para elegir la educación religiosa, moral, filosófica y pedagógica que quiere para sus hijos. (Aplaudiments) Están ustedes tan seguros de que nadie se va a atrever a plantear otros modelos, otros valores, otra visión -como ha sucedido hasta ahora- que les hace estar tan ciegos para darse cuenta que la implantación del pin parental protegería también a sus hijos.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Massó Linares:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyoria, s'han presentat dos esmenes. En primer lloc, l'esmena del Grup Parlamentari Ciudadanos, amb una correcció d'errades, que serà presentada i defensada per l'il·lustre diputat Carlos Gracia. (Veus)

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies.

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, president.

Y señores de Vox, su propuesta me produce vergüenza. (Aplaudiments) Vergüenza que ustedes hoy traigan a estas Corts un debate que es interesado, un debate que es artificial, cuando lo único que pretenden es hacer ruido y crispación en los medios de comunicación. Pero, ustedes, soluciones no aportan nunca.

El senyor president:

Senyories, per favor. (Veus)

Senyories.

El senyor Gracia Calandín:

Como le digo, no procede la aplicación del pin parental. Y por eso hemos presentado esta enmienda a la totalidad que recoge propuestas que sí que son reales. Mire, proponemos trabajar por mejorar la comunicación, por supuesto. A las familias les tiene que llegar la información completa, accesible y con todas las garantías.

Señora Massó, ¿por qué no suman esfuerzos en esto? Mire, la educación valenciana precisa de otras cosas. La inmersión lingüística en las aulas, le recuerdo que más de doscientos centros educativos no dan ni una sola hora de castellano, eso sí que es imposición ideológica. Los trece mil niños que están aún en barracones, un plan Edificant que hace todo menos edificar. O, por ejemplo, el abandono escolar y el fracaso escolar que se coloca dos puntos porcentuales por encima de la media española.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem la següent esmena, i després vosté tindrà un torn per a decidir si les accepta o no. La següent esmena que formula el Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Beatriz Gascó.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gascó Enríquez:

Lo siento, es lo que están haciendo. Así que lo que les pedimos con nuestra enmienda, de verdad se lo digo, creo que les estamos haciendo un favor, es que sean coherentes. Lo que les pedimos es que hagamos las cosas bien.

Hombre, es una incoherencia, a ustedes que tanto les gusta dar lecciones. No se sostiene su planteamiento. Por eso, y con esto termino, les pido por favor que se replanteen su postura, que no lo pongan fácil.

Que les hagan que se visibilice esta mañana, esta tarde ya, que son sectarios y que están en contra de la libertad de las familias, con una propuesta legal, con una propuesta seria. Que se demuestre que nos quieren imponer constantemente su forma de pensar.

El senyor president:

Moltes gracies, senyoria.

Senyoria Llanos Massó, ara vosté té un temps de 3 minuts per a dir si accepta o no les esmenes. I després, ja entraríem en el debat amb els esmenants, d'acord amb la seua posició d'acceptació o no.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Como decía antes un compañero de Ciudadanos a mi compañero, no puedo entender que Ciudadanos no se una a esta iniciativa en favor de la libertad. Vergüenza, vergüenza es lo que han sentido niños que se han visto obligados a simular una felación en un centro escolar, eso sí es vergüenza (aplaudiments).

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Massó Linares:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Ara és el torn de rèplica a la no acceptació de les esmenes. En primer lloc, el senyor Carlos Gracia, y en segon, Beatriz Gascó. I la senyora Massó tindrà temps per a replicar-los a vostés.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Miren, señores de Vox, aunque nos presenten esta iniciativa en todos los municipios de España, aunque lo hagan en todos los parlamentos autonómicos donde ustedes tienen representación, que les quede muy claro: desde Ciudadanos nunca, nunca vamos a aceptar su pin parental.

En Ciudadanos lo tenemos clarísimo. Y esa libertad, siento decirlo, realmente no se está garantizando por parte del Botànic, en la Vega Baja, por ejemplo, con la imposición lingüística. Los padres se lo han hecho saber (aplaudiments).

Por eso, señores de Vox, les invitamos a recapacitar su posición, a ponerse a trabajar desde el consenso y el diálogo, no mediante la confrontación. No tenemos más opción que votar «no» en contra de su proposición no de ley.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

¿Vol fer rèplica? Sí, doncs té vosté…

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Massó Linares:

El senyor president:

Senyories… (Veus)

Senyories, si volen dirigir-se a la presidència, demane que vinguen ací… però que no interrompen el normal desenvolupament del ple.

Disculpe la interrupció, senyoria.

La senyora Massó Linares:

¿Por dónde iba?

Yo entiendo que Ciudadanos ahora mismo tiene que…, no sé, buscar su sitio, hacerse querer por unos y por otros. Volver quizás…, ese paso que dieron hace unos meses hacia el liberalismo, que parece ser que no les ha funcionado, pues ahora parece ser que quieren recular un poco y volver a la socialdemocracia, y para eso igual necesitan hacerse amiguitos de la izquierda sectaria y totalitaria que intenta imponer una moral, unos valores y un adoctrinamiento a nuestros hijos. (Aplaudiments) Y se lo aseguro, los padres lo entenderán.

Y lo que no le voy a consentir es que me vuelva a repetir que nosotros señalamos a los profesores. Creo que lo dicho bien claro en mi intervención: los profesores en su inmensa mayoría son grandes profesionales. Pero lo repito y no me avergüenzo, hay algunos que no lo son, lo mismo que la mayoría de los médicos son buenos y hay algunos que no lo son. Y por eso, como he dicho, no estigmatizamos a la sanidad.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Ara, després de la no acceptació de l'esmena, la il·lustre diputada Beatriz Gascó té temps per a replicar a la intervenció de la ponent de la iniciativa, la senyora Llanos Massó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gascó Enríquez:

Pero déjeme que le digas unas cosas…, una cosa -perdón-, les gusta tanto dar lecciones a los de Vox. Miren, y hay una frase popular que a mí me gusta, porque dice: suele dar lecciones de moral aquel que menos ejemplos tiene para dar. En fin…

No me den lecciones. Se lo pido por favor. Creo que no es mucho pedir. No me den lecciones, porque es que la legislatura pasada -una legislatura muy complicada a nivel educativo- fue este partido, fue este PP, fueron estos diputados los que se partieron la cara defendiendo la demanda social, los que pedimos una consulta individual para que las familias pudieran elegir la lengua, (aplaudiments) los que paralizamos el decreto del chantaje lingüístico, los que defendimos (inoïble) … la neutralidad de las aulas, los que pedimos que se creara un cuerpo específico de inspectores para supervisaran los libros de texto, los que pedimos que se ampliaran las competencias de la alta inspección para que no hubieran casos de adoctrinamiento, los que llevamos a los tribunales el decreto de conciertos para que las familias tuvieran libertad desde la legalidad, señorías, desde la legalidad.

Miren, tenemos un problema muy importante encima de la mesa y ustedes les están haciendo un flaco favor a los niños que los están sufriendo, porque con esto banalizan el problema del adoctrinamiento en la Comunidad Valenciana, que -insisto- por desgracia es un problema muy, pero que muy serio.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La il·lustre diputada Llanos Massó pot replicar…, va a replicar a la intervenció de la diputada Beatriz Gascó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, anem a continuar coneixent la posició dels grups parlamentaris sobre esta proposició no de llei que presenta el Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

En primer lloc, els grups que no han presentat esmenes. En nom del Grup Parlamentari Unides Podem… fixarà posició en nom del seu grup la il·lustre diputada Cristina Cabedo.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Cabedo Laborda:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, vol utilitzar el torn de rèplica, senyora Llanos Massó?

Senyories, escoltarem la rèplica que la il·lustre diputada Llanos Massó efectuarà sobre esta fixació de posició del Grup Parlamentari Unides Podem. Escoltarem amb silenci, senyories.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

El senyor president:

Senyories, per favor!

La senyora Massó Linares:

Evidentemente que mi grupo está de acuerdo en que a los niños se les enseñe el respeto. Pero ya lo he dicho no hace mucho tiempo, a los niños hay que decirles, no hay que respetar a un homosexual, a un transexual, no, hay que respetar a todas las personas. (Aplaudiments) No se acosa a un niño porque sea trans, porque sea lesbiana o porque sea gay. No hay que acosar a ningún niño. Eso es lo que hay que enseñar en los colegios, (aplaudiments) que no se acosa a nadie y que se respeta a todos, su libertad, su libertad de ser como quieran, su libertad de pensar y su libertad de expresión.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Cabedo, per a rèplica a la intervenció de la diputada Llanos Massó. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Cabedo Laborda:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem ara, fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Compromís, el síndic del grup, l'il·lustre diputat Fran Ferri.

Senyories, escoltarem la fixació de posició del Grup Parlamentari Compromís. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Deu diputats en estes Corts, 420. 000 euros de subvenció anual, més de milió i mig en el que serà la legislatura, desenes d'assessors en les institucions, i tot el que són capaços de portar hui ací és esta merda? (Aplaudiments)

Sí, senyoria, esta merda. I li ho diré en castellano de la RAE: cosa mal hecha o de mala calidad; hecho o situación que repugnan; suciedad, inmundicia; excremento. No se m'ocurrix millor manera per a definir esta proposta que vostés han portat hui ací.

I miren, és veritat, jo els podria parlar hui ací dels efectes que tenia l'aplicació d'esta, de la censura, als continguts que, segons vostés, són controvertits. Però crec que seria del tot inútil. Els podia explicar, per exemple, per què es fan tallers en matèria de diversitat a les escoles, però de poc serviria. Els podia intentar explicar què vol dir ser un xiquet o una xiqueta LGTBI, no és res com posar nom a allò que sens; no tindre referents ni amics amb què parlar dels primers amors, eh? ; no trobar complicitat a classe quan et fan bullying o quan et tiren de ta casa els teus propis pares per no ser heterosexual o fish, casos que conec personalment.

Seria inútil també donar-los les estadístiques de depressió, dels suïcidis de xiquets i de xiquetes LGTBI. Lamentablement ja fem tard amb els tallers, fem tard per a Janine, per a Ana, per a Mario, per a Alan, per a Jonàs, per a Josin, per a tants altres xiquets i xiquetes que es van llevar la vida. Víctimes de la inacció institucional durant dècades, sí, víctimes de l'homofòbia i la transfòbia que vostés emparen.

Però, com deia, té igual que els explique això, perquè en el fons, i sé que és dur el que vaig a dir, però és el que pense, en el fons a vostés els importa ben poc acabar amb els suïcidis dels xiquets i de les xiquetes. (Aplaudiments) També els importa ben poc que les xiquetes i les dones joves no puguen detectar la violència masclista des dels primers signes. I els he dic que els importa ben poc, i els ho dic, perquè sinó hui no estarien portant ací esta iniciativa.

I no som ingenus, sabem que vostés, i açò forma part d'una estratègia molt ben pensava, l'estratègia de l'odi és la tapadera del seu partit, el xiringuito més gran d'Espanya. Mentres vostés tiren esta merda sobre els xiquets i les xiquetes LGTBI, no es parla dels sueldazos que cobraven els seus dirigents a sou d'un grup terrorista d'Iran. Mentres vostés tiren esta merda sobre les víctimes del masclisme, no es parla de certs enxufats i de l'arquitecta falsaria, que hui ha vingut de visita. Mentres tiren esta merda sobre l'educació pública, no es parla de la seua agenda oculta: desmantellar les pensions públiques, pujar els impostos als mileuristes per a baixar-li-los a les grans empreses. És una estratègia miserable: tapar les seues vergonyes amb el patiment de milers de persones.

I els dic una cosa. Sempre, sempre que intenten portar iniciatives d'este tipus ací, tindran a Compromís i al meu grup en contra.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Senyora Llanos Massó, per a rèplica a la fixació de posició en nom del Grup Compromís, realitzada pel senyor Ferri.

La senyora Massó Linares:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Com sempre, quan algú diu les veritats la gent es queda sense paraules. I és el que li ha passat en este cas (veus)…

El senyor president:

Senyories!

El senyor Ferri Fayos:

…al Grup Parlamentari de Vox.

Jo he utilitzat un terme que està ben definit en la RAE, que li he descrit, i crec que no és un insult, és el que a mi em sembla la seua iniciativa, que és una merda, una merda que vostés acaben tirant sobre els xiquets i les xiquetes que més patixen a les escoles.

Vosté parlava abans que els pares el que volen és que els seus fills estudien el que ells volen, no? Molt bé. Jo li diré una altra cosa. Els pares el que volen és que els seus fills vagen tranquil·lament a l'escola i no patisquen homofòbia, no patisquen la LGTBIfòbia, no patisquen masclisme. (Aplaudiments) Això és el que volen els pares i el que volen les mares.

I diga'm vosté com pensa combatre això sense ensenyança (inoïble) … de tallers a les escoles.

I miren, jo moltes vegades els ho he dit ja en estes Corts. Vostés són vagos y maleantes, i els ho he dit amb raons i li he explicat moltes vegades les raons. (Veus) I el que vostés, i el que vostés…

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Ferri Fayos:

I els que vostés, (veus) i el que vostés fan en estes Corts, com, per exemple, no fer totes les preguntes que els toquen, no fan interpel·lacions, per exemple. Vostés fan pellas. I sap que és el que està aconseguint el pin parental en Múrcia, on vostés donen suport al govern? Sap el que està aconseguint el pin parental en Múrcia? Pues mira, del pin parental al pin de pellas en Múrcia. Vostés ho han dit, que els alumnes facen el mateix que fan vostés en estes Corts.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

El fet que un portaveu renuncie al seu torn de rèplica no suposa que l'altre puga utilitzar un temps de rèplica al que s'ha dit. (Veus) Jo me limite a aplicar el Reglament.

Senyories, continuarem en el debat. Ara la fixació de posició que, en nom del Grup Socialista, realitzarà la il·lustre diputada Ana Besalduch.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Belsalduch Besalduch:

Gràcies, president.

Senyories.

Una vegada més, senyories, Vox porta a estes Corts una iniciativa que intenta, segons vostés, solucionar un problema que no existix.

Una altra vegada perden l'oportunitat de plantejar iniciatives en este plenari i en estes Corts per a millorar l'educació pública de la nostra comunitat, com, per exemple, com millorar la inversió en educació, com caminar cap a la universalització del zero a tres, com evitar l'abandonament escolar, com evitar el guetos escolars, com preparar l'alumnat per al món que han de viure. Però no, vostés com sempre.

Una vegada més eleven a categoria de problema, ja no tant sols les anècdotes, sinó les fakes que probablement s'inventen de manera intencionada.

I per què dic que s'ho inventen? Cap notícia a la Comunitat Valenciana de cap pare, cap mare, cap tutor respecte d'alguna activitat complementària. Cap ni una, senyora Llanos! 71. 000 professors i quasi 800. 000 alumnes, i cap denúncia de cap pare o mare que justifique el despropòsit de la seua petició de la censura parental.

Mire, senyora Llanos, les activitats complementàries, ja s'ha dit ací, les complementàries, que no les extraescolars, són obligatòries i formen part del currículum. Ja li ho ha explicat tot el món, senyora Llanos, tot el món. És un despropòsit! Senyora Massó, perdó, senyora Massó.

¿El bany d'humilitat que avui vostés han portat a estes Corts no la faran baixar del burro en este tema, de la censura parental? Perquè, a més, és que si diríem que som el Botànic, natros, los que estem ahí, no? , és que ja Ciudadanos, el Partit Popular, però és que és més, senyories, Escuelas Católicas, senyora Massó, «el pin parental es innecesario, establecería una barrera de desconfianza entre los padres y los colegios», senyora Massó.

Després del bany d'humilitat que li han donat avui estes Corts, no és capaç vosté de retirar eixa infumable PNL? (Aplaudiments) De veritat que no és capaç vosté?

Mire, anem, per descomptat, a votar en contra de la seua PNL perquè és il·legal, és inconstitucional, perquè minva el dret a l'educació de l'alumnat, perquè criminalitza el professorat encara que vosté ho disfresso en esta trona. I perquè, a més, posa en perill la convivència social.

Senyora Massó, en Espanya se educa en libertad y, en homenaje a Miguel Hernández, para la libertad. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, la diputada Llanos Massó, a la rèplica a la intervenció de fixació de posició del grup Socialista que ha fet la diputada Ana Besalduch.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Las otras veces que acabo de subir a este atril pensaba que es que no entendían nada de lo que estábamos explicando. Ahora el tema es más grave porque después de haberlo repetido varias veces no es que no lo entiendan, es que lo entienden perfectamente y les da miedo que esto llegue a implantarse algún día en la Comunidad Valenciana. (Aplaudiments) No es que no lo entiendan, es que lo entienden perfectamente. Y como entienden perfectamente que aprobando el pin parental peligra su capacidad de adoctrinamiento, su capacidad de hacer ingeniería social con nuestros hijos, por eso se ponen como se ponen, cuando nosotros lo proponemos.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalitzarem el debat amb la intervenció de la…, amb la rèplica a la intervenció.

Senyora Besalduch, finalitzarà vosté el debat amb la rèplica.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, president.

Senyora Massó, no tenim temor que s'acabe implantant el pin parental, entre altres coses perquè el Govern d'Espanya ja s'ha encarregat de portar-ho als tribunals…, que s'està aplicant en Múrcia, on vostés ho han exigit, (aplaudiments) i els tribunals acabaran dient que és il·legal i anticonstitucional el seu pin parental.

Mire, jo no sé a quina classe li van ensenyar a vosté el concepte de llibertat. Jo només li he de dir que el seu i el de la resta de grups d'este hemicicle és totalment diferent. No sé qui s'estarà equivocant en eixa llibertat que vosté defensa o la que defenso jo perquè, a més, mire, vosté, que vostés són los més constitucionalistes, no? , i que se consideren los màxims defensors d'eixa llibertat, en realitat, el que passa és que enganyen els ciutadans perquè estan defensant la més gran de les limitacions en eixa llibertat, que és privar del dret a un pensament crític, senyora Massó, perquè, mire, perquè, mire, ni la meua moral ni la seua, la que vullguen els xiquets i xiquetes després de triar de la parada, (aplaudiments) senyora Massó. Ni la seua ni la meua! El pensament crític consistix a poder triar.

I, mire, vosté, la seua llibertat, llibertat d'escoger, és que si una xiqueta, si una adolescent vol triar de quina forma evitar un embaràs no desitjat haurà de saber les opcions que n'hi han. O és que només val la seua opció? Només val la que vosté li diga? (Aplaudiments) Nooo! , haurà de poder triar. I, per això, a les activitats complementàries li ensenyaran totes les possibilitats que n'hi han perquè afronte la vida d'una forma en llibertat. Ja li ho he dit abans, senyora Massó… (Veus) Jo a vosté no l'he interrompuda, no l'he interrompuda. A mi, a escola i a casa meua me van ensenyar educació. (Aplaudiments)

Senyora Massó, açò és un despropòsit. El pin parental és un despropòsit. I ací, avui, li han donat motius al partit de Vox perquè deixe estar en pau la comunitat educativa. I el recolzament del grup Socialiste a tots els professionals de l'educació que s'encarreguen cada dia (aplaudiments) per a educar ciutadans lliurepensadors en respecte i amb igualtat. I, clar que sí, a lluitar que els ensenyen cada dia, a lluitar contra la violència de gènere. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Se sent una veu que diu: «Molt bé, Besalduch, molt bé! »)

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació.

Anem a votar, senyories, la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la implantació del pin parental, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, registre d'entrada 13. 272.

Senyories, comença la votació. Senyories, la proposició no de llei ha estat rebutjada per 82 vots en contra, (aplaudiments) 10 a favor, 0 abstencions.

Continuarem el nostre treball a les cinc de la vesprada, amb la pregunta que formularà María Luisa Mezquita a la vicepresidenta del Consell. A les cinc, 17:00 hores.

Es suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 15 hores i 17 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 5 minuts)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

(Inoïble) … tal com hem dit este matí, repreníem a les cinc de la vesprada. (La vicepresidenta colpeja amb la maceta)

Pregunta número 132, formulada per la diputada María Luisa Mezquita Juan, del Grup Parlamentari Popular, a la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives, sobre les mesures per a la protecció de dones víctimes de violència de gènere.

Senyoria, si té a bé polsar…

La senyora Mezquita Juan:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable vicepresidenta i consellera d'igualtat.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies per la pregunta.

En primer lloc, òbviament, sumar-me a eixe condol, tant del govern valencià com de tota la societat valenciana, a la família, als sers benvolguts, sobretot al seu fill, de l'entorn d'Alina, que ha sigut covardment assassinada a Moraira fa dos dies.

Respecte de la seua pregunta, efectivament, remetre'm al Pacte valencià contra la violència de gènere i masclista, eixe pacte que han signat tots els partits democràtics de la Comunitat Valenciana, entitats, associacions, tots els nivells institucionals, i en el qual se treballa, entre altres coses, eixa estratègia contra les agressions sexuals en esta nova línia, que, com vosté sap, hem adaptat la llei valenciana al conveni d'Estambul, de considerar violència masclista tota aquella que s'exercix sobre les dones, més enllà de només la violència de gènere.

En eixe sentit, l'estratègia s'està treballant. Vostés, com a membres, podran participar en l'elaboració d'esta estratègia, que se preveu per a este semestre. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta… Si polsa, senyoria, és més senzill. Gràcies.

Té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Mezquita Juan:

Muchas (inoïble) … (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la resposta, té la paraula l'honorable vicepresidenta i consellera d'igualtat.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, jo sí que vaig a complir el Pacte valencià contra la violència de gènere i masclista. Entre altres coses, diu que els partits polítics signants no mos tirem a la cara ni les víctimes ni les assassinades ni, per suposat, altres coses a què vosté ha fet referència. (Aplaudiments)

Mire, respecte del pacte, un 82 % de les mesures estan en execució: un 57 % estan ja realitzades o en execució permanent i el 25 % en procés, l'altre 18 % estan pendents, a dos anys i mig d'un pacte que té una vigència de cinc anys. Estes són les dades, senyora diputada.

Mire, què hem fet i què seguirem fent? Catalogació de les dones víctimes de violència de gènere com a prioritàries d'accés a la renda valenciana d'inclusió i a la renda complementària de prestacions en la RAI per violència.

Mire, pel que vosté deia, augment de la dotació del fons d'emergència. Sap vosté quin era el fons quan vostés governaven? 100. 000 euros, en 2015. Sap quin és ara, en 2020? 900. 000, senyoria, nou voltes el que vostés tenien.

La modificació de la llei integral contra la violència sobre la dona per a vincular el fons d'emergència al salari mínim interprofessional. Sap vosté, quan vostés governaven, què li donaven a una dona que eixia de casa amb els xiquets, amb necessitats bàsiques? 200 euros. Ara, 2. 850, senyoria.

En allotjament: quan vostés governaven, 2. 000; ara, 3. 800.

En transport: quan vostés governaven, 500; ara, 950.

En seguretat i protecció: quan vostés governaven, 2. 000; ara, 2. 850.

Equiparació de la violència de gènere al terrorisme. Saben vostés quina era la dotació quan una dona era assassinada, què se li donava d'indemnització al seu fill, quan vostés governaven? 6. 000 euros. Ara, 75. 000, senyoria.

La incorporació de la perspectiva de gènere en les oficines Labora.

El protocol contra l'assetjament sexual i de mobilitat administrativa.

Les oficines d'atenció víctimes del delicte, com a servei públic i multidisciplinar.

El reconeixement de la família monoparental a la dona víctima de violència de gènere i a la seua descendència.

La recuperació de la gestió pública de les ajudes de l'article 27 de la Llei orgànica 1/2004.

L'establiment de l'exempció a les dones i als seus fills i filles de les taxes universitàries, senyoria -tampoc existia quan vostés governaven-, perquè no hagen de pagar serveis acadèmics.

La regulació del torn especialitzat en violència de gènere.

Les unitats de valoració de risc. 12 unitats s'han desplegat a la Comunitat Valenciana.

L'alternativa residencial. 116 vivendes, des de juliol de 2015.

Augment en ajudes al lloguer d'habitatge; en 2019, 360, respecte de les 58 que teníem en 2015, quan governaven vostés.

Augment d'un 214 % de les places residencials. En 2015, quan vostés governaven, 98 places; en 2020, en són 311.

I els centres Dona 24 Hores. Hem ampliat a Torrevieja, hem ampliat l'horari, hem inclòs els psicòlegs infantils i tenim el servei d'atenció a la dona rural.

I, finalment, la Xarxa Valenciana d'Igualtat. 35 agents quan estaven vostés; 89 ara.

Hem duplicat, en el pitjor dels casos, el que vostés tenien. En alguns casos, com el fons d'emergència, hem multiplicat per 9. Açò són les dades, el que vostés feien i el que s'està fent ara per a protegir les dones. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem a la pregunta número 220, formulada pel diputat José María Llanos Pitarch, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, a la consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica, sobre les mesures adoptades per a evitar el risc de pobresa o exclusió.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable consellera de transparència.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Mire, señor Llanos, la última vez que me hicieron una interpelación -que tuve que contestar de ahí-, les tuve que explicar qué era una interpelación. Tuve que coger el reglamento, leerlo, para explicarles, porque interpelaban sobre algo que no era competencia del Consell.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta, té la paraula l'il·lustre diputat, el senyor Llanos.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a finalitzar li donarà resposta a l'il·lustre diputat, té la paraula l'honorable consellera. (Veus)

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem a la pregunta número 203 formulada pel diputat Luís Martínez Fuentes del Grup Parlamentari Popular a la consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital sobre les causes de dimissió del secretari autonòmic.

El senyor Martínez Fuentes:

La senyora vicepresidenta primera:

Un moment senyoria. (Se sent una veu que diu: «Cuando se ponga rojo»)

El senyor Martínez Fuentes:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'honorable consellera per donar resposta a la pregunta.

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a -entenc- continuar amb la formulació de la pregunta, té la paraula l'il·lustre diputat.

El senyor Martínez Fuentes:

Mire, señora consellera, yo le voy a pedir que sea valiente, que nos diga la verdad. Mire, igual que trascendió que usted amagó con irse del Consell -porque amagó- por ese enfado que tuvo de los 55 millones de euros, todo se sabe y se sabe que fue por las malas relaciones que había entre sus altos cargos, eso lo tenemos (inintel·ligible) …

Por eso le decía, señora Pascual, que es una lástima que gente como el señor Tabares -una persona muy apreciada dentro de la universidad, una persona eminente y reconocida en la investigación- se vayan por problemas con otros altos cargos. Y que personas -dentro del Botànic- como es el director general de Urbanismo, presunto delincuente…, y digo de presunto delincuente porque lo decía él mismo en un artículo escrito por él mismo de imputados -lo decía el mismo- o sea, utilizo su terminología (Se sent una veu que diu: «Él»), ¿vale? Están (se sent una veu que diu: «Lo decía él, senyories») en el Consell y se mantienen. Parece ser que eso es un mérito, el estar imputado es un mérito para estar en el Botànic -tal como decía un día mi compañero Miguel Barrachina.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta té la paraula l'honorable consellera.

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem a la pregunta número 193 formulada pel diputat Antonio Joaquín Woodward Poch y Ruth María Merino Peña, del Grup Parlamentari Ciudadanos, al Consell sobre el dèficit previst al tancament de l'exercici 2019. Serà substanciada pel conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

El senyor Woodward Poch:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a donar resposta té la paraula l'honorable conseller d'hisenda.

Senyoria, si polsa el botó.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, presidenta.

Senyoria, en primer lloc em permetrà congratular-me de la PNL que este matí s'ha aprovat ací i en la qual el seu grup ha tingut un paper molt important i jo vull que ens felicitem tots perquè és important tancar files en un tema tan dramàtic, tan fonamental, tan inicial de tot -sense diners no es poden fer coses- com és el d'este matí. Crec que és…, (aplaudiments) moltes gràcies.

Nosaltres no ho tenim fàcil, senyor Woodward, perquè no volem maltractar els valencians i les valencianes. I, per altra banda, tenim una certa consciència de la importància de l'estabilitat pressupostària -com poden vostés imaginar, no? -. Clar, això és la quadratura del cercle. Si nosaltres tenim 303 euros per càpita menys que la mitjana i tenim les mateixes obligacions constitucionals que la mitjana diga'm vosté com arreglem el tinglado.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, mantinguen silenci i siguen respectuosos.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Per tant, és un problema important. Nosaltres creiem que…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

… és important no dir ximpleries en la vida, sinó tancar files (aplaudiments), per tal d'aconseguir que tots els valencians i totes les valencianes en un tema tan important… És que és el principi de tot. A mi, en eixe sentit, m'agradaria que continuàrem el camí.

Mire, l'altre dia vam tindre una comissió mixta Corts-Consell. Me'n vaig anar molt content, i vaig anar allà, que no tocava, perquè allí només hi havia dos punts de l'ordre del dia, que era el tema del sostre de dèficit per a l'any 2020 i la senda de l'any 2022.

Però vaig deixar tot el paquet de reivindicacions damunt de la taula, tal qual, com havíem acordat ací. Per què?

Perquè està per damunt del partit, per damunt dels partits, el tema nostre afecta cinc milions de ciutadans espanyols, que no sabem per què, o sí, resulta que no tenen les mateixes possibilitats de tindre una sanitat com toca, una educació com toca, una dependència com toca, i unes polítiques econòmiques, de les quals vosté i jo hem parlat moltes vegades, com toca.

Perquè estem de globalització, les polítiques industrials són importants perquè la pime ho necessita. I per tot això, li he de dir que, malgrat tot, en l'última notícia que tenim, ferma, perquè l'altra, la del 2019 encara no ho tenim, perquè el ministeri encara no ens la passat, l'última és de l'any 2018, que és 1,42 de dèficit.

En les condicions en què estem parlant, això és un miracle. Vegen vostés que l'última xifra que teníem del govern anterior era 2,6. És a dir, estem parlant pràcticament de la mitat. I malgrat tot, estem treballant.

Jo crec sincerament que en este tema, com en tots, estarem junts i estarem treballant per aconseguir dos coses difícils: que els valencians no siguen maltractats, i seguir una certa senda d'estabilitat pressupostària, perquè és bo per a la gestió dels afers públics en Espanya i Europa, i per descomptat, la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar en la pregunta, té la paraula l'il·lustre diputat, el senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Anem a confiar en la capacitat de síntesi del conseller d'hisenda per als dènou segons que li resten poder acabar de contestar la pregunta.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Bé, jo entenc que pel tema del mes de l'IVA, i per això l'administratiu que ha fet el que ha fet serà superior segurament al de l'any passat. Però de tota manera, he de dir una cosa, estem reivindicant del dèficit asimètric.

I que quede molt clar: els dèficits ara, i per tant el deute ara se genera per l'infrafinançament, no per la corrupció, no per la mala gestió, no per tots els excessos que van hi haver en el passat. Només per l'infrafinançament.

I en això hem d'estar tots junts per reivindicar no només el dèficit asimètric, sinó les mesures transitòries que siguen necessàries perquè els valencians no estiguen castigats. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem en el Ple. Pregunta número 108, formulada per la diputada Mercedes Ventura Campos, del Grup Parlamentari Ciudadanos, al conseller d'Educació, Cultura i Esport, sobre la situació de les infraestructures escolars pendents de construcció o de reforma.

Un moment, senyoria. Quan vullga.

La senyora Ventura Campos:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta, té la paraula l'honorable conseller d'educació.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyora diputada.

Compartim amb vosté i amb la resta de diputats i diputades la necessitat de millorar les infraestructures educatives del nostre territori. Precisament per això hem treballat en la planificació i la gestió per a la millora de les infraestructures educatives.

I en eixe sentit, estem avançant, estem moderadament satisfets del desenvolupament de les construccions d'infraestructures educatives. I en eixe sentit, informar-li que en el grau d'execució de les intervencions hem quadruplicat el grau d'execució dels governs de la dreta.

I és que a hores d'ara, en un any, tan sols en un any, estem executant quatre vegades més pressupost que el govern anterior de la dreta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar en la formulació de la pregunta, té la paraula la il·lustre diputada, la senyora Ventura. Si polsa el botó, per favor. Gràcies.

La senyora Ventura Campos:

Un mapa de infraestructuras caducado, y por vergüenza lo retiran de la página web. Y los barracones siguen estando ahí. Recordarle que solo han ejecutado dos de cada diez proyectos prioritarios de este mapa de infraestructuras en la anterior legislatura.

Pero de su incompetencia ya son conocedores ustedes, cuando elaboraron el plan Edificant, pidiendo SOS a los ayuntamientos, a que les ayudaran. Señor Marzà, un plan Edificant que, como bien ha dicho mi compañero Carlos, no edifica, sino que asfixia a los ayuntamientos y constructoras por impagos.

Señor Marzà, usted sacaba pecho de los presupuestos, indicando que habían aumentado un 2,5 % el presupuesto para el plan Edificant, pero de poco les sirve si no saben ejecutar y no saben construir los barracones.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la resposta, té la paraula l'honorable conseller d'educació.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Sí, gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyora diputada, ha fet tota una sèrie d'afirmacions, moltes d'elles no són certes, altres sí que ho són, i precisament ja li he dit que evidentment nosaltres volem anar encara més ràpid.

I precisament per això hem fet eixe pla Edificant que sí que està donant resposta, i vosté ho sap. Ajuntaments del seu color polític han fet obres amb el pla Edificant i no han tingut ningun problema. I sap vosté perfectament que està funcionant molt bé. I de fet, està accelerant moltíssim el nivell d'execució.

Una bona mostra d'això és el que li comentava abans de com ha anat evolucionant l'execució en inversió en infraestructures educatives. Esta és la inversió que ens vam trobar quan va arribar el govern del Botànic.

Esta és la inversió que estem fent a tancament del 2019 d'executat, d'obres fetes, d'obres que són realitat. I com veu, el creixement és exponencial, entre altres qüestions perquè s'està treballant perquè puguem invertir en el conjunt de les infraestructures educatives.

Unes infraestructures educatives que vam prioritzar i que vam planificar efectivament, i les que estan en la llista d'infraestructures prioritàries absolutament totes estan o bé en marxa, o bé acabades o bé en procés d'execució, tant per la conselleria com pel pla Edificant, que també evidentment estem coordinant des de la conselleria.

I en eixe sentit, no només ens hem posat a l'altura de les necessitats de les infraestructures educatives del nostre territori, sinó que a més a més estem marcant la línia d'execució i de compromís i adequació d'infraestructures educatives arreu de l'estat.

Jo no sé si haurà vist vosté també quin és el grau d'inversió en infraestructures educatives allà on governen vostés. Per allò de parlar de retallades.

S'haurà adonat que només en un territori com el nostre estem invertint en els propers quatre anys ja en els ajuntaments més de 724 milions d'euros, delegats en els ajuntaments per actuacions que estan ja executant-se; si no, va vosté i li ho explica a tota la gent que té les seues obres en marxa i els explica i els diu, com va dir en campanya, que no habíamos hecho absolutamente nada de las infraestructuras educativas. Doncs vosté li ho haurà d'explicar a la gent del Rajolar d'Aldaia, del Regina, del Severi Torres de Castelló de la Ribera, que l'altre dia van entrar els seus xiquets a les aules d'infantil després d'anys i anys en barracons. Li ho pot explicar també si vol al número 2 de Rafelbunyol, que està acabat i en marxa i els xiquets dins.

Li ho pot explicar si vol també al Carraixet d'Almàssera, un centre que és realitat i que ha començat el curs també en este curs, als centres de València i, així, fins a més de 23 centres educatius que ja estan acabats amb la infraestructura feta per la conselleria del Botànic i, a més a més, a les desenes d'actuacions que estan en marxa gràcies al pla Edificant i, també, a aquelles que portem directament per part de la conselleria.

Mire, no només això, és que vostés, com sol passar, intenten estar en un costat i en l'altre. Si vosté el que li preocupa és la gestió, em sembla molt bé i si és propositiva em sembla magnífic, però el que no pot demanar és a la vegada que es baixen impostos, que es baixe el nombre de funcionaris, que es retallen els serveis públics, que és el que fan allà on governen. Per exemple, a la Comunitat de Madrid o este matí amb l'esperpèntica roda de premsa que ha fet el seu conseller andalús d'educació intentant explicar com les retallades estan fent efecte ja en el dia a dia dels centres educatius a Andalusia quan vostés governen. Fan això quan governen i, en canvi, vénen i exigixen que gestionem i que invertim molt més.

És un poc difícil combinar una ideologia neoliberal pel que fa a la fiscalitat i una ideologia aparentment social, jo diria de…, no d'extrema dreta, però a la millor d'extremo centro igual, ja que a vostés els agrada ser de centre, que fa que siga impossible gestionar d'acord amb les seues propostes.

Per tant, dir-li que anem a seguir treballant en la millora de les infraestructures educatives, els més de 700 milions d'euros que ja estan delegats són una realitat i les desenes d'actuacions que estan en marxa o bé acabades li encomane, li dic que quan vullga pot vindre a visitar els centres educatius que estem construint i pasa del lado oscuro de la fuerza y viene a la luz i li acompanyaré perquè puga vore que és una realitat i que anem a construir conjuntament totes les infraestructures.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem a la pregunta 211, formulada per la diputada Rosa María Menor Lucas, del Grup Parlamentari Ciudadanos, al conseller d'educació, cultura i esport sobre l'avantprojecte de llei d'ordenació de les professions…

La senyora Menor Lucas:

Gracias, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'honorable conseller per a donar resposta a la pregunta formulada.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies.

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyora diputada.

No puc més que coincidir en la diagnosi que ha fet de la necessitat de regular les professions en el món de l'esport, la necessitat d'avançar en una professionalització de totes i cadascuna de les diferents disciplines esportives i també de l'acompanyament a l'esportista. No pot haver intrusisme en el món de l'esport. Hem de fer, a més, un grandíssim pacte per tal que tots aquells que practiquen esport ho fagen en les millors condicions possibles, i fruit d'això és la voluntat que, com vosté ha dit, compartim molts dels partits polítics que tenim representació en aquesta cambra i també este govern.

Fruit d'eixe treball hem fet un procés participatiu que ha estat, com vosté ha dit ja, molt avançat. Ha estat en procés d'exposició publica i el que queda és el continuat dels tràmits administratius. I, en eixe sentit, falta l'informe favorable de la Direcció General de Pressupostos.

Un cop estiga eixe informe favorable, en el qual no preveem ningun problema més enllà dels retards administratius que malauradament tenim, precisament el que li comentava la seua companya per ser el territori amb menys funcionaris per capita del conjunt de l'estat fruit d'eixe infrafinançament, doncs continuarem enviant el projecte de llei al Consell Jurídic Consultiu, l'aprovarem al ple del Consell i el portarem a estes Corts perquè la sobirania popular valenciana, és a dir, vostés i jo un poc també -que també sóc diputat- podrem tindre el debat i poder millorar en cas que siga necessari en la tramitació d'aquesta llei.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Li queden 27 segons.

Té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Menor Lucas:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

La senyora Menor Lucas:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta té la paraula l'honorable conseller d'educació.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyora diputada.

Sí, és l'obligació de compliment i la voluntat de compliment i anar més enllà, perquè l'esport és un espai essencial, un eix essencial de la nostra vida i precisament per això hem de seguir avançant en la seua professionalització.

En l'informe que falta, com dia, és l'informe preceptiu de la Direcció General de Pressupostos. Simplement recordar-li que eixe informe te sentit i tindrà sentit, a més a més, perquè el que està donant-li és la viabilitat econòmica al projecte i, per tant, s'ha de fer així. Entre altres qüestions, perquè durant molts anys, i també especialment en matèria esportiva, hi havia qui feia informes i que deia que serien a cost zero. No sé si ho recordarà que, per exemple, la Fórmula 1 havia de ser a cost zero per al conjunt de la ciutadania valenciana. I després els milions que ens ha costat.

Doncs mire, este govern no treballa així i està treballant en la realitat de quina és la necessitat d'implementació de la llei de les professions de l'esport i quina necessitat econòmica té per a poder-la implementar. I precisament per això estem avançant perquè siga una realitat.

I, en eixe sentit, la llei el que vol és anar molt més enllà del que diu la pròpia llei de l'esport, i el que faculta eixe article 14 que vosté ha llegit, doncs anar un poc més enllà i anar en la línia del que fan territoris com, per exemple…, els territoris autònoms de Catalunya, d'Andalusia, de Madrid, La Rioja o Navarra -que ens agrada el de Navarra-, que ja també han fet esta llei i nosaltres volem també unir-nos a eixos territoris que ja ho han legislat per a millorar els drets de totes les persones usuàries de l'esport, no només els esportistes professionals, que també, però del conjunt de la població que practica l'esport. Fer també eixa obligació d'atenció per professionals i, per tant, regular les diferents professions de l'esport en el qual puguem fer una regulació que vaja, per exemple, des de la regulació de titulació per al monitor o monitora d'activitat física a l'entrenador o entrenadora, preparador físic, director esportiu i, per tant, que estiga ben regulat quines són les necessitats de formació acadèmica per a donar una resposta saludable, per a donar una resposta professional i una resposta tècnica a la necessitat de formació.

I acabe amb una dada perquè la tinga vosté en compte. Este és el territori que en els últims quatre anys més ha augmentat en el conjunt de l'estat la seua aposta per l'esport. No en va des que està el govern del Botànic hem augmentat en un 95 % els recursos que invertim en esport i no és una casualitat. És perquè de veritat volem i creem que l'esport ajuda a ser molt més feliços a les persones i, sobretot, cohesiona molt la societat, per això volem seguir treballant perquè esta terra siga coneguda, no només ací, si no cap a fora, com la comunitat de l'esport.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem a la pregunta 219, formulada per la diputada Ana Vega Campos, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, al Consell sobre les mesures per a evitar el turisme sanitari.

Serà substanciada per la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'honorable consellera de Sanitat.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar en la formulació de la pregunta, té la paraula la senyora Vega.

La senyora Vega Campos:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a finalitzar i donar resposta a la il·lustre diputada… Un moment, senyoria.

Senyories, per favor, mantinguen silenci perquè és molt complicat a les persones que estan en l'ús de la paraula el rum-rum de soroll que hi ha en l'hemicicle. Si vostés tenen algo que comentar en els seus companys d'escó ho poden ver fora de l'hemicicle i garantir aixina que el debat puga ser el més raonable possible.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem a la pregunta 223, formulada per la diputada María de los Llanos Massó Linares, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, al Consell, sobre els criteris lingüístics de l'administració; la pregunta serà substanciada pel conseller d'Educació, Cultura i Esports.

La senyora Massó Linares:

La normativa lingüística de la lengua valenciana elaborada por la Academia Valenciana de la Lengua ¿se aplica a la administración de la Generalitat? (El senyor Miguel Pascual Pérez diu: «Cierra interrogante. ») (Rialles)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'honorable conseller d'Educació per a donar resposta a la pregunta formulada.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Li contestaré a la seua pregunta i li diré: s, i, sí. Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar en la formulació de la pregunta, té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Massó Linares:

Según el artículo 3 de la Ley 7/1998, de la creación de la AVL, la Academia Valenciana de la Lengua es la institución que tiene por función determinar y elaborar, en su caso, la normativa lingüística del idioma valenciano. Hasta ahí todo correcto, ¿no?

Pues bien, parece que la conselleria, que su conselleria, no confía en la capacidad normativa del AVL, ya que elabora -se puede ver en su propia página web- sus propios criterios lingüísticos.

¿Nos puede decir para qué malgastan millones de euros de los valencianos si la conselleria se encarga de elaborar los criterios lingüísticos?

Y ya para terminar con la identidad de la lengua, está el dictamen de la AVL de 2005 sobre la denominación del valenciano, el ataque más claro a nuestra lengua hecho desde una institución dependiente de la Generalitat Valenciana. La AVL es la excusa, la coartada perfecta. La AVL hace un dictamen en el que aboga por la unidad de la lengua con la excusa de resolver ambigüedades y polémicas, polémicas que no existían y que se crearon con el único fin de redirigir la historia del Antiguo Reino de Valencia. Pone también en esa misma ley: «asimismo la AVL hace una llamada a todos los hablantes de nuestro idioma para que, con la máxima generosidad y flexibilidad, cooperen en la solución del denominado conflicto lingüístico valenciano con sentido común y visión de futuro».

Y el futuro ya está aquí, lo hemos visto la semana pasada, ya han hecho su primer intento. Acció Cultural del País Valencia ha llevado al Congreso una campaña para lograr la implantación del uso del término catalán en lugar del valenciano para denominar nuestra lengua. Según Acció Cultural, sí, esa que recibe miles de euros de todos los valencianos, para trabajar en contra de los valencianos, lo que quiere es propiciar una política que dice que llamarle valenciano es propiciar una política de aislamiento del resto de la comunidad lingüística. Más claro agua. Primero la unidad lingüística, luego la anexión política.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

La senyora Massó Linares:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Sí, li he contestat ràpidament i concisament perquè en valencià tenim una frase, i a mi em fa patir vosté moltes vegades, i la frase és que «en qüestió de verins, millor fora que dins». I, clar, volia que ho traguera ràpid (aplaudiments) perquè així no passara vosté perill.

Mire, no només, no només això sinó que continua amb el menyspreu cap a la llengua i continua i porta ací debats del passat, totalment superats i, clar, açò és un regreso al pasado que estem vivint habitualment, és un back to eighties, huitanta; vostés, supose que volen anar als cinquanta més que als huitanta però, bé, ja vorem, segons quin discurs que fan, però el cert és que ens estan fent perdre el temps; fan perdre el temps a les Corts Valencianes, fan perdre el temps i els diners als valencians i les valencianes perquè tornen…, sí, els diners dels seus sous, perquè tornen a posar damunt la taula debats estèrils que no van a ningun lloc. I no només que no van a ningun lloc i que estan totalment superats sinó que, a més a més, provenen, quina casualitat! , i crec que ahí ja està bé, ja està bé la broma, de sentir lliçonetes de quina és la denominació, de com hem de parlar, de quina és la llengua i quina és la parauleta que hem d'utilitzar les persones que gastem el valencià, i ens ho fan els que mai gasten el valencià. (Aplaudiments)

Ja està bé! Vostés no s'adonen que no ens poden estar donant lliçonetes del passat a aquells que precisament gastem… No és un problema de normativització. Està claríssim. L'Acadèmia Valenciana de la Llengua ho ha deixat claríssim. N'hi han quaranta-sis sentències del Tribunal Constitucional, del Tribunal Suprem, del tribunal superior de justícia… Llija-se-les i vorà com no n'hi ha ningun problema absolutament amb la normativa. Sap on està el problema? El problema està en l'ús i la discriminació dels valencians i les valencianes que gasten la seua llengua pròpia i que no poden fer-ho amb total normalitat. I eixa és la realitat i no eixe back to eighties que vosté està fent sempre que parla ací.

I, mire, jo pense que deurien fer una reflexió d'a què han vingut a la política, perquè cada vegada que tenim debats com estos, jo no acabe de tindre clar a què han vingut, perquè vostés van dir que venien a acabar amb els xiringuitos, a acabar amb totes les duplicitats. Mire, sincerament, tornar als debats antics per a justificar un sou, crec que és un frau. És un frau a la societat valenciana i és un frau al conjunt de la societat perquè no han vingut a fer el que van dir que van a fer.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories…

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

…para decirnos a nosotros lo que tenemos que hacer o no tenemos que hacer? I, damunt, a parlar-mos de la llengua. És a dir, vostés són totalment surrealistes; diuen una qüestió i la contrària, vénen ací a donar-nos lliçonetes i no gasten mai eixa norma ni la que vostés diuen que van a gastar perquè directament ni li fan cas.

Aixina que, com que creem que ja ho tenim bé de parlar de coses antigues i de coses del passat, millor centrem-nos en utilitzar la llengua, millor centrem-nos en garantir els drets lingüístics del conjunt de la ciutadania, millor deixem de perdre el temps, de fer debats estèrils i gastem les llengües per a comunicar-nos i no per a tirar-nos verins, que és el que solen fer vostés.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem en el debat. Passem a l'última pregunta. Pregunta número 164, formulada pel diputat David Calvo Alfonso, del Grup Parlamentari Socialista, al Consell, sobre deutes de la Fundació V Trobada Mundial de les Famílies i VAERSA. Serà substanciada per la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica.

Senyoria, quan vullga.

El senyor Calvo Alfonso:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Por cierto, una comisión delegada de la que formaba parte la consellera Isabel Bonig que, como representante máxima de VAERSA, sabía que iba a ir esa propuesta a la comisión delegada, porque les voy a explicar cómo funciona una comisión delegada. Allí, el conseller de hacienda acepta las propuestas que vienen remitidas por las empresas públicas, con lo cual, en mi condición, por ejemplo, de presidenta de VAERSA, cuando tenga que aparecer algo en el orden del día de la comisión delegada que tenga que ver con VAERSA, ha tenido que ser la empresa pública que presido la que pida estar en ese orden del día y, si encima formo parte, como miembro de la comisión, mi voto, lógicamente, también condiciona que se tome esa decisión. Y es que los valencianos y valencianas paguemos esas dos facturas primeras que suman 519. 000 euros. Con lo cual, la señora Isabel Bonig supo en todo momento que la fundación de encuentro de las familias no iba a pagar ni un céntimo de esos dos trabajos porque los íbamos a pagar los valencianos y valencianas porque ella formaba parte de VAERSA, porque se pidió estar ese punto en el orden del día de la comisión delegada y participó de la decisión de usar los recursos de todos para pagar una deuda que era de la fundación.

No se pagó ni un solo céntimo de esta cuestión, con lo cual, le vuelvo a decir, condonar, «perdonar o remitir una pena de muerte o una deuda». Y, efectivamente, yo afirmo que se condonó a la fundación encuentro de las familias los 519. 000 euros de las dos facturas que se asumieron por la Generalitat, y los 265. 000 euros que se contaron a pérdidas en la empresa VAERSA, que dirigía y presidía Isabel Bonig por aquel entonces en la operación de la comisión delegada y, posteriormente, que dejó una factura en el cajón que nosotros tuvimos que rescatar. (So d'un mòbil)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica sobre la política general de la conselleria en relació a la incidència en el Transvasament Tajo-Segura, de l'Esquema provisional de temes importants de la part espanyola de Demarcació Hidrogràfica del Tajo, el període de consulta pública del qual es va anunciar en el BOE de 24 de gener de l'any passat, que formula el diputat José Ciscar Bolufer (GP Popular) (RE número 14. 265, BOCV 62)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a continuar amb la sessió d'aquesta vesprada amb el punt 7, «interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica, sobre la política general de la conselleria en relació amb la incidència en el transvasament Tajo-Segura de l'Esquema provisional de temes importants de la part espanyola de demarcació hidrogràfica del Tajo, el període de consulta pública del qual es va anunciar en el BOE de 24 de gener de l'any passat, que formula el diputat José Ciscar Bolufer, del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Ciscar Bolufer:

(Inoïble) … diputados.

Estaba escuchando atentamente a la consellera y me he acordado de que un día les voy a hablar de la condonación de cuatro millones de euros a Terra Mítica, de intereses, que el señor Soler hizo en marzo de 2016; la abogacía de la Generalitat reclamándolas judicialmente y el señor Soler condonando. Vamos a hablar y creo que pronto de eso. (Aplaudiments)

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn de l'honorable consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Gràcies.

Senyor Ciscar, vull agrair-li que faça esta interpel·lació, que s'interesse per este tema. Jo crec que mos hauríem d'interessar tots i molt per este tema, és un tema fonamental.

I gràcies pel to de la seua intervenció. El que passa és que hi ha algunes coses que voldria matisar.

Diu: «Hombre, no había que ser muy listo para saber lo que iba a pasar». Anem a vore, hi havia un full de ruta que era evident, veritat? , perquè estem al final d'un període. Ara se n'obri un altre. Sabíem que primer han d'aparéixer els esquemes provisionals de temes importants; sabíem que en eixos esquemes han d'estar els cabdals ecològics, de fet, vosté sap que, fins i tot, l'anterior pla va ser sentenciat perquè no comptava amb els cabdals ecològics mínims, amb la qual cosa sabíem que este document anava a tindre'ls -no és sorprenent això, com a tal, com a una cosa objectiva-; que la fulla de ruta s'anava a produir perquè, de fet, este pla és un pla que acabava en 2020, és a dir, 2015-2020, i ara ha d'estar el pla 2021-2027. La qual cosa, diguérem, com a fulla de ruta és normal que estigam en este debat just ara.

I ara, el contingut del mateix, que és sobre eixos cabdals ecològics o sobre eixos esquemes, perquè vosté se centra en els cabdals ecològics, però vosté sap que hi ha més de quinze inputs que se tenen en compte en els esquemes provisionals de temes importants que condicionen…, és a dir, posen l'accent en les coses que poden condicionar, d'una manera negativa o perillosa, respecte al cabdal d'una determinada conca. Que, per cert, no solament (inintel·ligible) … és el Tajo, sinó que han eixit tots els esquemes de temes importants intercomunitaris. En este cas, a nosaltres ens n'afecten varios. I jo voldria que tots estiguérem atents sobre qüestions que ens preocupen i ens han d'ocupar, que no solament és el Tajo, també és el Segura, el Xúquer, etcètera. Però bé.

En este cas, sobre el que vosté està parlant, en som conscients, clar que sí. I no solament és que en som conscients, sinó que coincidim amb l'anàlisi. I, de fet, nosaltres ja vam dir que anàvem a presentar-nos, lògicament. En el període d'exposició pública -ara són sis mesos-, elaborarem unes al·legacions tècniques potents, tenim creada una comissió de seguiment de tots els plans que se van a desenvolupar i, per tant, anem a participar en tots els esquemes provisionals de temes importants per a dir la nostra. És que estem obligats a fer-ho, ens sentim en l'obligació de fer-ho.

En aquells amb què pugam estar més d'acord, hi matisarem coses; i, en aquells amb què no n'estem d'acord, lògicament serem molt més incisius i se treballarà des d'una vessant tècnica. I això ho saben els regants, ho saben en les comunitats d'usuaris, etcètera. Hem compartit amb ells no solament eixa preocupació i eixe treball que anem a desenvolupar i que és un compromís ferm.

Vull dir, avui jo puc afirmar que nosaltres presentarem al·legacions, precisament, sobre els cabdals ecològics. Però no solament sobre això, sinó que, quan se parla que hi haurà una menor capacitat de transvasament per la vinculació amb els efectes de canvi climàtic -això ens afectarà-, nosaltres, en eixes al·legacions no solament direm que els cabdals no creguem que estiguen calculats adequadament i que creguem que no responen a criteris tècnics… Perquè en alguns casos, i vosté ho sap, s'han posat cabdals mínims que ni el recorregut natural, sense incidència, té. És a dir, s'han superat en número els cabdals mínims que se posen. En este cas, en Aranjuez, vosté ha dit, en eixa mitja de huit, de passar de sis a huit i mig, se supera el que fins i tot tècnicament se diu que en un estat natural se produïx. I, per tant, és absurd, no?

No solament, ja dic, és això, sinó que tenim l'obligació que, quan fem estes al·legacions, quan repliquem sobre este document -que ho farem-, també som responsables de parlar de la possibilitat d'alternatives ambientals per a complir els objectius que perseguix, precisament, una cosa que és normal, i és que, doncs, se puguen garantir les masses d'aigües adequades perquè hi haja un respecte a la biodiversitat, etcètera.

Vull dir, nosaltres podem ser propositius, no solament esmenadors, no solament crítics, no solament exigents, sinó també podem contribuir, perquè ens afecta i perquè ens interessa, que, precisament, en este cas, el Tajo estiga en bones condicions.

Perquè, a més, vosté sap que del Tajo hi ha molt a parlar i moltes comunitats que tenen molts deures a fer. I a nosaltres ens agradaria que les comunitats sempre centrem el tema en Castella-la Manxa, però jo crec que tots sabem que hi ha molt per fer per moltes comunitats que han de tindre una implicació i no han d'utilitzar de manera demagògica el transvasament de Tajo-Segura i obviar, obviar, compromisos que han de fer, han d'executar per a garantir les millors condicions sobre este riu.

Així que no dubte. No sé per què dubta. Jo no puc ser més clara respecte al transvasament Tajo-Segura, no puc ser més clara. Quan hem hagut de recórrer l'última decisió ministerial de final d'any, que contradeia l'informe tècnic que aconsellava fer un transvasament i se va restringir únicament i exclusivament a abastiment i, per tant, se va negar la possibilitat que arribara al transvasament per a reg, recorreguérem, i recorreguérem i posàrem…, activàrem l'advocacia i va fer el recurs pertinent.

De fet, no solament això. Quan tocava ser crítica sobre els arguments que se donaren, que vosté sap que fins i tot el ministeri va haver de rectificar-se amb una nota de premsa posterior, perquè havia vinculat eixa decisió de la ministra amb la situació del mar Menor, nosaltres fórem crítics perquè, sense cap dubte, eixe argument, per a nosaltres, no solament és incomprensible, és intolerable, no és justificable per a eixa decisió, sinó que, a més, si l'haguérem assumit, significaria de facto la mort del transvasament. Perquè si no transvases perquè el Mar Menor està en unes condicions que, lògicament, per art de màgia no van a passar de la nit al dia de condicions pèssimes a bones condicions. Vol dir que tots els mesos que has d'aprovar transvasaments la situació del Mar Menor -com vostés saben- no va a solucionar-se en dos dies.

La qual cosa, nosaltres fórem molt crítics sobre eixe argument. I, de fet, estic convençuda que el fet de que fórem tan crítics va desembocar en una rectificació o en una millor explicació del ministeri de transició ecològica. Encara així -ja dic- no compartim eixa decisió que es va prendre per la ministra perquè els informes del comitè d'experts aconsellava el transvasament.

Però també vullc acabar dient-li una cosa. Vostés saben que van ser vostés els que van donar la possibilitat de que fins i tot tenint un informe tècnic que aconselle un transvasament puga un ministre o una ministra prendre una decisió diferent.

Vostés saben que vostés van escriure l'escenari que donava la possibilitat de que de forma política es canvie una decisió tècnica, és seu el document. Vostés de fet no solament és que ho escrigueren sinó que ho van fer. El govern del senyor Rajoy va prendre decisions en contra del que els informes tècnics aconsellaven en cada moment.

I, per tant, jo crec que més crítica no puc ser. No té que dubtar de mi, el que em faria un favor és que també als seus companys del Partit Popular en altres comunitats…

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

…els convencera de que el transvasament Tajo-Segura no solament és necessari sinó que ha de formar part dels esquemes de temes importants per a garantir-se en els cabdals que són lògics i que són aconsellables.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar el debat té la paraula l'il·lustre diputat el senyor Ciscar.

El senyor Ciscar Bolufer:

Sí. Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la interpel·lació té la paraula l'honorable consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Gràcies per la confiança, senyor Ciscar.

No sols…, vull dir, (veus) no, eh…, em crida l'atenció que només ens fixen quan la cosa és òbvia. És a dir, que apareixen els esquemes provisionals de temes importants del Tajo i aleshores anem i mirem i, efectivament, els cabdals ecològics que ahí estan suposen una minva de més del 25 % del transvasament i, per tant, nosaltres estem en contra. Això és el que és obvi.

¿El Partit Popular, per exemple, sap que en Castella la Manxa s'està preparant un pla director de la Red Natura 2000 que regula els cabdals i això implica que podem tindre problemes en el transvasament Tajo-Segura? Jo no sé si vostés ho saben. I, de fet, el seu partit està d'acord amb això, en eixe pla que prepara el govern de Castella la Manxa. Que en eixe pla regula les masses d'aigua -o pretén regular les masses d'aigua- que parla dels cabdals mínims i que, efectivament, si nosaltres acceptem eixe document tindrem un document que afecta al transvasament Tajo-Segura.

El govern valencià sí que ho sap. De fet, nosaltres hem recorregut perquè no se'ns ha donat tràmit d'audiència, perquè s'ha volgut fer sense comptar amb l'opinió dels valencians i valencianes. I tu no pots obrir una conca, estar afectant a una altra i, per tant, el que hem dit és: Vostés no poden regular ací perquè ens afecta.

I, per tant, ací està el recurs. Jo faig la meua faena. Pot ser tinc un problema i hauria de fer més bombo i platillo a la faena. Però jo sé que vosté preferix que jo deixe el bombo i el platillo i estiga amb el cabet a la faena. I el cabet a la faena soc jo, el govern valencià i lògicament a qui represente, al partit que represente i als votants que represente.

Aixina que vosté no dubte. Perquè jo estic en allò que és obvi i en allò que lògicament vosté diu, Uy! , esta hoja de ruta era previsible. Home, clar, com que estem en plena discussió ara dels nous plans hidrològics. Però, i el que no era previsible? El govern valencià està a l'aguait del que no és previsible? ¿Perquè qui pressuposava que Castella la Manxa anava a voler fer un pla director de Red Natura 200 i anava a voler controlar les masses d'aigües del Tajo incloent, no els cabdals que posa els esquemes provisionals de temes importants, sinó molt superiors?

Doncs, estem el govern valencià i esta consellera està en l'obvi, que és on ixen les declaracions en premsa i totes estes coses, i en allò que no és obvi, perquè no se'ns escape ni una. Per això vosté sé que confia en mi.

Però sap, tampoc vull ser la consellera que fia la sort de tots els regants o fia la sort dels 35 municipis que depenen també de l'abastiment d'este transvasament a que es pose en els esquemes de temes importants uns cabdals raonables. Perquè també he de ser la consellera que pensa que, en un moment donat, el canvi climàtic pot afectar de tal manera que condicione, per els mínims que hi ha que complir per a transvasar, el que es puga transvasar en un moment donat.

I com he d'estar fent previsió d'això també he de treballar per altres coses que formen part de la meua agenda: que hi haja major eficiència en el rec; que hi haja eficiència energètica, per exemple, en les dessaladores perquè rebaixen el preu insostenible i impagable; que tingam més possibilitats de gastar aigües depurades. Jo he d'estar també en eixes coses perquè no -ja dic- no vaig a ser la consellera, ni este va a ser el govern, que perquè sempre ha sigut molt rentable partidistament la guerra de l'aigua acabe sense aigua, siga pel transvasament Tajo-Segura o siga perquè no ha fet els deures de manera diligent front als efectes del canvi climàtic.

Perquè açò del canvi climàtic, como comprenderán, pues ya entiendo yo que el primo de Rajoy habrá cambiado de opinión; i como nos dará la razón, sap que esta consellera també ha d'estar en eixe tema important que no solament són els cabdals sinó el que pot afectar sobre les aigües que poden ser o no transvasables.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon de les Corts Valencianes, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica sobre la previsió d'alguna mesura o pla d'acció per a actuar davant la crisi de preus que pateixen els agricultors, que formula el diputat Emigdio Tormo Moratalla, del Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 14. 375, BOCV 62)

El senyor vicepresident segon:

I, una vegada finalitzada esta interpel·lació, anem a passar a l´última de esta vesprada. La interpel·lació a la consellera d'agricultura sobre la previsió d'alguna mesura o pla d'acció per actuar davant la crisi de preus que patixen els agricultors, que formula l'il·lustre diputat senyor Emigdio Tormo que té un temps de 7 minuts per a defendre-la.

El senyor Tormo Moratalla:

Pues, ¿sabe lo que pasa? Que los responsables de las asociaciones de agricultores, de ganaderos -pero en este caso concreto de agricultores- lo que reivindican de la honorable consellera es que no sabe de qué habla. De que lo que ocurre cuando va al valle…, a Aspe, al Vinalopó y les pasa la mano por el hombro y les dice: No se preocupen que todo lo voy a arreglar; al final no toma ninguna decisión ejecutiva.

Que cuando les pide o les dice a los responsables de las asociaciones de agricultores: Que no se preocupen, que va a pedir una rebaja en las primas de los seguros y les suben un 20 % las primas del seguro, (aplaudiments) es que, de una vez por todas, haga lo que les ha dicho y no solo se limite a pasarles la mano por el hombro y a decir que todo va a funcionar bien.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

I ara, per a contestar, té la paraula la consellera interpel·lada per un temps màxim de set minuts.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

De la granja a la mesa es eliminar intermediarios, con lo cual yo creo que es bueno que la gente, el consumidor, si se eliminan intermediarios, sepa de verdad lo que les cuesta, que es mucho, a nuestros agricultores y ganaderos sacar adelante una actividad tan digna como es esta.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Per esta contestació, ara el senyor Emigdio Tormo acabarà de concretar la interpel·lació.

El senyor Tormo Moratalla:

Medidas, señora consellera. Porque, cuando salen ustedes de esa reunión, de ese mitin, de esa situación, los agricultores se reúnen por miles en las calles de Valencia y dicen, en mi malísimo valenciano: Prou d'enganyar els agricultors i ramaders. Basta de engañar a agricultores y ganaderos.

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Li contestarà la consellera, amb la Mare de Déu d'Agost present. Misteri d'Elx, que és patrimoni de la humanitat.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Amb esta resposta, senyories, finalitzem el nostre treball de hui dimecres, tot esperant tornar a trobar-nos demà a les deu del matí i, si pot ser, amb alguna victòria del València.

Es suspén la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 19 hores i 27 minuts)

