Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 5 de juny de 2014. Comença la sessió a les 10 hores i 1 minut. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 75. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Es reprén la sessió.

Compareixença del president del Consell, senyor Alberto Fabra Part, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 87. 847, 87. 844, 87. 848 i 87. 846)

El senyor president:

Compareixença del president del Consell per a respondre a les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris.

En primer lloc, té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Jorge Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Molt honorable president de la Generalitat valenciana.

Senyores i senyors diputats.

Senyories, la Comunitat Valenciana rebrà un 15% més d'ajudes al desenrotllament rural fins a l'any 2020, un 15% més que en el període anterior. I tot gràcies a la brillant negociació que va portar endavant el govern de Mariano Rajoy abans d'aprovar-se la política agrària comuna.

Perquè, senyories, una vegada més, ha tingut d'arribar un govern del Partit Popular per a arreglar el desgavell que va deixar el govern socialista també en matèria d'ajudes al desenrotllament rural, també en la matèria d'ajudes a les nostres explotacions agràries, al nostre camp.

Un desastre fruit de la improvisació, de la desorganització i, sobretot, de la parcialitat, perquè eixa és la forma de gestionar que té l'esquerra. Un desastre que ens va afectar molt especialment a la Comunitat Valenciana, va convertir a la Comunitat Valenciana en la diana de la marginació a la qual intentaren condemnar-mos els governs socialistes.

I eixa marginació la vàrem patir tant en el que són ajudes al desenrotllament rural com en finançament autonòmic, tant en inversions en infraestructures com en la política hídrica. Eixa vergonyosa política hídrica socialista. Per desgràcia, enguany, a conseqüència de la sequera, anem a patir la pitjor de les conseqüències d'un decretàs que va ser dictat pel govern socialista i que va enfonar al sector…, i que va enfonar al sector agrari valencià. Estic parlant-los del decret de derogació del Pla hidrològic nacional i del transvasament de l'Ebre. I si vergonyós és que el govern central socialista prenguera eixa decisió, encara ho és més que els partit d'esquerra en la comunitat ho aplaudiren.

Però tornant al repartiment de les ajudes al desenrotllament rural, la discriminació del govern socialista cap a la Comunitat Valenciana va fer que els llauradors valencians perderen més de 278 milions d'euros en el període 2007-2013, un castic molt dur, un castic a costa, com sempre, del premi que el govern anterior va donar a tres comunitats autònomes, casualment governades pels socialistes.

Però hui, per sort, les ajudes ja estan distribuint-se amb criteris objectius i les subvencions es canalitzen amb coherència, amb rigor i amb justícia. Després de dos anys de treball, dos anys d'estudi i més de cent reunions per a aconseguir un consens bàsic entre totes les comunitats autònomes i les principals organitzacions agràries, l'equip dirigit pel ja eurodiputat Miguel Arias Cañete, aleshores ministre d'agricultura, va aconseguir no només que es mantingueren les ajudes, que es mantingueren els recursos de la Unió Europea per a les nostres explotacions agràries i ramaderes, sinó que va aconseguir que estes s'incrementaren.

Perquè el que busca el govern de Mariano Rajoy, el que busca el Consell del president Fabra per al camp valencià és que continua creixent en competitivitat, que continue generant ocupació estable i de qualitat, que continue innovant i investigant en la producció i que facilite un desenrotllament equilibrat de les poblacions rurals.

Senyories, la Comunitat Valenciana sempre ha sigut una comunitat puntera, tant en producció com en comercialització agrícola. No debades estem parlant que és un dels sector més importants de la nostra comunitat, un dels sectors més exportadors, més de 1. 500 milions d'euros a l'any.

Per tant, si important són les ajudes a la producció que ens arriben des de la Unió Europea, eixa Unió Europea que alguns en esta cambra critiquen i vilipendien, tant important com eixes ajudes a la producció, dic, són els impulsos a les infraestructures productives fonamentals per a mosatros. Infraestructures productives que aconseguixen que els nostres productes arriben prompte als seus mercats.

Miren, al remat, senyories, el Partit Popular és l'únic partit que ha estat sempre al costat dels llauradors, l'únic en esta comunitat, l'únic que ha estat (aplaudiments) en qualsevol dels moments de la cadena de producció que els afecta, des de les ajudes a la producció passant per una política hídrica que garantisca el subministrament d'auia, per la garantia de les assegurances agràries o per l'organització en cooperatives i les infraestructures indispensables.

Senyories, perquè el Partit Popular és el partit de la terra, és el partit dels llauradors, és l'únic partit que garantix una redistribució equitativa de les ajudes al camp.

Per això, senyor president, li volem preguntar: ¿quines previsions té el Consell per a impulsar les polítiques de desenrotllament rural en la Comunitat Valenciana per al període 2014-2020?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor president del Consell:

Como les decía, hemos luchado por conseguir mayores ayudas a nivel europeo, pero es que luego cuando vienen aquí a España, se tienen que distribuir. Y ¿qué es lo que hizo el Partido Socialista cuando ese dinero se tenía que distribuir entre las comunidades autónomas? Pues penalizó a la Comunidad Valenciana recibiendo un 64% menos de recursos que lo que había hecho en los anteriores seis años. El Partido Socialista penalizó esta comunidad y, como bien se ha dicho, favoreció a tres comunidades que eran del Partido Socialista. Esa es la realidad.

El senyor president:

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Socialista, senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

La senyora Ninet Peña:

Mire, mientras ustedes se ocupan de hacer cambios, por cierto, a dedo, en su partido y en su gobierno, a ver si comunican mejor y se tapa el hedor a corrupción en los banquillos que le quedan pendientes; es decir, mientras usted está en sus cosas y con los suyos, en la comunidad que usted niega y que dice que va mejor, uno de cada tres menores está en situación de riesgo de exclusión, 300. 000 menores que pasan hambre, señor Fabra. No estamos hablando de cualquier cosa. Y ahora, además, les van a cerrar los comedores escolares.

El senyor president:

La senyora Ninet Peña:

El senyor president:

Senyora consellera.

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor president:

Senyor Toledo.

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

Senyora Sánchez.

La senyora consellera de Benestar Social:

Yo ya sé que los datos no les gustan. Ustedes preguntan y cuando se le dan datos es cuando no les gustan los datos.

El senyor president:

Pregunta del síndic… (Remors) Perdón.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Molt honorable president de La Generalitat.

S'han produït novetats en el cas Nóos, també en el cas EMARSA amb 23 imputats, també en el cas de l'Ajuntament d'Alacant, amb el senyor Andrés Llorens. Però el cas Nóos jo crec que és el cas clau d'esta legislatura i per l'actitud del govern valencià.

Davant les declaracions del senyor Alfonso Grau, ¿pensa fer alguna cosa per activar l'acció penal que li recomanava l'advocacia de La Generalitat en este cas?

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor president del Consell:

Y vamos a estar en el mismo tema, señor Morera. Vamos a seguir persiguiendo a aquellas personas que, de forma permanente, quisieron utilizar las administraciones para poder quitar recursos a los ciudadanos. Lo hicimos en el caso Cooperación, lo hicimos en el caso EMARSA y también aquí estamos personados para recuperar el dinero que a los ciudadanos de la Comunidad Valenciana les hayan podido quitar o reducir en cuanto a su presupuesto. La realidad es que este gobierno está persiguiendo a todas las personas que han hecho un uso inadecuado en sus comportamientos o que han utilizado las administraciones para empobrecer a todos los ciudadanos. Y no vamos a parar, señor Morera, se lo puedo asegurar; allá donde haya una cuestión que afecte a los intereses de la Comunidad Valenciana vamos a estar ahí para denunciarlo, para perseguirlo y para recuperar todo el dinero que se haya podido hurtar a los recursos de los ciudadanos valencianos. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Senyor president, jo crec que a vosté l'informen mal. N'hi ha delictes penals en la instrucció del sumari gravíssims, de prevaricació, de malversació de cabals públics. N'hi ha un informe de l'advocacia de La Generalitat que li indicava que el Consell s'havia de personar en la causa penal, i vosté no ho ha fet. I la pregunta que l'acompanyarà en tota la legislatura és per què vosté ha donat l'ordre de no-personació.

La seua línia contra la corrupció en este cas és clara: no ataca vosté la corrupció. Perquè vosté sap que si se persona (inintel·ligible) . delimitar els delictes i les persones, presumptes persones, que van donar l'ordre de traure uns diners públics per a posar-los en la butxaca del senyor Urdangarin i l'Instituto Nóos. I vosté trenca la seua línia contra la corrupció. Veiem una actitud passiva, timorata, poregosa, perquè sap que s'han produït novetats en el cas, i la imputació del senyor Alfonso Grau deixa molt clar i diu claríssimament dos coses: una, que ha sigut el Consell de La Generalitat qui va posar en marxa este (inintel·ligible) . , que l'ajuntament no, va ser un col·laborador; i dos, ha dit una cosa, que va ser en una reunió entre Urdangarin i Francisco Camps -que no està hui ací, per cert-, Rita Barberá i Francisco Camps. ¿És per això que vosté no vol personar-se, perquè hauria de fer l'escrit d'acusació contra les persones que van donar l'ordre? (Remors) Sí. Perquè estem veient, els ciutadans estem veient actituds per part dels governants per a no combatre la corrupció.

Nosaltres, el Grup Compromís ha presentat una iniciativa per a retirar l'aforament de les persones que utilitzen els mecanismes del poder per a no donar la cara, per a no estar presents i per no assumir les seues responsabilitats. Perquè en l'acció de govern d'una etapa, de què vosté també va participar, tenim ací totes. , vosté va participar en eixa etapa.

Mire, jo, sense anar més lluny, vosté mos haurà d'explicar fotos, 333. 000 euros que va donar al militant del Partit Popular Sergio García. És una època, una època que està ensorrant-se i que vosté, sent president del Consell de La Generalitat, no està actuant de forma ferma, contundent i clara contra la corrupció.

S'han produït unes novetats claríssimes. I la pregunta a què vosté ha de respondre és, si donades les novetats en la declaració del senyor Alfonso Grau, La Generalitat, tal com li demanava l'advocacia de La Generalitat, va a personar-se en la causa penal, sí o no? És molt senzilla la pregunta i la resposta ha de ser senzilla, perquè n'hi han moltes novetats.

Clar que hem de recuperar els diners, clar que hem de recuperar els diners que se van usar d'una forma indirecta per al senyor Urdangarin i el seu institut. Però s'han de delimitar les responsabilitats penals. No podem quedar impassibles davant un fets gravíssims que han actuat contra les arques públiques valencianes i davant uns fets que, des del nostre punt de vista, hauran de respondre aquelles persones que van donar l'ordre per a contractar, eludint qualsevol procediment de contractació pública, aquelles persones que van donar a través de CACSA i a través de valencian bureau convention, la fundació municipal de València per a detraure recursos públics; volem saber qui va donar l'ordre. Se podria fer com s'ha fet en el cas Cooperació -i hem de fer un gran reconeixement al treball que s'ha fet per part de les diputades Clara Tirado i Mireia Mollà- per a delimitar responsabilitats. Volem saber qui va donar l'ordre.

I jo li demane, president de La Generalitat, que actue vosté sense por, d'una forma clara, d'una forma directa, sense contemplacions a la corrupció i active el procediment per a la personació de La Generalitat en la causa que ens ocupa, la causa Nóos.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. Estem a temps. I jo li demane una resposta clara en este punt claríssim, perquè marcarà la legislatura,.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. si es combat la corrupció o no es combat la corrupció. (Aplaudiments)

El senyor president:

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Señora Mollà.

El senyor president del Consell:

Mire, yo no tengo ningún problema para hablar de la cuestión de aforamientos, ninguno. Pero, además de ese privilegio o supuesto privilegio que podemos tener los que estamos aquí sentados, hay otras cuestiones que quieren los ciudadanos, como es la reducción de diputados o la posibilidad de elección directa de los diputados. Si ustedes hablan de todo, yo también hablaré de esa situación, (aplaudiments) se lo puedo asegurar. Porque tenemos que trabajar todos, señor Morera, para mejorar lo que es la credibilidad de los diputados y de los políticos hacia los ciudadanos, y tenemos que hablar de todo lo que les preocupa, también la reducción de diputados o la posibilidad de elección directa. ¿O es que de eso ustedes no quieren hablar? ¿No les interesa? Pues, hablemos, sin ningún tipo de problema, de aforamiento, de reducción de diputados y también de elección directa.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Ferri Fayos:

Senyor Fabra, en la situació que estem patint, no s'entén que vostés es passen la pilota entre uns i els altres pel tema del PP-Urdangarin. Des de l'Ajuntament de València li tiren la culpa a La Generalitat i des de La Generalitat es renten les mans; i entre un sector del PP i un altre, la casa per agranar.

No s'entén que es dediquen a batalles internes en els tribunals, en lloc de lluitar per recuperar els diners que han furtat als valencians.

Ahir, el seu conseller d'economia ens demanava que portàrem diners abans de proposar ajudes a emprenedors. Senyor Fabra, jo li diré on estan eixos diners -escolte, senyor Buch! -: en els préstecs de Bancaixa als Cotino, que han provocat la imputació de l'expresident de La Generalitat, ahí estan els diners; en els milions que se va endur el gendre reial, ahí estan els diners; en els vint-i-tres milions d'EMARSA, ahí estan els diners, senyor Buch.

I jo li faré una pregunta, senyor Fabra, ¿pensa vosté permetre una auditoria ciutadana de tots els anys de govern del Partit Popular i portar al Tribunal de Cuentas els responsables de la nostra ruïna?

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Senyor president.

Senyor Ferri, li recorde que tots els comptes de La Generalitat ja estan auditats. I, a més, saben que anem a presentar un portal de transparència on va a haver-hi moltíssima informació, (veus) més de la que vostés es pensen, més de la que vostés es pensen.

I saben que la col·laboració en la justícia, per part d'este govern, és absoluta. Però ho ha dit el president, i vostés no diuen res.

Han presentat una PNL per al desaforament dels diputats autonòmics, per a reformar l'Estatut d'autonomia. Hem donat instruccions al nostre grup parlamentari perquè presente una esmena transaccional perquè s'incorpore també la reducció del nombre de diputats i l'elecció directa per comarques. (Protestes) Anem a vore què van a dir vostés d'això, perquè també això, com ha dit el president, els ciutadans estan esperant-ho. (Veus. Algú diu: «Xxxt! ») Ja sé que només nomenar-ho a vostés els posa nerviosos, (veus) però van a haver de pronunciar-se una vegada més.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies.

Quan vostés fan una confusió aixina entre l'advocacia de La Generalitat i el Partit Popular, jo ja no sé si vull que se personen vostés. Perquè, clar, la constant confusió entre partit i institució és el que els ha portat a tindre els problemes que tenen, però, en fi.

Jo li pregunte, per coherència, ¿quina és la diferència entre el cas Blasco i el cas Nóos? ¿Quina és la diferència entre el cas Blasco i el cas EMARSA? ¿La diferència és que Rafael Blasco era políticament sacrificable i Rita Barberá no ho és? ¿Està protegint vosté Rita Barberá, màxima responsable política d'EMARSA i coresponsable del cas Nóos? ¿Eixa és la raó per la qual no se personen penalment en EMARSA i en Nóos, protegir Rita Barberá?

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Gràcies, senyor president.

Senyora Oltra, la diferència és que en el cas Nóos el conveni que subscriu La Generalitat té el vistiplau de l'advocacia.

I la nostra obligació, i ho hem dit mil vegades, és recuperar fins l'últim euro que suposadament i indegudament s'ha sostret per duplicar factures per part d'eixa institució o d'eixa fundació, Nóos, a dos comunitats autònomes en les mateixes factures a la vegada, recuperar eixos diners. Això ho garantim en l'exercici de l'acció civil.

Digan-mos vostés on està escrit -i vosté és advocada-, en quina llei diu l'obligatorietat de personar-mos per la via penal quan saben que el Ministeri Fiscal, el Ministeri Fiscal ja exercix l'acció penal. (Veus)

El senyor president:

Senyors diputats, per favor.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

. més demagògia en este tema.

Eixa és la diferència. Ací es partix d'un conveni, d'un conveni que té el vistiplau de l'advocacia i l'engany prové d'altres que presenten factures duplicades. Això és el que està en la instrucció.

Si alguna qüestió canviara, no tinguen el més mínim dubte, i eixa qüestió portara a canviar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor vicepresident. (El president desconnecta el micròfon del conseller)

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Pregunta del síndic adjunt del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Senyor Fabra, el nostre paisatge, la nostra biodiversitat, la nostra salut i la nostra pròpia vida estan en perill per unes polítiques, les polítiques mediambientals, les polítiques energètiques i les polítiques urbanístiques que van unflar una gran bombolla immobiliària i financera que ha punxat, deixant molt rics als rics i molt més pobres la majoria, un territori assolat i la Generalitat valenciana en la ruïna. Per això, hui, Dia Mundial del Medi Ambient, sis anys després de la crisi, amb les amenaces de Castor, del fracking i de les prospeccions, amb els incendis i la sequera, li pregunte: pensa vosté canviar la seua política per a protegir el nostre territori?

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor president del Consell:

Mire, usted habla de que en la Comunidad Valenciana está todo construido. El 93% de nuestro territorio, más de dos millones de hectáreas, no tienen ningún tipo de edificación. Solo el 7%. Y el 1,08% son infraestructuras. Esa es la realidad, el 93% de nuestro territorio no tiene ningún tipo de edificación, a pesar de esos anuncios catastrofistas o de ocupación que ustedes, de forma permanente, están haciendo. Y dentro de esos casi millón de hectáreas protegidas, además también tenemos zonas marinas donde ponemos de manifiesto la preocupación por el medio ambiente. Contamos con 286 espacios naturales protegidos, y dentro de ellos, 21 parques naturales, 137 espacios incluidos en lo que es la red Natura 2000. Hemos incluido este año -aunque usted dice que no estamos haciendo nada- siete nuevos parajes naturales. Por cierto, alguno en algún municipio donde ustedes están gobernando, que imagino que será motivo de satisfacción para todos los ciudadanos. Antes de finalizar el año incrementaremos en tres nuevos parajes municipales. Hemos iniciado el procedimiento de ampliación del Parque Natural del Penyal d'Ifach, estudiando la declaración de monumento natural del cap de Santa Pola.

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

Calicanto, Cullera, el Montgó, fins a 230 incendis portem ja en 2014, que amenacen ser, fins i tot, pitjor que el terrible 2012. Els incendis, una problemàtica que va a més pel canvi climàtic, pel model de dispersió urbanística que vostés promouen i per les retallades. Tenim menys mitjans que en 2009, cinc anys després. Menys mitjans d'extinció i menys mitjans de prevenció. El senyor Castellano i la senyora Bonig, que hui no ens acompanya, deuen estar o han estat molt ocupats amb els incendis del PP, però haurien de preocupar-se més dels incendis del país, perquè se'ns crema el nostre país.

La senyora Bonig hauria de preocupar-se més dels residus del País Valencià que dels residus del seu partit. Guadassuar, el Campello, la Murada, abocadors legals i il·legals absolutament col·lapsats, plantes de tractament que estan saturades i generen males olors, una contaminació del sòl i de l'aigua i un perill evident per a la salut, especialment per a la salut, especialment en les comarques del sud, en les comarques d'Alacant. Vostés van incomplir l'anterior PIR, i ara el nou PIR de la senyora Bonig aposta per la incineració, ineficient i perillosa, i per la privatització de les grans instal·lacions, perquè volen fer negoci també amb el nostre fem. Ho van fer amb la nostra salut i ara amb el nostre fem, que tindrà efectes sobre la nostra salut i també sobre els nostres diners. Perquè els residus, com l'urbanisme, han segut objecte de rapinya per trames de corrupció: Ortiz, Fenoll, Ripoll, Alperi, Castedo, Enrique Crespo, Brugal i EMARSA, els dos casos més grossos de corrupció, que són del Partit Popular, de la seua política, de la seua política urbanística.

I ara la senyora Bonig ens presenta una nova llei urbanística. Diu que té voluntat de consens, però el Partit Popular imposa una tramitació expressa en estes Corts precisament per a evitar eixe consens. Està en venda el nostre territori, sembla que està en venda la nostra terra.

La meua terra és la Ribera, la Ribera del Xúquer, sentenciat de mort, igual que l'Albufera, perquè vostés l'aigua, que és un recurs natural escàs, que hauria de gestionar-se de manera eficient i sostenible, l'han considerat sempre un recurs electoral. Vostés han pensat: «agua para todos, votos para el PP». I per això, des del senyor Cotino fins al senyor Ciscar, tots els consellers responsables han utilitzat els llauradors quan en el fons estaven apostant per grans projectes urbanístics. I no han solucionat el problema de l'aigua, no, no. N'han creat de nous, problemes territorials, d'enfrontament amb altres comunitats autònomes. I també amb comarques valencianes, de comarques valencianes entre sí. Problemes mediambientals. El Xúquer, igual que el Segura.

El senyor president:

Senyors diputats.

El senyor Blanco Giner:

. està viu encara, però poc li queda si seguix així la cosa. El consum humà de la Ribera no està garantit en condicions de qualitat. I, si parlem de política energètica, estan vostés al servei de les seues majestats, les majestats multinacionals: Cofrents, Iberdrola. Castor, Florentino Pérez, ACS. Fracking, Montero Energy. Prospeccions petrolíferes, Cairn Energy. Vostés han demostrat un nul interés per l'eficiència i l'estalvi energètic, pels sectors econòmics, com la pesca o el turisme, per la protecció del territori i per la seguretat de les persones.

Li pregunte, senyor Fabra: què han fet vostés contra Castor? Què han fet vostés contra les prospeccions? Més enllà de criticar Zapatero. Ja ho sabem. Zapatero tenia la culpa. Vostés diuen no a Zapatero, però Zapatero fa tres anys que no està. Són capaços vostés de dir no a Rajoy? Els informes geològic i geogràfic van estar mesos amagats, i finalment un diputat d'Esquerra Unida del Congrés va poder-los fer públics. L'informe oceanogràfic.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

. diu que les prospeccions amenacen les Columbretes. Han vostés demanat els informes? Han vostés demanat els informes? Són capaços vostés de plantar-se davant el govern central?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Són vostés capaços de dir-li «no» a Soria, de dir-li «no» a Rajoy? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Senyor president, torna vosté a mentir públicament amb el tema d'Asp. Ara ja no ha tret les declaracions, perquè saben que eixes declaracions eren manipulades per la seua part. El 3 d'abril, que va ser eixe dia precisament, li vaig preguntar pel protocol que signà entre el ministeri i les comunitats autònomes de Castella-la Manxa i València i li vaig fer tot un seguit de preguntes concretes sobre els possibles canvis al transvasament Xúquer-Vinalopó, i el senyor Ciscar, com sempre, em va respondre generalitats i vaguetats. Davant d'això, hem sol·licitat el protocol. Blanc sobre negre, se'n recorda, senyor Ciscar, el que va dir? I malgrat que ens hem referit a ell amb el nom exacte amb el qual se referia la corresponent nota de premsa -i està la foto també del senyor Ciscar signant-ho-, se'ns ha respost el següent: «Per part del Consell no s'ha firmat cap protocol que responga a la identificació proporcionada per l'il·lustre diputat, per la qual cosa no és possible remetre cap documentació. » Increïble, increïble. Van a lliurar-nos eixa documentació? Van a permetre que els valencians sàpien a quin preu. (el president desconnecta el micròfon del diputat)

El senyor president:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

(Intervé sense micròfon) … li entregaré el protocol de col·laboració. Si li han contestat això, és perquè haurà demanat vosté una altra cosa. (Veus i remors) Cal saber preguntar.

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

. i cal saber demanar.

El senyor president:

Vamos a ver. Perdone un moment, vosté ha fet la pregunta, si és tan amable.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Insistixc, jo mateix, jo mateix, jo mateix li entregaré eixe protocol de col·laboració o eixe document de col·laboració. (Veus) Hui, hui, hui, hui. (Aplaudiments) Però tinga la seguretat que eixe protocol de col·laboració el que busca són dos coses: inversions en la modernització dels regadius en la Ribera i que, igual que demana l'alcalde d'Esquerra Unida de la localitat alacantina d'Aspe, arribe aigua del Xúquer al Vinalopó.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora López. (Se sent una veu que diu: «És mentida, és mentida, és mentida. »)

La senyora López Barceló:

Això de l'alcalde d'Asp és mentida, però açò d'aquest alcalde és de veres. El passat 26 d'abril l'alcalde de Cullera i diputat provincial del PP, Ernesto Sanjuán, va provocar un greu incendi forestal. Segons les seues pròpies paraules, va primar una tradició de cent anys per davant d'un fax. El senyor Sanjuán ignorà una ordre expressa dels bombers que li prohibia disparar el castell de focs.

Des d'Esquerra Unida hem denunciat els fets i la fiscalia ja ha demanat la imputació de Sanjuán. Estem parlant d'un delicte d'imprudència greu, tipificat al codi penal, que està sancionat amb fins deu anys de presó. Si finalment s'obri un procediment penal, es personarà el Consell com a acusació particular per defensar l'interés general i castigar el responsable?

I ara, una altra pregunta a l'ex quasi secretari general del PP: ¿pensen mantindre el senyor Sanjuán com a militant del PP o, pitjor encara, com a alcalde de Cullera? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Castellano.

El senyor conseller de Governació i Justícia:

Gràcies, senyor president.

Senyora López, no tinga vosté cap problema que este Consell complix sempre amb la legalitat, amb l'obligació, amb la seriositat i amb el que ha de fer un govern seriós i eficaç com és este; el primer que féu quan n'hi ha un incompliment de la normativa és obrir un expedient sancionador, siga qui siga, com és a l'alcalde de Cullera, o com ha sigut a l'alcalde Gàtova, del Partit Socialista, o a l'alcalde de Serra, del Partit Socialista, i de qualsevol formació política.

Això és el que vostés no fan, vostés sols pregonen el sectarisme, quan és alguna cosa del Partit Popular cal fer sectarisme amb ells (aplaudiments); quan són partits que no són del Partit Popular, vostés… (aplaudiments), no he sentit, no he sentit a ningú parlar dels expedients sancionadors del mateix cas i, més greu, en reiterades ocasions pel mateix, com ha sigut, per exemple, l'alcalde de Gàtova, del Partit Socialista, no he sentit a ningú d'esta bancada, dels tres partits de l'oposició dir, ni defendre, ni denunciar això. (Veus)

Eixa és la democràcia que tenen vostés, sectarisme i demagògia (aplaudiments); mosatros, legalitat… (El president desconnecta el micròfon del conseller)

El senyor president:

Moltes gracies, senyor conseller.

Abans de passar a la tramitació del sèptim punt de l'ordre del dia, vullc informar-los a les seues senyories que n'hi ha una dificultat en l'ordinador respecte al tema de la votació. Anem a ficar en marxa este punt i els pregue que, en cas que no apareguera en la pantalla les dades corresponents, suspendríem un moment la sessió perquè arreglaren este ordinador. (Veus)

Proposició no de llei, de tramitació immediata, sobre la presentació d'un projecte de llei pel Govern d'Espanya de modificació de la Llei 40/2007, de 4 de desembre, de mesures en matèria de seguretat social, que regule la jubilació dels policies locals, presentada pels grups parlamentaris Popular, Socialista, Compromís i Esquerra Unida (RE número 87. 915)

El senyor president:

Vamos a ver, sèptim punt de l'ordre del dia: Proposició no de llei de tramitació immediata sobre la presentació d'un projecte de llei pel Govern d'Espanya de modificació de la Llei 40/2007, de 4 de setembre, de mesures en matèria de seguretat social, que regule la jubilació dels policies locals, presentada pels grups parlamentaris Popular, Socialista, Compromís i Esquerra Unida.

Passem a la votació. Comença la votació. (Veus) Anem a vore, per favor, doncs apareixen 83 vots, sí. Per tant, encara que no els aparega a vostés l'informe en el tema -segons m'han dit els tècnics-, quan es diga que comença la votació sí que es pot el dispositiu ficar en marxa des de la central de l'ordinador. Per tant, el resultat significa que és així. Per tant, anem a continuar.

En primer lloc, per a l'explicació del vot, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Lluís Torró. (Veus)

Senyors diputats, per favor, si han d'abandonar la sala, facen-ho…

Moltes gràcies.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, en primer lloc, ens felicitem per esta votació unànime, ¿val? , ens felicitem perquè es fa justícia a un col·lectiu i lamentem, sobretot, que açò siga una qüestió parcial, ¿no? , per a un sol col·lectiu de treballadors, i ho lamentem, sobretot, perquè estem en un context en què el que prima, precisament, és l'endarreriment de l'edat a la jubilació, estem en un context en què n'hi ha una agressió permanent al sistema públic de pensions que està provocant un empobriment terrible de la població, i, especialment, d'un segment dels més vulnerables d'eixa població, que és la gent gran. Som l'estat de la zona euro que menys gastem en pensions, tan sols un 8,5% del producte interior brut enfront a un 11% que es gasta en la zona euro.

I ens diuen que el sistema no és sostenible, ¿val? , i, en realitat, el sistema és perfectament sostenible. Senzillament hem de gastar més en pensions, hem de fer allò que ens diuen, i que és per al que està carregant-se el sistema de pensions, que és posar més diners, és molt senzill, però en compte de donar-los als bancs, que és el que pretenen amb eixe atac indiscriminat al sistema de pensions, posar-lo en la vidriola de la caixa pública de les pensiones, que és l'única que realment garantix que els pensionistes cobren en el futur, i augmentem les pensions perquè la gent no estiga passant gana, i fem que siga més fàcil accedir a les pensions.

Bé, ací, en estos moments, donem un pas en eixa direcció a un dels col·lectius que més necessiten eixe avançament de l'edat de jubilació, ens oposem, els donem el nostre recolzament perquè, efectivament, la modificació legislativa -com diu el mateix text de la PNL- és necessària, ¿val? , s'admet la modificació legislativa que es demana perquè la policia és un col·lectiu especialment vulnerable que té uns elevats índexs de mortalitat en l'exercici de les seues funcions: manipulen armes; treballen amb ciutadans conflictius, de vegades, agressius; treballen a la intempèrie, en condicions que no sempre són adequades; de vegades, també treballen amb materials perillosos, és a dir, tenen tota una sèrie de condicionants específics que fan aconsellable que un col·lectiu com aquest tinga una edat de jubilació anticipada respecte a la majoria, però no són els únics que treballen en condicions penoses. Hauríem de començar a pensar en avançar l'edat de jubilació, eixa rebaixa els mostra el camí.

Estem en una societat cada vegada més productiva que no necessita treballar tant perquè amb menys treball es fa més producte. Si volem acabar amb l'atur -del qual parlem molt-, ho tenim molt fàcil; tan sols cal treballar menys, ens hem de repartir el treball. Treballar menys vol dir treballar menys hores, i treballar més també vol dir treballar menys anys, vol dir treballar menys anys perquè els joves puguen accedir a un lloc de treball digne i la gent major puga retirar-se a una edat suficientment avançada perquè puguen gaudir del seu període de treball.

Per tant, esperem que aquesta demanda que es fa des de les Corts Valencianes acabe en bon port i els policies aconseguisquen eixe avançament de l'edat de jubilació però esperem, sobretot, que siga el primer pas per a acabar amb la injustícia i la irracionalitat, que és hui en dia el sistema de pensions que patim en aquest país, i que, a més, encara damunt d'això el volen empitjorar.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

En representació del Grup Parlamentari Compromís té la paraula l'il·lustre diputat senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Puge per a explicar la posició del nostre grup parlamentari, expressar la nostra satisfacció sobre un tema que hem parlat en reiterades ocasions ací, en estes Corts, i que ens hem posat d'acord en part -i és el que seria un poc… no correcte- per una esmena que s'ha produït als pressupostos generals de l'estat, quan esta mateixa proposta alguns ja l'havíem traslladat ací, en estes Corts.

Però, bé, en tot cas, considerem que és un pas endavant el reconeixement a la perillositat que suposa la professió policial en els diferents estaments locals, policies autonòmiques, caldria una policia autonòmica valenciana, com tenen altres comunitats autònomes, guàrdia civil o policia nacional i, en eixe sentit, la visualització que no cal discriminar segons el cos de la policia en el qual estàs adscrit.

I, en eixe sentit, eixe principi d'igualtat i d'equitat que en altres aspectes no s'aplica, com és el de finançament autonòmic, doncs en este cas creiem que és de justícia que esta mateix prerrogativa que s'havia estipulat per a l'Ertzaintza s'aplique al conjunt de cossos i forces de seguretat de l'estat.

I, en eixe sentit, per anar un pèl més enllà, creiem que s'hauria de regular el que és el tercer nivell; el tercer nivell d'aquells policies que han prestat, policies i guàrdies civils que han prestat la seua dedicació i que arriben a un nivell d'estat doncs que pogueren posar la seua dedicació a altres àmbits de responsabilitat, com és la custòdia d'edificis. Ací mateix, a les Corts Valencianes, creiem que seria convenient avançar cap a eixos policies -¿i per què no, la policia autonòmica? - que han arribat a una certa edat, puguen custodiar els edificis públics des d'un servei públic i no haver de dirigir-mos, no perquè no ho considerem necessari en altres àmbits, però en la custòdia d'edificis públics creiem que si articulem el que és el tercer grau seria convenient que la custòdia d'edificis públics estiguera en mans del servei públic i la prestació del servei es faça per policies en eixa situació del tercer grau.

Simplement, manifestar la nostra felicitació per haver-nos posat d'acord en un tema interessant, important, que afecta un col·lectiu que mereix el nostre reconeixement i, per tant, congratular-nos que esta PNL d'urgència s'haja pogut tramitar i ¡tant de bo! que ens poguérem posar d'acord en altres àmbits tan importants per a la nostra vida col·lectiva.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada senyora Ana Barceló.

La senyora Barceló Chico:

Y, por último, me gustaría felicitar a los sindicatos de la Comunidad Valenciana que son realmente los protagonistas de que hoy hayamos alcanzado un acuerdo, un consenso, a ellos les debemos, también, el trabajo que han realizado en defensa de los intereses del cuerpo de policías locales y autonómicos.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

Pero hay que hacer, también, un ejercicio de memoria, señoras y señores diputados, hay que recordar que en la Comunidad Valenciana la comisión de coordinación de policías locales, presidida por el conseller de Gobernación y Justicia, el señor Castellano, se reunió el 30 de abril de 2008, y acordó por unanimidad solicitar a todos los grupos parlamentarios de Les Corts que instaran al gobierno de la nación para establecer los coeficientes reductores en la edad de jubilación a favor de los policías al servicio de las administraciones locales, atendiendo a la especial peligrosidad y penosidad de la profesión policial.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Proposta de creació d'una comissió d'investigació per a aclarir i exigir les responsabilitats que es pogueren derivar del finançament irregular del partit en el govern, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 85. 382, BOC número 240)

El senyor president:

Octau punt de l'ordre del dia: proposició de creació d'una comissió d'investigació per a aclarir i exigir responsabilitats que es puguen derivar del finançament irregular del partit en el govern, presentada pel Grup Parlamentari Socialista, amb el registre d'entrada número 85. 382.

Per a la presentació i defensa de la moció té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada senyora Ana Barceló.

La senyora Barceló Chico:

Señorías, mientras Francisco Camps, presidente de La Generalitat y actual diputado ausente de estas Cortes, lanzaba sus proclamas en campañas electorales, la empresa de la trama Gürtel obtenía beneficios fraudulentamente trabajando para el Partido Popular y para la administración autonómica, que luego blanqueaba en paraísos fiscales.

El Partido Popular obtuvo una financiación irregular que tejió a lo largo de los años, bajo un complejo entramado de empresas de la trama Gürtel, encomendando a Orange Market la organización de eventos, actos y presentación de candidatos en las campañas electorales, locales, autonómicas y generales.

Miren, sabemos que es muy duro, es muy duro en política reconocer que los gobiernos del Partido Popular se construyeron sobre los cimientos de la corrupción. (Aplaudiments) Es muy duro. Pero mientras no se depuren responsabilidades, su pasado siempre les perseguirá por mucho que quieran huir de él, porque sigue estando presente y sigue estando sentado…

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Barceló Chico:

. en esta cámara. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Per a fixar la posició de la resta de grups parlamentaris, en primer lloc, en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida, il·lustre diputat Ignacio Blanco, té la paraula.

El senyor Blanco Giner:

Senyories, una vegada més, un ple més, estes Corts debaten sobre corrupció, sobre Gürtel en absència del seu president.

No és una situació normal la que vivim, ¿veritat? , que haja d'absentar-se cada volta que parlem de Bárcenas, de Sedesa, de totes les notícies que ens sorprenen cada dia quan obrim les pàgines del diari. Hui hem escoltat, hui hem llegit que Cotino ha contractat el mateix advocat que Francisco Correa per a intentar parar la investigació sobre Gürtel que l'afecta.

També hem llegit que la policia diu que l'arquitecte que va construir la seu de Génova anava a caixes fortes a arreplegar els diners en B, els pagaments en B.

La veritat és que podríem arreplegar tots els informes de l'UDEF i de la policia i publicar les novel·les res exemplars, no?

En definitiva, el panorama queda clar. El PP és un partit podrit de corrupció, però, clar, com que el govern de l'estat a la Generalitat valenciana, a les tres diputacions i a molts dels ajuntaments tenim institucions podrides de corrupció, i això ens preocupa, i això mereix una actuació, mereix una comissió d'investigació.

Per això anem a recolzar aquesta proposta, com el Partit Socialista ha recolzat habitualment les nostres.

Ací hi ha una relació sempre triangular: estan els corruptes polítics -Bárcenas i tota la seua colla-; estan els corruptes empresaris -Sedesa, Ortiz, etcètera-. De fet, se sol dir que uns són corruptes i altres corruptors. Però jo en este cas no ho tinc clar qui és el corruptor i qui és el corromput. Se sol dir que són els empresaris els corruptors i els polítics els corruptes. Però, clar, és que hi ha pràctiques corruptes en el partit polític, en el Partit Popular, molt anteriors a la creació de les empreses que estan en les xarxes de corrupció. I, per tant, jo ja no sé si és que directament són els representants polítics d'eixe partit els que induïxen a la corrupció a les empreses. És un dubte. No sé que va abans, l'ou o la gallina; la corrupció del PP, la corrupció dels empresaris vinculats al Partit Popular.

Però la relació triangular es tanca amb les víctimes, les víctimes de la corrupció: els ciutadanes i les ciutadanes que tenim dret a saber, que tenim dret que es faça justícia i que tenim dret a la reparació. Volem que s'investigue la trama de finançament il·legal, les trames de finançament il·legal, perquè ne són moltes. Està Orange Market, està Over Marketing, estan totes les empreses adjudicatàries d'obres públiques donants que figuren en els quaderns de Bárcenas. Tenim dret que es faça justícia en els tribunals i tenim dret a la reparació, una reparació que ha de ser econòmica i que ha de ser també política. Volem que ens tornen els diners furtats i volem que assumisquen responsabilitats polítiques, que reconeguen el mal causat.

Perquè tenim un partit, el Partit Popular, podrit de corrupció i defraudador sistemàtic a la hisenda pública. No és d'estranyar, per tant, que el ministre Montoro per una banda puge l'IVA a tots els consumidors i per altra declare una amnistia fiscal per als grans defraudadors. Segurament estarà pensant en els seus propis companys de partit.

Si ens governa un partit podrit de corrupció, si ens governa un partit defraudador, el mínim que cal és exigir transparència, és demanar que es posen tots els expedients damunt de la taula i que ens donen explicacions, perquè d'ací a una estona pujarà ací un representant del Grup Popular a dir no se sap què respecte que no volem parlar de les coses que importen, que nosaltres sols anem en negatiu, que només hi ha sentència per corrupció que afecta a un altre partit. Però no entrarà al fons de l'assumpte. Eixe és el problema, que ací no es vol parlar del que ha estat passant durant vora vint anys amb contractes públics de la Generalitat valenciana.

I és que eixos pagaments en negre al final venien de la caixa comuna, la caixa B del Partit Popular es nodria de la caixa de tots els ciutadans i ciutadanes, i això no ho podem consentir.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Per un error en la redacció de la minuta de Presidència s'havia interpretat que el Grup Parlamentari Popular també anava a fixar posició, quan el que va a fer és fer el torn en contra. Per tant, el que procedix en este moment és reprendre la normalitat i que intervinga el Grup Parlamentari Popular per a fixar el torn en contra, i després intervindrà la senyora Mollà amb fixació de posició.

Sí, el senyor Rubén Ibáñez, té la paraula per al torn en contra.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Hoy, ayer, se volvieron a conocer los datos del paro en esta comunidad y volvieron a ser buenos. Y a ustedes no les interesa tratar este tema.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Ustedes ven delitos con la misma facilidad que antes veían brotes verdes. Se erigen en jueces para condenar sin pruebas. Se dejan arrastrar por esas prisas incontenibles, que prefieren no esperar a que se conozca la verdad, porque les inquieta el riesgo de que la verdad no les guste.

¿Y cuál fue el resultado, señorías? Ustedes, ustedes y ustedes dijeron «no», dijeron «no». Un «no» de la vergüenza, un «no» de la oscuridad. Un «no», sí, es muy fuerte, es muy fuerte. Ustedes levantaron este muro contra la transparencia. Éste es el muro que ustedes levantaron contra la transparencia, (aplaudiments) fueron incapaces, incapaces, de dar un paso adelante en favor de la transparencia de esta cámara. Por lo tanto, señorías, no, su «no» a esa comisión de investigación era una constatación de que la transparencia no les gusta, que les incomoda. Ustedes prefirieron apretar el botón de la oscuridad y apagar el de la luz.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Ustedes siempre llegan tarde a la cita con la verdad. Son impuntuales cuando la cita es con la claridad y la transparencia. Y no solo se les encuentra en la mentira, en la falsedad y en la infamia. Ahí es donde ustedes de verdad están instalados. Esa es su acción política: aparentar cualidades positivas cuando en realidad se apuntan a no dar luz y a verse siempre entre tinieblas.

Por un lado, hacen propuestas, para creer y aparentar que son defensores de la transparencia, y hablan como sus mejores defensores, pero los hechos y sus actuaciones les delatan.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ibáñez Bordonau:

…a esta farsa.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ibáñez Bordonau:

…a esta nueva farsa. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Barceló Chico:

Mire, el hecho de que el Grupo Popular vote hoy aquí en estas Cortes en contra de esta comisión de investigación, les convierte en cómplices y colaboradores necesarios. ¿Qué tiene que pasar, señor Ibáñez, qué tiene que pasar, señorías, en esta comunidad para que ustedes reaccionen? ¿Qué tiene que pasar?

Y ese modus operandi del partido, les ha pasado con Carlos Fabra, señor Ibáñez, hijo político de Carlos Fabra, que asistió usted (aplaudiments) al acto que se celebró para ensalzar la figura de un hombre honrado, condenado a cuatro años de cárcel por defraudar 700. 000 euros a hacienda. (Aplaudiments) Les ha pasado con Blasco, les ha pasado con Blasco, condenado por robar a los más pobres.

Y ahora, después de lo que ha llovido, vuelven a las andadas. Les iba a decir que con la técnica del avestruz, que mete la cabeza para…, para no ver los problemas, pero, no, yo creo que es peor. Ustedes hacen como los trileros, cambian. , a ver si con eso logran engañar y distraen y pueden marear y conseguir que no se hable de corrupción. Eso es lo que hacen ustedes, lo que hacen los trileros.

Pero yo les voy a hacer una pregunta: ¿cuántas de esas (veus) elecciones han ganado recurriendo a métodos prohibidos en democracia? ¿Cuántas? (Aplaudiments) ¿Cuántas, cuántas?

El senyor vicepresident primer:

La senyora Barceló Chico:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Barceló Chico:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Barceló Chico:

Gracias. (Protestes i aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Pero es más. Yo le he preguntado, yo le he preguntado algunas cuestiones. ¿Por qué le incomodaba a usted presentar sus cuentas del 2005 al 2008, que era la comisión de investigación que nosotros presentamos aquí? ¿Por qué? Le he dicho: ¿tenía algo que ocultar? ¿No tenía las cuentas claras? ¡Hombre! , el Tribunal de Cuentas les pasa alguna que otra facturilla a ustedes. En el informe del 2006, de las cuentas del 2006, le dice que no está claro…, «no se ha remitido al Tribunal de Cuentas, a pesar de haber sido reclamado, la escritura de compraventa del inmueble reflejado en la contabilidad de la sede regional del País Valenciano, activado en el ejercicio 2006 -señorías-, por un importe de 20. 419 euros». (Veus) ¿Quién se cree que la sede del Partido Socialista en esta comunidad vale 20. 000 euros? (Protestes i aplaudiments) ¿Quién se lo cree? Esto es lo que dijeron ustedes al Tribunal de Cuentas.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Pero es más, pero es más, desahuciaron parlamentariamente a mis diputados, a los diputados de esta bancada, porque les dejaron sin techo parlamentario para poder debatir. Ustedes, ustedes no permitieron el derecho al trabajo de los parlamentarios en la comisión de investigación. Ustedes no lo permitieron.

El senyor vicepresident primer:

En fixació de posició, pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Santa paciència que ens hem de sentir una relació de noms d'una creació d'una comissió d'investigació, on la meitat dels membres d'eixe llistat estan fora d'estes Corts per les seues imputacions en casos de corrupció (protestes) i ¡per vergonya de representar el seu partit! (Aplaudiments) Se n'han anat d'estes Corts per imputacions en casos de corrupció i perquè han tingut vergonya de portat el nom del Partit Popular ací en estes Corts. Vergonya me faria a mi…

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mollà Herrera:

…fer gala d'un llistat de noms…

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mollà Herrera:

…. que se n'han anat per vergonya i per imputacions.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mollà Herrera:

La corrupció és enemiga de la democràcia, efectivament. I vostés es van instal·lar en la corrupció pervertint les regles del joc democràtic.

Així ho diuen els informes constants de l'UDEF, així ho diuen les imputacions als seus càrrecs polítics que s'encarregaven de fer la comptabilitat, així ho diu l'Agència Tributària. Vosté estan assenyalats per convertir la nostra democràcia en una democràcia de segona categoria, embrutada pels seus casos de corrupció i pervertint les regles del joc en el finançament irregular que els ha situat a vostés en esta cambra i són els que donen suport al govern que tenim.

Efectivament, miren, la sindicatura fa uns informes sobre els comptes electorals. La segona sessió de la comissió d'economia, del 27 de setembre de 2007, va aportar a estes Corts un informe on relatava, suposadament, els comptes que havia tingut el Partit Popular i la resta de formacions polítiques en les eleccions autonòmiques del 2007. 16 vots a favor i 1 abstenció, la de la persona que hui els parla des d'esta trona. Jo no me vaig fiar dels comptes que vostés van presentar a la Sindicatura de Comptes, no sé si és que en aquell moment això de ser previsora era una cosa que anava a portar-nos a esta circumstància.

El senyor vicepresident primer:

Senyories, pregue silenci.

La senyora Mollà Herrera:

Efectivament, estes Corts votaven a favor d'este informe que després s'enviava al Tribunal de Comptes. I per això són estes Corts qui ha de vore si s'han pervertit i si s'han comés irregularitats i il·legalitats en el finançament que vostés van declarar davant de la sindicatura i que els va fer que estigueren en este parlament.

Efectivament, miren, vostés van presentar, 21 d'octubre de 2009, 21 d'octubre de 2009, una comissió d'investigació sobre els comptes dels partits polítics. Però, saben, en aquell moment ja va quedar molt clar que no anàvem a participar d'eixe joc brut. Nosaltres no som d'este món, nosaltres no estem en els informes de l'UDEF, no estem imputats per corrupció, no tenim amistats, amiguitos del alma, que ens han finançat il·legalment… (remors)

El senyor vicepresident primer:

Senyories….

La senyora Mollà Herrera:

…il·legalment les campanyes electorals. Nosaltres hem presentat els comptes i fins i tot i fins i tot, quan ens han dit que calia modificar certs certificats, ho hem fet. Perquè nosaltres anem de cara, de cara públicament i no amaguem ni en sobres, ni en comptes B.

No som d'este món i ho deixàrem clar en 2009. I ara és quan vostés han d'evidenciar-se en esta votació. En una votació que el que diu és si és cert o no l'informe de l'Agència Tributaria, que diu literalment: «De los hechos comprobados en este informe se deduce que el Partido Popular colaboró con Orange Market para cometer el fraude tributario advertido, pagando parte de los servicios que recibía sin exigir la factura correspondiente, ni pagar el IVA que los grava. » Diu que «destacados políticos valencianos hicieron una actividad de colaboración necesaria en la comisión de delitos de defraudación tributaria de Orange Market». Diuen literalment açò els informes de la policia i de l'Agència Tributaria. No som del mateix món, nosaltres no som estos polítics valencians que han col·laborat en una activitat de col·laboració necessària amb una trama corrupta per a pervertir les regles democràtiques.

I, efectivament, anem a dir que sí a esta comissió d'investigació. Anem a dir que sí, perquè nosaltres entenem que la corrupció és la gran enemiga de la democràcia i situar-se en la lluita contra la corrupció ens situa al costat de la democràcia. Amb el seu vot miren vostés on se situen avui.

Res més.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Mollà.

Proposta de creació d'una comissió d'investigació per a analitzar les actuacions i els procediments del Consell que han permés pràctiques que atempten contra l'interés públic general i han comportat una minva important de recursos econòmics per a atendre correctament les competències pròpies i les polítiques públiques prioritàries, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 85. 473, BOC número 240)

El senyor vicepresident primer:

Siguiente punto del orden del día es: proposta de creació d'una comissió d'investigació per analitzar les actuacions i els procediments del Consell que han permés pràctiques que atempten contra l'interés públic general -senyories, silenci per favor- i han comportat una minva important dels recursos econòmics per atendre correctament les competències pròpies i les polítiques públiques prioritàries, presentada pel Grup Parlamentari Compromís, registre d'entrada 85. 473.

Per a la seua defensa, el senyor Morera, que ja ha arribat a la tribuna, té la paraula.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Continuem amb el mateix tema des d'un altre prisma, des d'una visió més generalista…

El senyor vicepresident primer:

Pregue silenci, per favor.

El senyor Morera Català:

…perquè s'ha parlat, jo crec que ahí podem coincidir tots, sobre la necessitat d'una important regeneració democràtica de la reintroducció de decència en la vida pública. S'ha dit que la corrupció s'ha de combatre sempre, que la corrupció és enemic de la democràcia i que s'ha d'actuar amb justícia i amb rigor.

Nosaltres no som un òrgan jurisdiccional, no tenim per què delimitar responsabilitats penals, societàries o civils. Però crec que, en interés d'aquesta cambra per a la recuperació de la credibilitat perduda, seria convenient que mos dotàrem d'uns mecanismes de supervisió, de control, de millora del que són els mecanismes de la gestió pública, dels recursos públics.

I ahí va dirigida la nostra proposta, la nostra proposició, que partix d'una reflexió del que ha passat, del que està passant. Hui mateixa hem conegut una sentència que imputa més d'un muntó de persones per una trama organitzada que ha provocat, segons la justícia, el saqueig o la retirada de 23 milions d'euros en el cas EMARSA, que ací hem parlat en algunes ocasions. Hem parlat del cas cooperació, que ha afectat il·lustres i antics diputats de la bancada popular; hui mateixa hem parlat en la sessió de control del cas Nóos.

En definitiva, hi ha un conjunt de situacions que crec que és interés de la cambra d'estes Corts analitzar, vore què ha passat ahí, vore quins mecanismes han funcionat i vore, entre tots amb rigor, eixos mecanismes si es poden millorar. Nosaltres creiem que sí, que hi ha un marge enorme de millora dels mecanismes de funcionament en les administracions públiques per a millorar l'eficàcia amb el control, amb el rigor dels recursos públics.

D'alguna manera esta petició que nosaltres fem, que no pressuposa un judici previ, preliminar, sinó que analitzem, davant les dades que tenim, que cal millorar l'eficàcia en estos mecanismes. Ens ho diu l'ONG Transparència Internacional, que xifra -i ho posem en l'exposició de motius- que a les arques públiques els ha costat la corrupció, com un concepte general, ara parlarem al concret, d'un total de 40. 000 milions d'euros en els últims anys, parla de sis anys.

El senyor president de Transparència Internacional Espanya, el senyor Jesús Lizcano, parla que la corrupció incrementa l'economia submergida, redueix els recursos públics per a poder actuar i acaba repercutint en la resta de ciutadans amb l'increment dels impostos. Els sona esta situació? Efectivament, crec que és una situació que estem patint totes i tots. Altres autors, altres fonts, indiquen que la corrupció en els seus diferents vessants ha costat a les arques públics més quantitat.

En tot cas, no estem ací per a fer un judici sobre els casos concrets, això ja s'està ocupant els tribunals i és de l'interés de tots cooperar amb la justícia per aconseguir l'objectiu de màxima diligència i màxima claredat en la delimitació de les responsabilitats.

Però, senyories, em pregunte si els fenòmens lligats a la corrupció no són causa directa del nostre empobriment, si no són causa directa de la desocupació que patim, si no són causa directa de l'enorme deute públic que patim. I em pregunte si no serà necessari una reacció per part dels òrgans de les Corts Valencianes per a mirar en quines qüestions han fallat, en quines qüestions no s'ha fet bé, en quines qüestions cal millorar. I ahí va dirigida la nostra proposta.

La proposta, senyories, té com a objectiu investigar quines pràctiques i procediments no correctes per part del Consell han donat peu, segurament sense cap intenció, han donat peu a que eixa acció o inhibició s'haja inserit en conductes que hagen atemptat a l'interés públic general a través, ¿de què? De suborns, de malversació de cabals públics, de falsificació d'expedient amb els suposats sobrecostos en l'obra pública. I tot això ha suposat una minva important en els recursos econòmics per atendre les nostres competències, les activitats prioritàries.

Senyories, esta proposició, esta proposta de creació de comissió d'investigació per a vore i per analitzar eixos mecanismes, s'insereix també en la recomanació del Parlament Europeu i, més concretament, la Comissió especial sobre la delinqüència organitzada, corrupció i blanqueig, CRIM, que se va constituir esta comissió a través de la resolució del Parlament Europeu sobre delinqüència organitzada.

Estem dotant-nos d'un mecanismes que des del mateix parlament europeu, a través de les recomanacions d'este grup, d'este CRIM, el nom és simptomàtic, sobre delinqüència organitzada, corrupció, blanqueig de diners, fan recomanacions als estat membres, i nosaltres som Europa, nosaltres som europeus, nosaltres estem dins de l'àmbit d'eixes reflexions i d'eixes recomanacions. I crec que és en interés de tots adoptar i avançar en eixes pràctiques i en eixes millores per incorporar en el nostre sistema legislatiu, en el nostre sistema de pràctiques en l'administració, de mecanismes que ens eviten haver de caure en situacions que estan sent investigades pels tribunals. Crec que és l'interés de tots. I si hui diem «no» a eixa investigació estarem dient «sí» a que continue l'opacitat o les pràctiques que mos han dut a una situació tant i tant negativa.

Algú ens pot explicar per què una empresa acabada de constituir, com Orange Market, que venia de Madrid amb Special Events i tot el que suposa això, esta empresa recentment constituïda ha tingut adjudicacions per part del govern de La Generalitat de més de cinc milions d'euros, sense tindre cap experiència en el sector?

Quina imatge, quin missatge estem donant als xicotets i mitjans empresaris que tenen tantes i tantes dificultats en arribar a final de mes, pagar les nòmines i fer front a les seues obligacions fiscals i tributàries, si hi ha una competència deslleial amb estes empreses que d'una forma amical han tingut accés a unes adjudicacions? Segurament s'hauran complit els requisits que s'establien a la normativa, però no és just, no és correcte, fins i tot pot ser il·legal, s'està investigant judicialment, que eixes coses passen i estan passant.

Senyories, com és possible -i és una valoració política, els jutjats analitzaran- que de les 14 empreses que figuren en la relació d'eixe senyor presumptament delinqüent, Bárcenas, extresorer del Partido Popular-i la justícia està investigant i no és la nostra missió- d'eixes 14 empreses que figuren com a donants del Partido Popular, hagen rebut en adjudicacions públiques més de 4. 894 milions d'euros? No és sospitós, no és estrany? No ens indica que alguna cosa està fallant, alguna cosa fa pudor en tots eixos mecanismes?

Seria convenient que miràrem com millorem eixos mecanismes de control, d'adjudicació, de contractació pública, eixes pràctiques que han portat a eixa situació tan negativa en la nostra democràcia en l'erari públic i han tingut com a conseqüències tan penoses la pèrdua de qualitat de vida, finalment, dels nostres conciutadans? Eixe és l'objectiu.

No estem fent ací un juí paral·lel, no estem ací posant el dit a ningú; tenim casos ja sentenciats en matèria de corrupció. El que estem fent, el que nosaltres proposem, és que analitzem què ens ha passat, per què hem arribat ací, quines pràctiques i quina falta de control ha produït que uns pillos, uns presumptes delinqüents, s'hagen enriquit a costa dels nostres diners, dels diners de tots. Que posem remei i per a posar remei és bo que analitzem amb rigor per què hem arribat ací.

Perquè no és un cas aïllat, no és un fet puntual, no estem fent alarmisme. L'alarmisme l'han creat tots aquells que, usant unes vies perverses, s'han enriquit a costa dels diners de tots els valencians, ajudats, conscients o inconscientment, d'uns procediments i d'unes persones que hauran de delimitar la seua responsabilitat social, civil, societària i fins i tot penal davant els tribunals.

Però crec que és de l'interés de tots i d'esta cambra per a recuperar la decència i recuperar la sintonia en la ciutadania que obrim eixa comissió d'investigació i que analitzem amb rigor per què hem arribat a esta situació. Crec que és de l'interés de tots i la ciutadania no entendria que ací estes Corts diguérem «no» a analitzar estos procediments amb rigor, tenint en compte la recomanació del Parlament Europeu expressada a través de la comissió especial de lluita contra la corrupció.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Per a exercir el torn en contra, per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada Maritina Hernández.

La senyora Hernández Miñana:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyores i senyors diputats.

Senyor Morera, no, no té ningun sentit. I vosté mateixa estava explicant el motiu de per què no té ningun sentit la comissió d'investigació que vosté demana.

Vosté ha començat diguent que era una visió generalista d'una situació, quan vosté sap exactament que una comissió d'investigació se demana per un fet concret i que genere alarma social. Per tant, és impropi de vosté, com a parlamentari, que sol·licite una comissió d'investigació, com vosté ha dit, per a una visió generalista d'un tema; una comissió que formula en uns termes -vosté mateixa ho ha dit- de caràcter genèric, inclús abstracte en algun moment, sense dubte ambigua i inviable en la forma i en la metodologia de treball.

Diu exactament la seua sol·licitud, la seua petició -i que vosté també ha llegit-: «Una comissió d'investigació per a analitzar les pràctiques i procediments del Consell que bé per actuació o bé per inhibició. » O siga que. , tal. «Quins documents en cada moment, per actuació o per inhibició, han permés que s'hagen inserit pràctiques que atempten l'interés públic general, minvant recursos per a atendre correctament les nostres competències i polítiques públiques prioritàries. » Doncs, hauríem de treballar sobre els documents que parlen de quines són les nostres competències i a què destinem els nostres recursos i si, verdaderament, això forma part de les polítiques públiques prioritàries que este govern, que és el que està en la funció executiva, decidix que són les polítiques públiques prioritàries i que, com vosté molt bé sap, són les polítiques públiques de caràcter social: educació, sanitat i benestar.

Pareix que en la seua petició de comissió d'investigació únicament n'hi ha la intenció d'un ressò mediàtic, perquè vosté mateixa ho ha dit, «generalista». ¿Quin procediment, quina acció i quina inhibició de quin procediment? «Millorar procediments». Per això el govern està legislant, està treballant i està dictant normativa per a millorar els seus procediments, i això és el que treballem en cada una de les comissions i això és el que se treballa quan vostés demanen informació.

Per tant, enfront d'una comissió que únicament pretén el ressò mediàtic, que l'únic que vol és generar confusió i l'únic que vol és el que vosté ha dit, de forma general, parlar si se pot millorar, si no se pot millorar, si se pot establir en rigor. , rigor és el que fa el govern quan dicta normativa i quan dicta lleis que van restringint la capacitat de maniobra sobre la contractació pública o sobre eixos procediments que jo entenc a què vosté se referia, i que, naturalment, ni ha nomenat ni ha concretat.

Per això, seria suficient motiu per a dir que no a la seua comissió d'investigació, per impròpia i per generalista, com vosté molt bé ha definit i com se veu clarament.

Però quan parla de seguir plantejant accions que suposen -deia- una minva en els recursos per a atendre correctament les competències. ¿Per a atendre correctament les competències? Vosté ha citat alguns autors. Anem als autors que verdaderament han treballat sobre açò, alguns d'ells triats per tots mosatros i algun pel govern de La Generalitat.

Podem començar pels autors de l'alt consell consultiu de la Generalitat valenciana, la seua comissió d'economia, quan diuen: «¿Han ido los gastos operativos más allá de lo previsto o, por el contrario, son los recursos los que han quedado por debajo de las necesidades de gasto, a pesar de la notable eficiencia alcanzada en la Comunidad Valenciana? Y esos ingresos, ¿han sido suficientes en épocas de boom o bonanza y no lo son ahora por la crisis persistente o, en realidad, es que nunca fueron suficientes? Como primeras respuestas, cabe decir que no hubo gastos excesivos y que los ingresos quedaron siempre en la Comunidad Valenciana por debajo de la media de las comunidades autónomas. »

Per tant, estem diguent on s'han destinat els nostres recursos, quins són els nostres recursos, quin és el problema dels nostres recursos. Com ja estem tots conformes, però, a més, diuen autors tècnics experts en la matèria, el problema dels nostres recursos és que estem per baix, en molt, de la mitjana nacional. Però tots els recursos que tenim se destinen, entre un 80 des de 2010 a un 86 de 2014, a polítiques de caràcter social, que són les que este govern marca com a polítiques prioritàries i sempre entre deu i quinze punts per damunt del que se dediquen a estes polítiques en la resta de comunitats autònomes d'Espanya.

Però, si parlem de matèria de costes, la Comunitat Valenciana se situa en un nivell d'eficiència, en un diferencial de catorze punts al nostre favor en relació a tota Espanya. I si parlem de l'indicador del sector públic en relació a empleats públics, estem en la. , molt menor de la mitjana. I afegisc jo ací, que no ho diu l'informe, però s'ha produït posteriorment, en un esforç extraordinari en estos moments en relació al sector públic i fundacional. Tot això són els mitjans, els procediments, els mecanismes que s'estan establint per al control de gasto i per a dedicar els recursos -que vosté deia que minvaven- a les polítiques prioritàries de què vosté parlava i que no definia, però que este govern té molt ben definides: educació, sanitat i benestar social.

Però, a més, en este període de temps -i hui ací en el debat i en la sessió de control s'ha vist clar-, s'ha produït un increment de la nostra població en un milió de persones. Altre element pel qual eixos recursos s'han de controlar, sense dubte, però han minvat de forma important.

Però quan anem a quines altres polítiques se destinen eixos recursos, que no sé si són a les que a vostés els preocupaven, perquè d'estes no ha parlat en absolut, quan són les nostres competències i són les polítiques prioritàries per a este govern, com deia, a què feia vosté referència, encara que no les haja nomenat en tota la seua intervenció i en tota la seua exposició, diu este informe: «Además, las inversiones significativas de la Comunidad Valenciana -i cita, per exemple, la ciutat de les ciències- han sigut finançades en càrrec a la Comunitat Valenciana, mentre que en altres comunitats -i cita determinats exemples a què no me vaig a referir- han sigut finançats per altres administracions». Parla de la asimetria en la renda percebuda i parla d'un problema estructural, que ja s'ha convertit en estructural precisament per eixe finançament asimètric, institucionalitzat per la LOFCA fins a este moment.

Però podem anar a l'altre document d'experts triats per estes mateixes Corts que parla. , seria el document que hauríem de treballar en eixa comissió. On estan els diners? On estan els recursos? Doncs, este document, que vosté coneix molt bé perquè són experts triats per cada un dels grups que estan en esta cambra, parla exactament de quina és la distribució dels recursos, com s'ha produït eixa distribució de recursos i a què se dediquen els recursos d'esta comunitat. I diu clarament que n'hi ha un endeutament important, resultat de l'acumulació del volum d'endeutament per prestar servicis similars als que se presten en les altres comunitats autònomes -i estic llegint de forma literal-. Parla de quin hauria de ser l'adequat finançament i que eixa és la font, precisament, en l'origen dels problemes financers està exactament el finançament autonòmic.

Bé, anem als nostres pressupostos, que seria l'altre document que una comissió que parlara dels recursos destinats a les nostres competències i a les polítiques prioritàries hauria de contemplar i hauria d'estudiar. Bé, doncs, els nostres pressupostos clarament en este exercici, en 2013 i en 2014, estan en un 86 en el gasto social, que són les polítiques competència nostra i prioritàries per a este govern.

Però quan parlem d'on esta la resta, el 14% restant, naturalment, en polítiques per a la conservació del medi ambient, este matí ací s'ha estat parlant d'este tema; està en polítiques de caràcter industrial; en polítiques agràries; en polítiques d'infraestructures i d'inversions menors en estos dos pressupostos que acabe de nomenar; en polítiques d'R+D; i també en polítiques de grans esdeveniments, que no sé si eren a les que vosté se referia, en un 1,3%. Per què? Perquè està vinculat a la primera indústria de generació d'ocupació en este moment en esta comunitat, la indústria de caràcter turístic.

Per això estos pressupostos, que serien el document que jo crec que eixa comissió hauria de treballar, estan molt ben definits i definixen exactament les prioritats de les polítiques del Consell de la Generalitat valenciana, les polítiques socials i les polítiques productives. Que, efectivament, el govern està treballant per a establir mecanismes rigorosos, com vosté ha dit, per a dictar normativa rigorosa, sense ningun dubte, per a anar establint restriccions en els mètodes d'adjudicació i de contractació, com s'ha vist en les comissions mateixa en esta setmana. Però eixa és la tasca del govern valencià. I la tasca d'ací és controlar el govern, no fer comissions de caràcter generalista que l'únic que busquen és un ressò mediàtic.

Però, a més, li vaig a dir, vinculat en la transparència -que és l'altre tema que vosté ha parlat-, ha hagut de ser un govern del Partit Popular, el govern de Mariano Rajoy, el primer que treballara una llei de transparència i que oferira un pacte per la transparència i contra la corrupció a tots els partits d'Espanya. Vostés, on han estat en eixe moment?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, senyora diputada, si vullguérem ressò mediàtic, no cal buscar-lo. Si és que és continu, és diari, és la seua presència, la presència dels casos de corrupció que han protagonitzat dirigents del Partit Popular, és que és continu. No cal. Si no és eixe l'objectiu, li ho puc assegurar. Si és evident. Si és que el que està a la vista no es pot amagar.

Jo quan li he dit que és una situació general, sí, és general la corrupció que afecta les institucions valencianes. És general els casos de corrupció protagonitzats en esta terra per vostés, per alguns dels governants i alguns dels participants del Partit Popular. És general. És una trama, no és un cas aïllat. I crec que és d'interés de tots i de totes, també del Partit Popular, analitzar per què ha passat això. Eixe és l'objectiu d'esta resolució.

Però, mire, si vostés se mantenen impassibles davant la petició reiterada de la ciutadania de clarificar per què hem arribat a esta situació, i una part de per què hem arribat a esta situació són estes pràctiques corruptes que cal analitzar i que cal eradicar, i mos interessa a tots analitzar-ho.

Però, en tot cas, quant ens ha costat? Vosté m'ha fet ací una cosa del finançament autonòmic. , per cert, que el seu president i el seu partit són incapaços ni de demanar el deute històric ni de demanar una inversió productiva via pressupostos generals de l'estat. Quant ens ha costat? Nosaltres hem fet un càlcul, que és coincident amb el que diu el senyor, respecte a Espanya, de Transparència Internacional, d'uns 4. 500 milions d'euros. Dels 31. 000 milions d'euros de deute públic de La Generalitat, 4. 500 són directament imputables a sobrecostos, enxufismes, saraus, adjudicacions a dit. De tot eixe magma, nosaltres considerem que el deute il·legítim -i farem una auditoria del deute, ja li ho anuncie- són uns 4. 500. Va molt en línia amb el que diu l'ONG Transparència Internacional.

I li vaig a dir, d'eixos 4. 300 li vaig a donar una data i la vaig a felicitar, senyora diputada, perquè vosté no ha estat en el govern valencià quan s'ha pres una decisió tan lamentable, tan negativa, tan dura i, des del nostre punt de vista, tan -ho diré fi- incorrecta legalment com és tancar Radiotelevisió Valenciana, que no mos ha quedat més remei -i els ho vaig advertir- d'haver de posar en coneixement de la justícia aquells fets d'eixe deute, que els ciutadans no anem a pagar, comés per una administració deslleial d'uns directius que estaven nomenats a dit pel Grup Parlamentari Popular. Vosté s'ha salvat perquè no està en el govern.

¿Sap quants diners fora de pressupost -per tant des d'una pràctica, des del nostre punt de vista, corrupta- s'han gastat els directius, en els últims anys, posats a dit pel Partit Popular a la nostra ràdio i televisió pública? 1. 300 milions. ¿Sap el que es podia fer amb 1. 300 milions d'euros, senyora diputada?

Per això l'he de felicitar que no estiga vosté en el govern, perquè pagaran de la seua butxaca tot el mal que han fet. Perquè n'hi ha una responsabilitat societària. N'hi han tres tipus de responsabilitats, a priori, i nosaltres no som qui per a delimitar eixes responsabilitats. Però quan no mos han donat més possibilitat d'analitzar-les, de debatre-les i d'aclarir-les en seu parlamentària, la nostra responsabilitat com a representants dels ciutadans ha sigut anar al jutjat i posar en coneixement del senyor jutge estos fets, perquè estem parlant d'este dineral fora de pressupost. M'agradaria que em diguera vosté què opina d'això. Fora de pressupost, del pressupost que tots i totes hem aprovat ací, vostés amb el seu vot favorable, nosaltres en el vot contrari perquè ja véiem que era un pressupost que no arreglava les situacions, però fora de pressupost en la radiotelevisió, sap el que s'han gastat? 1. 300 milions. Això pot ser un delicte d'administració deslleial; això pot ser un delicte d'apropiació indeguda, segurament també n'hi haurà en eixos 1. 300; i, sobretot, de malversació de cabals públics. Això pot donar responsabilitats societàries. Qui decidia? Qui eren els membres de la junta d'accionistes? El Consell. I hauran de respondre. Eixes pràctiques que han donat peu a tota esta causa general -sí, general-, eixes pràctiques concretes -com dic en la nostra demanda de comissió d'investigació-, pràctiques, eixa falta de formalisme, eixa falta de rigor, és el que ha provocat tot açò. Una situació de generalització de la corrupció. I el que volem analitzar des del nostre grup és per què hem arribat ací. El mateix presentaríem si fóra una altra comunitat autònoma - li ho puc dir-, perquè està en l'interés de tots analitzar per què hem arribat a este punt. Perquè crec que ningú dels que estem ací voldríem haver arribat a este punt.

El senyor president:

Vaja concloent.

El senyor Morera Català:

Però hem arribat, ho hem d'investigar, ho hem d'aclarir i hem d'assumir les responsabilitats.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. les penals, societàries, als tribunals. Les polítiques, ací.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Hernández.

La senyora Hernández Miñana:

Gràcies, senyor president.

Senyor Morera, la terminologia el delata. Causa general. No, causa general. Vertaderament està vosté pensant en una causa general per a qui? Contra qui? Contra el Grup Popular? Eh? No. Causa general. El denuncia a vosté la terminologia, el delata. Està en el que està i no en el que deguem estar.

Efectivament que cal lluitar contra la corrupció i que cal promoure la transparència. És un objectiu, per descomptat. Pot ser-ho de vostés, no estic segura, i ara ens remetrem a d'això, però és un objectiu d'este govern, és un objectiu del govern del Partit Popular, i per això -he acabat diguent-li abans- hi ha hagut un govern del Partit Popular per a ficar en marxa una llei, la primera volta en Espanya. Han governat diferents partits, ham estat diferents partits en el Govern d'Espanya, i ha hagut de ser el Partit Popular ara, en estos moments, el que establira eixa llei, pensant sobretot en els ciutadans i pensant sobretot que la participació dels ciutadans en estos processos de transparència evitara determinades pràctiques contra les quals tots volem lluitar. Jo me sume a les paraules que ha dit abans un company que, per descomptat, contra la corrupció, tolerància zero.

Però, senyor Morera, transparència és immediatesa en els informes de fiscalització de la Sindicatura de Comptes, i això és el que passa en esta comunitat, en la seua tramitació parlamentària, en la seua forma d'oferir la informació i en la seua publicació. La primera comunitat autònoma que té eixes mostres de transparència. Com col·laboren vostés amb la Sindicatura de Comptes? Com col·laboren vostés quan governen en algun ajuntament amb la Sindicatura de Comptes? Crec que són els últims en col·laborar, crec que són els que més reserves tenen. Com col·laboren vostés quan han de presentar els comptes del seu partit? Doncs, jo crec que això efectivament és transparència.

I per comentar alguns temes als quals vosté es referia abans, per què haver d'establir mecanismes, per què una comissió d'estes característiques. Em torne a referir: és una comissió impròpia, és una comissió absolutament impròpia. Vosté diu que no vol ressò mediàtic. Aleshores el que vol és mantindre ací un circ, mantindre una confusió, mantindre una causa general -com vosté ha dit- que no té ningun sentit en estos moments. Està el poder judicial, està el poder legislatiu i està el poder executiu. En este moment, el poder executiu està treballant absolutament per a evitar tots els casos de corrupció, està establint els procediments, els mecanismes amb tot el rigor i amb tot el control per a evitar que se produïxca ningun cas, i treballant per la transparència i -torne a dir- la llei.

Vostés què fan en el xicotet àmbit que els correspon? Exactament tot el contrari. Si n'hi ha algun ajuntament que no col·labora amb la Sindicatura de Comptes en este moment, o no ha col·laborat quan vostés han estat governant, per descomptat ha segut un ajuntament que han governat vostés. Sempre li fiquem eixe exemple, però és que és un exemple absolutament esclaridor. Per què l'Ajuntament de Sueca, governat per vostés, mai ha treballat, mai ha col·laborat, mai ha aportat la documentació a la Sindicatura de Comptes? És que això és transparència? Doncs, mire, transparència és exactament col·laborar amb ells (aplaudiments), treballar amb ells, aportar la informació i que eixa informació estiga a disposició de qui verdaderament pot establir si hi ha havut alteració en el treball en eixos contexts. Govern, poder executiu, poder legislatiu. Efectivament, vostés ací tenen mecanismes de control al govern, tenen totes les possibilitats de demanar informació que estan exercint de forma continua, de forma massiva, i estan tenint les seues respostes.

Però una comissió d'investigació que no se sap què és el que va a treballar, com ho va a treballar, amb quins documents es va a treballar, ni amb quina metodologia. A qui anàvem a cridar? Quins documents? Els autors que vosté ha anomenat o els d'experts que jo acabe d'anomenar i que són vertaderament els que tenen alguna cosa a dir en matèria d'estructura de pressupostos, de com s'han consumit els pressupostos i per a què s'han dedicat els pressupostos? Li reitere, precisament conforme diu vosté en la seua comissió: ací, polítiques prioritàries, els recursos per a les nostres competències i per a polítiques prioritàries, educació, sanitat i benestar social. Ahí han anat tots els recursos i han anat de forma ordenada i de forma per al servici a tots els ciutadans. Vostés què fan on governen? Haurien de preguntar-s'ho. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Bé, gràcies, senyor president.

Bé, recolzem la proposta, perquè entenem entre altres coses que mai no es fa prou en la lluita contra la corrupció. Per tant, totes les iniciatives són benvingudes, i en este cas podria resultar molt útil radiografiar els mètodes i el modus operandi dels corruptes. Quins forats legals aprofiten? , com es força els funcionaris a fer coses que saben que no estan bé? , que és la forma normal, majoritària de fer-ho, o inclús com s'implica determinats funcionaris per a corrompre'ls també. Això són coses que són interessants conéixer-les. Algunes són vox populi, perquè és fàcil entendre com es fa, i altres ens les estant mostrant les investigacions policials i judicials. Però, al cap i a la fi, entenem que pot ser una qüestió útil establir una taxonomia de procediments, sobretot per tractar de previndre eixos comportaments, perquè al contrari del que dia la diputada del PP, la justícia no és preventiva, no hi ha justícia preventiva. La justícia el que fa és condemnar coses que passen. No aprofita per a previndre ninguna corrupció.

Bé, en la línia que comentava abans en meu company, Ignacio Blanco, quan ha pujat, no estem davant de corrupteles, no estem davant ni tan sols de fenòmens de corrupció. No estem parlant d'això. El que ens demostra el que estem veient, les investigacions policials, els estudis de gent com Sergi Castillo, és que estem davant d'una corrupció que és sistèmica. La corrupció és sistèmica. Estem parlant d'una qüestió que afecta el finançament irregular del partit del govern, comprovat i demostrat en informes policials, a l'enriquiment il·lícit personal d'una part important de càrrecs públics, i als negocis privilegiats, que a més tenen beneficis extraordinaris d'una reduïda -reduïdíssima- casta empresarial. I, si la corrupció és sistèmica, les solucions han de ser sistèmiques.

Algunes mesures són transparents i són fàcils d'entendre, i em referixc, per anar un poc més enllà del que es planteja a la moció, que entenem que no n'hi ha prou en tractar de vore com es fa la corrupció, sinó entendre quines són les causes últimes de la corrupció. Algunes coses -insistixc- són transparents, com és la pràctica de substituir funcionaris per altres treballadors que no estan seleccionats per mèrit i capacitat, amb processos objectius i transparents de selecció, i per tant, a més, s'evita que siguen funcionaris independents, perquè puguen ser més fàcilment manipulables. Però el problema es troba fonamentalment en el model de creixement que ha implantat el Partit Popular i que no sembla dispost a renunciar a ell. (Inintel·ligible) . en grans esdeveniments, que han servit fonamentalment per a desviar quantitats ingents de diners públics a butxaques de persones particulars, a banda de finançar també el mateix Partit Popular de les seues campanyes electorals.

En segon lloc, a obra pública, una part d'ella necessària: s'han fet escoles, hospitals i algunes infraestructures necessàries. I una altra part absolutament innecessària, com són les obres faraòniques i moltes -massa des del nostre punt de vista- infraestructures inútils. Tant una cosa com l'altra ha provocat adjudicacions, moltes d'elles de forma estranya, per tant decisions públiques, que han generat uns diners específics per a determinades empreses, i damunt totes elles, o una gran part d'elles, afectades per sobrecostos tolerats per l'administració pública, que també han generat ingressos il·lícits.

El tercer element, l'urbanisme, l'urbanisme descontrolat, que gràcies a la llei que tenim del sòl, i que caldrà canviar algun dia, provoca que les decisions públiques generen plusvàlues que, en compte de ser públiques, perquè són les decisions públiques les que les han generat, passen de forma àmplia i majoritària, a mans privades i darrere la corrupció.

I en últim lloc, les privatitzacions. Només un exemple, en el tema dels malalts mentals: hem vist, hem pogut observar, com pisos tutelats es pagava fins el 20 i el 30% més a empreses privades que a associacions sense ànim de lucre. Una cosa absolutament incomprensible. I parlem de residus, parlem d'aigua, parlem de serveis sanitaris i parlem de serveis socials, és a dir, tota una gama de decisions de caràcter polític que van a beneficiar empreses concretes. Darrere de tot açò estava la corrupció. Si no canviem el model.

El senyor president:

Vaja concloent.

El senyor Torró Gil:

. i dic als futurs governants, si no canvien el model, no acabarem amb la corrupció sistèmica.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada senyora Martínez.

La senyora Martínez Ruiz:

El viaje empieza en Benidorm, con las adjudicaciones de Eduardo Zaplana a empresas de Vicente Conesa en el ayuntamiento. Empresas donde trabajaba la mujer del hoy conseller investigado por Valmor, Serafín Castellano, implicados ambos en Over Marketing i en Taroncher. Cuando el Partido Socialista denunció las irregularidades de aquella adjudicación por el mapa verde y el mapa sonoro, el señor Conesa prestó declaración ante un juez de instrucción, Carlos Morenilla, que archivó inmediatamente el caso. Después, Zaplana ascendió a este juez a adjunto del Síndic de Greuges. Este juez, que es el marido de Angélica Such, que a su vez está procesada por Gürtel. El mismo empresario, Vicente Conesa, participó en Terra Mítica, junto con Lubasa y Construcciones Martínez, las dos empresas en el caso Gürtel. Lubasa, además, construyó el aeropuerto de Castellón, junto con otras constructoras. El aeropuerto de Castellón y Radiotelevisión Valenciana eran algunas empresas que patrocinaban al Vila-real, y su presidente es Fernando Roig, que aparece en los papeles de Bárcenas. Fernando Roig también participó en el caso Nóos, financiando el Valencia Summit. Y Fernando Roig también es uno de los socios de Valmor, la empresa de la fórmula 1, empresa que compartía con Bancaja, cuyo presidente era José Luis Olivas, expresidente también de La Generalitat valenciana, imputado junto con el sobrino del presidente de Les Corts, Juan Cotino, que a su vez están implicados en Gürtel, y que ahora también están imputados por delitos contra la hacienda pública.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Abans de passar a la votació, informe a les seues senyories que -segons mos informen els servicis tècnics- en les dos votacions anteriors, en les terminals tant del vicepresident com del president no es reflectix la votació. Per tant, si els pareix, per l'agilitat del ple, estos dos vots seran afegits, ¿eh? , després del resultat que aparega en pantalla.

Comença la votació. 40 vots a favor, 45 vots en contra.

Proposta de creació d'una comissió d'investigació sobre totes les actuacions dutes a terme pel Consell o per empreses públiques de La Generalitat en relació amb el Gran Premi de Fórmula 1 de València i, en particular, sobre la compra de Valmor Sport, SL, assumint tots els deutes i eximint de responsabilitat els seus administradors, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 85. 576, BOC número 242)

El senyor president:

Proposta de creació d'una comissió d'investigació sobre les actuacions dutes a terme pel Consell o per empreses públiques de La Generalitat amb relació al Gran Premi de Fórmula 1 de València, en particular, sobre la compra de Valmor Sports, Societat Limitada, assumint tots els seus deutes i eximint de responsabilitat els seus administradors, presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida amb el registre d'entrada número 85. 576.

El senyor Blanco Giner:

Bé, ací estem per a parlar, una altra vegada, sobre Valmor. ¿Quantes ho he fet ja? , ¿quantes peticions? , ¿quantes preguntes? , tantes com respostes sense dir la veritat per part del Consell.

Podem preguntar-ho una i mil vegades, i ens responen, «¡71 milions! , ¡71 milions! », «vosté sap que vam fer això per a no pagar la penalització», 71 milions de dòlars, per cert, i ahir la consellera Català va tindre un lapsus -entenc jo-, no crec que fóra intencionat, i va dir «d'euros», que no és el mateix.

Mentira, és una mentira, no van comprar Valmor per a evitar pagar una penalització, no van comprar Valmor per a evitar un cost per als valencians i les valencianes, tot el contrari; van comprar Valmor a costa dels valencians i les valencianes per a saldar el negoci dels seus amics Jorge Martínez Aspar, Fernando Roig, Vicente Cotino i Bancaixa.

Mentira perquè, en primer lloc, no feia falta comprar Valmor per a organitzar el gran premi de 2012, encara que -suposadament- calia fer-ho per a evitar pagar la penalització, i això no és una opinió personal, és una constatació perquè en el 2008, el 2009, el 2010 i el 2011, l'organització del gran premi l'havia fet Circuit del Motor, que és una empresa pública de la Generalitat valenciana; de fet, Valmor no havia organitzat el gran premi ¡mai! , ¡mai! , era una empresa pantalla, i si se podia haver organitzat el gran premi en les quatres edicions anteriors, ¿per què no una cinquena? , ¿quin era l'impediment? L'única cosa lògica que se'ns pot acudir seria ¡molt greu! , i és un xantatge per part dels socis d'eixa empresa pantalla, d'eixa empresa creada per a fer negoci però no per a assumir deutes i pèrdues, en el sentit de: «Alberto, o ens traus d'esta, en la qual ens fa ficar Paco, o utilitzem la nostra condició de copromotors per a impedir la celebració del gran premi. » És l'única possibilitat lògica que se m'acudix, un xantatge en tota regla per part de prohoms del món empresarial, vinculats estretament, familiarment i per negocis al Partit Popular, al president de La Generalitat. Caldria que estiguera ací i que responguera si va ser ell víctima d'un xantatge que ¡hem pagat tots els valencians! perquè, si no és d'eixa manera, si no és per eixe xantatge, no té cap tipus de lògica l'excusa de la penalització.

Per cert, en 2013 i en 2014 no n'hi ha gran premi, i sembla que no es va a pagar la penalització, ¿van a negociar amb Ecclestone? , i en aquell moment ¿no intentaren la mateixa jugada? , no intentaren negociar amb Ecclestone, directament a comprar Valmor. Però sí que hem pagat una penalització; una penalització que no estava en cap clàusula, una penalització que encara no sabem a quant ascendix. Segons la Sindicatura de Comptes, en el seu informe de 2011, «l'adquisició i posterior fusió de Valmor implicarà que es generen unes pèrdues per al Circuit del Motor que poden arribar a un import, almenys, de 23. 876. 125 euros», informe de la sindicatura.

Si a això li sumem el préstec de l'Institut Valencià de Finances de 8,5 milions d'euros, els 14 milions que li devia Valmor al mateix circuit, el que després es va haver de posar per a organitzar el gran premi de 2012, s'ha parlat de 34, podrien ser més de 50. , ¿quina penalització hem pagat? , ¡a vore si hem pagat més de 71 milions de dòlars de penalització! , però no a Ecclestone, sinó a Fernando Roig, a Vicente Cotino, a Jorge Martínez Aspar i a Bancaixa.

Tot este embolic, tot este escàndol de corrupció té un vessant jurídic, i per això vam ser els primers en presentar una denúncia davant la fiscalia el 24 d'abril d'enguany, una denúncia que ja ha suposat l'obertura de diligències d'investigació. Nosaltres imputem malversació, prevaricació i delictes societaris, ja vorà el fiscal si n'hi ha alguna cosa i ja decidirà el jutge si obri un procediment d'investigació però, de moment, diligències n'hi ha.

Nosaltres vam aportar documentació, molta documentació, el contracte de compravenda de Valmor, firmat el 7 de març de 2012 entre socis d'eixa empresa i Circuit del Motor, empresa de La Generalitat; vam aportar, també, l'acord del consell d'administració del Circuit del Motor del 28 de febrer de 2012, però sabíem -sabem tots i totes-, que la decisió no es va prendre allí, la decisió es va prendre en el palau de La Generalitat, es va prendre en una reunió del Consell, i ací està que anem a portar a la fiscalia l'acord del Consell presidit pel senyor Fabra.

El 9 de desembre del 2011, l'acord constituït com a junta universal d'accionistes del Circuit del Motor i Promoció Esportiva, SA, per a l'adquisició de la totalitat de les participacions social en què es dividix el capital social de Valmor Sports, SL. Està certificat per la consellera de turisme, cultura i esport d'aquell moment, Lola Johnson -¿li sona alguna cosa? - i per Paula Sánchez de León Guardiola, en aquell moment vicepresidenta i secretària del Consell. Doncs, bé, en este acord, que té dos fulls, que explica quina és la proposta i quin és l'acord, no es diu ¡ni pruna! d'una penalització, no es fa cap tipus de referència al motiu que ara estan adduint quan responen en Les Corts, o davant els periodistes, els responsables polítics del Consell per a justificar la compra de Valmor. No, no, no, ací no es parla de penalització, ¿serà que eixa és una excusa inventada per algun cap de gabinet, per algun assessor, a posteriori? Pel contrari, ací es parla d'algunes coses que caldria comentar.

En primer lloc, es parla dels informes i de les propostes, diu, «acorda, a la vista de l'informe sobre l'anàlisi de l'organització del Gran Premi d'Europa de Fórmula 1 i les seues propostes de reorganització elaborat por l'entitat Societat Projectes Temàtics de la Comunitat Valenciana, SAU, i tenint en consideració, en especial, els informes de l'Institut Valencià d'Investigacions Econòmiques sobre l'impacte econòmic de l'esdeveniment», a proposta de la Societat Projectes Temàtics i tenint en compte l'informe de l'IVIE. Ara, anem a llegir un paràgraf de l'informe de la Sindicatura de Comptes del 2011.

Diu, «l'informe realitzat per la Societat Projectes Temàtics, en el qual es fonamenta la compra de Valmor, es basa en un estudi realitzat per l'Institut Valencià d'Investigacions Econòmiques que no ens ha sigut facilitat durant l'execució del treball, així com determinada informació procedent de Valmor que no consta en l'expedient; a més a més, l'informe conté inconcrecions quant a l'estimació de certes magnituds que resulten essencials per a la conclusió final».

Informes inconcrets, estudis no entregats a la sindicatura, informació procedent de Valmor que no consta en l'expedient i cap tipus de referència a eixa clàusula de penalització. ¡Ni tan sols la sindicatura coneixia eixa excusa! La sindicatura no ha pogut valorar si n'hi havia una clàusula que calia pagar o no i quin ha sigut el cost, això caldrà que ho faça, sobretot, si aprovem esta comissió d'investigació en Les Corts.

També diu l'acord del Consell, entre altres perletes, que »se faculta i instruïx el consell d'administració del Circuit del Motor perquè adquirisca la totalitat de les participacions de Valmor, una vegada sotmesa la societat a un procés de revisió dels habituals en estos processos». I jo em pregunte: ¿a quin procés de revisió va sotmetre Circuit del Motor a Valmor? , ¿ho sabem ja? , ¿sap Circuit del Motor quina havia sigut la gestió d'eixa empresa privada, hui pública perquè l'hem comprada per 99 cèntims més tots els seus deutes, per -segurament- el mateix que eixa clàusula de penalització que s'utilitza com a excusa?

Això és el que volem saber i per això proposem una comissió d'investigació, perquè també este escàndol de corrupció és una qüestió política. Si s'ha fet eixa revisió volem saber quins ingressos i quines despeses va tindre Valmor durant els cinc anys de la seua existència, quin cost va tindre la fórmula 1 per a tots els valencians i valencianes, eixa fórmula 1 que ens anava eixir debades; «¡ni un euro! » -va dir el senyor Camps-, i segurament són més de 300 milions d'euros, volem saber com funcionà eixa operació triangular en la qual Ecclestone sempre guanyava, La Generalitat sempre perdria i Valmor,…

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

…és a dir, Cotino, Aspar, Bancaixa i Roig mai perdrien i, pot ser, guanyaren. Volem saber-ho perquè tenim dret a saber. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Sánchez, pel vot en contra, pel Grup Parlamentari Popular.

El senyor Sánchez Pérez:

O lo que ya se ha dicho en distintas ocasiones en esta cámara, que parece que a ustedes les interesa que las cosas marchen mal en esta comunidad o parezca que las cosas se han hecho mal en esta comunidad para tener algún rédito electoral. Eso, señor Blanco, es lamentable.

Y los datos avalan, porque están ahí, que fue una apuesta que, en su momento, cuando se podía, era beneficiosa para el conjunto de los intereses de la Comunidad Valenciana, más allá de los más de 800. 000 visitantes que ha tenido, más allá de los casi 600 millones de televidentes que ha tenido. Mucho más allá de todo eso y que, desde luego, no se puede medir su impacto económico, porque, en muchos lugares del mundo, hoy saben dónde está la Comunidad Valenciana, hoy saben dónde está Valencia y pueden tener la oportunidad de venir a visitarnos, y eso es algo muy positivo para nuestro turismo y es, también, algo muy positivo para poder vender nuestros productos y todo lo que somos capaces de producir en nuestra comunidad en muchos lugares del mundo. Y, como les decía antes, ahí están los datos del IVIE que antes mencionaba.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor vicepresident primer:

Per a rèplica, senyor Blanco, té la paraula.

El senyor Blanco Giner:

Senyor Sánchez, jo puc dir-ho perfectament, estic contra el sistema. Contra el sistema capitalista. I estic per la democràcia política, econòmica i social. I estic, també, contra el sistema de rapinya de recursos públics que el seu partit ha posat en marxa.

Efectivament, sóc un antisistema, si el sistema és la corrupció, si el sistema és el malbaratament dels diners de tots, si el sistema són les privatitzacions, si el sistema són negocis, com el de la fórmula 1, per a uns quants a costa de tots.

L'hemeroteca i els diaris de sessions faran justícia. Vostés s'han aprés ja un discurset, vénen ací a dir: «Ustedes son el grupo político de la crispación. ». Dic, millor això que ser el grupo político de la corrupción.

Però, ¿sap què? Hi ha, en l'hemeroteca i en el Diari de Sessions, intervencions com la seua, no sé si inclús alguna seua, dient exactament el mateix quan ací se presentaven propostes de comissió d'investigació sobre el saqueig dels fons de cooperació per part de Rafael Blasco, i vostés deien exactament el mateix.

Algun dia, potser, si la investigació de la fiscalia avança, si un jutge imputa els possibles responsables penals, entre els quals estan alguns que s'assenten encara en eixa bancada blava, i per això és la fiscalia del TSJ la que està conduint les diligències, algun dia, tal vegada, vosté s'avergonyisca d'este tipus de intervencions. Intervencions, per altra banda, sense substancia i sense informació contrastada, li dic.

Vosté em diu que jo ho tinc tot, que he accedit a tot l'expedient i que jo conec l'informe de la Societat Projectes Temàtics que proposava la compra de Valmor. No és de veres, senyor Sánchez. No és de veres.

Jo quan tinc un document, el faig públic, li'l mostre a tota la ciutadania a través del mitjans de comunicació, fins i tot el penge en una pàgina web. I el mostre ací. I és el que he fet hui amb l'acord del Consell, que vaig demanar el mateix dia que l'informe de la Societat Projectes Temàtics. Però, ¿sap què? Encara no m'ha arribat. I, ¿sap vosté per què? Perquè el Consell del seu partit ha demanat una pròrroga. Estaran buscant-lo. Una proposta de. la Societat Projectes Temàtics que no tenen temps, en un mes, d'enviar-me. Necessiten una pròrroga. Per alguna cosa serà, ¿no? I, ¿vosté puja ací i me diu que jo ja el tinc? ¿Qui li ha preparat la informació per a la intervenció?

Jo tinc açò perquè vaig anar la setmana passada a la conselleria d'educació i cultura a arreplegar esta documentació. I quan em criden per a anar a la Societat Projectes Temàtics, aniré també. I coneixerem eixe informe que, segons la Sindicatura de Comptes, és inconcret i no justifica suficientment una operació fraudulenta en la qual no sabem quantes desenes de milions d'euros hem perdut.

Però el que sí que tinc de moment, que és este acord del Consell, no fa cap referència a eixa clàusula de penalització i tampoc fa referència a les condicions en què es va firmar el contracte de compra de Valmor. En cap moment l'acord del Consell diu que els valencians i les valencianes hàgem d'assumir els deutes d'eixa empresa privada. Tampoc diu que hàgem d'eximir de responsabilitat civil als socis i consellers de Valmor.

Simplement, diu que faculta i instruïx el consell d'administració de la societat a atorgar i firmar per a tot allò que s'ha exposat les seues incidències i derivacions, els actes, contractes, documents públics i privats, declaracions i notificacions que foren necessaris, d'acord amb les indicacions apuntades pel soci únic de la companyia -el soci únic és el Consell, constituït en junta universal d'accionistes-, i amb la resta de pactes, clàusules i condicions que lliurement determine, lliurement determine. Encara estic pegant-li voltes. No sé si qui hauria de determinar lliurement eixos pactes, clàusules i condicions era el consell d'administració del Circuit del Motor o era el Consell de La Generalitat? No sé exactament qui va decidir salvar-los el cul, no sols econòmicament, sinó també quant a les seues responsabilitats legals a Aspar, a Cotino, a Roig i a Bancaixa.

Encara no sé si va ser Alberto Fabra o Lola Johnson. Encara no sé si va ser el Consell de La Generalitat o el consell d'administració del Circuit del Motor. Vosté ho sap? És una de les coses que tenim dret a saber i per això presentem esta comissió d'investigació.

Vosté sap i pot dir ací en el seu torn de rèplica quant exactament ens ha costat la fórmula 1? És una de les coses que volem saber en esta comissió d'investigació? Vosté sap exactament quant ens va costar.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

El senyor Blanco Giner:

. la compra de Valmor? Diga-ho, i demostrarà que no fa falta, que ja, ja tenim informació.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Vosté sap exactament quant van guanyar eixos empresaris vinculats al Partit Popular i quant hem perdut els valencians? Si ho sap, diga-ho. I si no ho sap, també necessita vosté una comissió d'investigació. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Blanco.

Senyor Sánchez, té la paraula.

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor vicepresident primer:

Senyories!

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Sánchez Pérez:

…copia del estudio del impacto económico del Gran Premio de Fórmula 1. (El senyor Blanco parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Sánchez Pérez:

Copia íntegra y literal del contrato entre el Circuit del Motor y (inintel·ligible) …

El senyor vicepresident primer:

El senyor Sánchez Pérez:

…absolutamente toda la información, señor Blanco. (El senyor Blanco parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Sánchez Pérez:

Aquí se viene,…

El senyor vicepresident primer:

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Sánchez Pérez:

Tengo aquí algún dato. Que investigan las cuentas del circuito de Jerez. La fiscalía las investiga. Ustedes gobiernan allí, ustedes gobiernan en Andalucía, no puedo decir otro caso, porque no gobiernan en Castilla-La Mancha. (El senyor Blanco parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor vicepresident primer:

Per a fixació de posició d'altres grups parlamentaris, en primer lloc i en representació del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat Josep Maria Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Senyor Sánchez, me permetrà que me dirigisca a vosté. (veus)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pañella Alcàcer:

Senyor Sánchez.

El senyor vicepresident primer:

Continue. Li afegiré el temps. De fet, començarem.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, president.

Senyor Sánchez, me permetrà que me dirigisca a vosté pensant que eixa discussió que podia ser en privat ha de ser pública i ha de donar explicacions de per què té un paper que respon a la relació exacta amb un grup polític i el Consell, no el Partit Popular. Perquè eixe és el problema que parlem massa vegades. Eixe és el problema que parlem massa vegades, que no sabem on acaba el partit, no sabem on acaben Les Corts, no sabem on acaba l'executiu i el legislatiu i no sabem on acaben els diners públics i els diners privats, i per això estem parlant avui, en este moment, de tot este tema. (Aplaudiments)

Mire, jo he vist. , no sé si és per esta relliscada que no ha tingut massa aplaudiments, n'havia tingut molt més fervorosos el senyor Ibáñez abans. I jo li diria precisament per això, senyories, compte amb els aplaudiments.

I ho diré. Perquè vaig a fer una referència a una cosa que és un poquet història, un plenari, 7 d'octubre de 2010. Este diputat fa una pregunta en la sessió de control que li contesta l'aleshores portaveu conseller senyor Blasco. El senyor Blasco me contesta claríssimament: «Quan tot açò estiga clar i veja la forma exemplar amb què s'està treballant amb la cooperació valenciana, a vore si tindrà vosté el valor de vindre ací i demanar disculpes. »

Això no és massa important. L'important és el que diu a partir de. , dins d'un parèntesi: «aplaudiments». Fervorosos aplaudiments de la bancada popular! Senyories, la mateixa que en este moment no està escoltant. I ho dic perquè eixos aplaudiments són els que marquen la responsabilitat que vostés tenen, senyories, vostés, ja no aquells que el van gestionar, no els imputats, sinó vostés en potenciar, animar i recolzar la corrupció amb eixos aplaudiments i eixe recolzament visible que han fet dia a dia en persones que ja sabien. No demanaven explicacions, estaven aplaudint a aquell que a partir del moment en què parlàvem ja s'albirava com una persona que havia fet ús per a finalitats privades dels diners públics. I vostés això ho aplaudien.

I (inintel·ligible) . ho aplaudien? Doncs no, perquè això és el capítol, no la història, un capítol de la història del saqueig continuat a què vostés ens han sotmés.

I a això hem de posar final. Nosaltres quina col·laboració? Perquè vostés ens diuen moltes vegades ací: vostés han de vindre a proposar. Proposem, estem proposant i estem proposant que acabe el saqueig dels diners públics valencians que s'ha fet des del Partit Popular.

Ho dic perquè hi han hagut molts casos que s'ha demostrat ja i altres en què se demostrarà.

Mire, nosaltres hem proposat, no, hem de fet, hem actuat, hem posat una denúncia. Compromís ha posat una denúncia davant del Tribunal de Comptes amb la finalitat d'establir les responsabilitats i que se recuperen els diners que falten en este moment. Eixa és la nostra proposta.

Per tant, també en el mateix tema que estem parlant. Amb estos diners, amb tots estos diners que no sabem on han anat parat o, millor dit, a butxaques particulars determinades, molts llocs de treball s'hagueren pogut fer.

Mire, la fórmula 1 estic d'acord que ha sigut un negoci, ha sigut un gran negoci. El que no està tan clar ja és que haja sigut per al públic en general.

Ací hi ha hagut qui ha fet negoci. O no recorden com comença? Recorden vostés Ecclestone el que diu? Diu, després de les eleccions, si guanya al meu amic Camps, el meu amic Camps, tindrem fórmula 1. Per què només si guanya el meu amic Camps? El seu amic Camps, l'amic d'Ecclestone, hauria d'estar ací donant explicacions de què és la relació amb Ecclestone i per què era condició sine qua non que ell estiguera? Quin negoci hi havia entre els dos? Cal explicar-ho.

«Cost zero. » Cost zero? 18 milions de cànon. I a més el gran negoci produïx pèrdues des del primer any. I si no, vostés no ho han dit, però sí que ho diu Bankia en l'informe que passa a la Comissió Nacional del Mercat de Valors.

Per tant, eixes pèrdues són múltiples, senyoria, són múltiples. Vosté en el discurs (inintel·ligible) . Qui ha sigut? Ací què ha passat? Ho paga el Consell? Paga el Consell les despeses? S'emporten les empreses els hipotètics beneficis. (Inintel·ligible) . s'ha dit. Però no ens podem permetre evitar tornar a dir-ho: Bankia, Fernando Roig, Jorge Aspar i Cotino.

No és prou això que Camps, vint-i-quatre hores abans de dimitir, signa la pròrroga. Hem de tornar a preguntar: què guanyava, què guanyava, què treia Camps que tenia tan gran d'interés que no se podia esperar? I també, a Fabra si estara li ho preguntaríem i ho preguntem a tots vostés: eixa era la condició perquè Fabra passarà a ser president? Havia d'assumir eixe cost? Havia d'assumir tots els milions que tenim darrere?

Indubtablement ahí hi ha responsabilitats. I ahí ho diu no només Compromís, Esquerra Unida, el PSOE; ho diu la Sindicatura de Comptes, que diu que les condicions del contracte que es va fer són abusives.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

El senyor Pañella Alcàcer:

Per tant, senyories, sí que hem d'aprovar esta comissió, perquè una qüestió és la seu judicial.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

. però l'altra és donar comptes a tots els votants, i això ho hem de fer nosaltres, els diputats.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Fixació de posició del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada senyora Eva Martínez, té la paraula.

La senyora Martínez Ruiz:

Miren, es absolutamente falso, y se lo digo a todos los valencianos, que tal y como dice el investigado Ciscar, teníamos que comprar la empresa Valmor, porque si no, teníamos que pagar 50 millones de indemnización. Porque yo reflexiono y les hago reflexionar. Si como dice el investigado Fabra y Ciscar era copromotores al 50%, entiendo yo que también deberíamos ser copromotores para pagar la penalización. O ¿es que somos el 50% copromotores para decidir sobre la prueba y somos promotores únicos al cien por cien para pagar la penalización? Entiendo que no. Nunca, nunca fue necesario comprar Valmor, y mucho menos después de que Camps firmara la tarde de antes de marcharse, el contrato de 19 julio.

Por eso, les digo que me da igual lo que voten en esta comisión. Lo que sigo esperando es que, como valenciana, que su partido, sus dirigentes, sus investigados Fabra, Ciscar, Bonig y Castellano pidan perdón y se marchen. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Proposta de creació d'una comissió d'investigació per a aclarir el procés de contractació de personal associat al programa Emprenjove i a la gestió de la xarxa d'oficines de l'Ivaj. Gva Jove, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 85. 861, BOC número 243)

El senyor president:

Onzé punt de l'ordre del dia: proposta de creació d'una comissió d'investigació per a aclarir el procés de contractació de personal associat al programa Emprenjove i a la gestió de la xarxa d'oficines de l'Ivaj Jove, presentada pel Grup Parlamentari Compromís, amb registre d'entrada número 85. 861.

Per al torn a favor, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Fran Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Marina Calbache Verdú, candidata del PP de Villava, Navarra; Raúl Segarra Vidal, regidor del PP d'Ademús i membre de l'executiva de Noves Generacions; Julio Cristóbal Guillén Doménech, regidor vocal a Ciutat Vella del Partit Popular; Gonzalo Mallea Durban, vocal suplent del PP d'Exposició, president de Noves Generacions d'Exposició, vicesecretari general de Noves Generacions en Exposició, en València, i president del comité d'ètica de Noves Generacions; Lucía Andrés Llorens, vicesecretària d'organització de Noves Generacions de Sant Vicent del Raspeig, vicesecretària de política social de Noves Generacions de la província d'Alacant; Francisco Joaquín Sampere Buyolo, àrea d'organització de Noves Generacions de la província d'Alacant, vocal del Partit Popular en el patronat d'escoles infantils a Alacant; David Murria Tornero, vicesecretari d'educació de Noves Generacions de Castelló; Jairo Sanz Peris, vocal de la junta directiva de Noves Generacions de Castelló; Beatriz Ortiz Vilella, simpatitzant del Partit Popular i germana de l'exeurodiputada Eva Ortiz; Miguel Ángel Tarín Morales, candidat del PP de Lecumberri; María Jesús Albiol Roca, candidata del PP a Peníscola i regidora; María Teresa Gonzálvez Selva, regidora del PP d'Elx; Guillermo Bertomeu Torner, secretari de comunicació del PP d'Alfafar; Antonio Giménez Pedrón, candidat del PP d'Ademús; Rosana Marín Rausell, regidora de la Pobla de Vallbona; Heber Maximiliano Doncel, membre de l'executiva de Noves Generacions de Gandia i del PP de Gandia; Jorge Roca López, membre de Noves Generacions de Xàtiva; Juan Carlos Sánchez Vicente, vocal de l'executiva del PP de Sagunt; Roberto Teruel Martínez, secretaria educació i cultura del PP de Redován i Olga Trujillo Ivars -esperen que bega. (Pausa)

Senyories, açò que els acabe de llegir podria ser l'organigrama de les Noves Generacions del Partit Popular de la Comunitat Valenciana, però no ho és, però no ho és. Açò que els acabe de llegir és el llistat de persones que treballen en els dos programes de l'Institut Valencià de la Joventut pel fet de tindre carnet del Partit Popular. Açò que els acabe de llegir és una prova més de com utilitza el Partit Popular les institucions per al seu profit particular.

¿Com podríem qualificar el fet que la meitat dels treballadors i treballadores dels programes de l'Ivaj siguen del Partit Popular? ¿Ens hem de creure que tot açò és una casualitat, que és obra de la deessa Fortuna? ¿Ens hem de creure que entre centenars de milers de valencians i valencianes que estan buscant una feina, els més capacitats i els únics que reunien les condicions eren els que tenen carnet del Partit Popular o algun càrrec en el Partit Popular?

Senyories, des de Compromís defensem una comissió d'investigació perquè, evidentment, no creiem que açò siga fruit de la casualitat o de la fortuna. Defensem una comissió d'investigació perquè no volen que es confonga la joventut valenciana, que es busca la vida amb esforç i amb dignitat amb la colla d'enxufats de les joventuts del Partit Popular. I defensem la creació d'una comissió d'investigació perquè estem farts que els diners dels nostres impostos es destinen a repartir sous en el Partit Popular i no per a millorar la vida dels nostres joves.

Estem parlant d'investigar per què s'han destinat els més de dos milions d'euros assignats a dos programes que gestiona la mateixa empresa, Atlas Servicios Empresariales, que forma part d'Adecco. El primer programa que vàrem investigar va ser el de les xarxes d'oficines joves de l'Ivaj, i en este cas, 11 dels 23 contractes tenen càrrec o carnet del Partit Popular. Com ja els he dit abans, un d'ells és el president del comité d'ètica. Això és el que vosté tenen en el seu règim d'ètica.

Una vegada vàrem confirmar això, vàrem començar a investigar un altre dels programes de l'Ivaj, que és l'Emprenjove, un programa que en teoria hauria de servir per a assessorar nous emprenedors, però que en realitat servix per a afavorir, per a donar servei a les noves generacions. En el cas de l'Emprenjove, 9 dels 18 treballadors i treballadores tenen càrrec o carnet del Partit Popular.

I d'ací nosaltres hem extret algunes conclusions i valoracions. La primera, que no estem davant de casos puntuals. L'Institut Valencià de la Joventut està sent utilitzat per a finançar les joventuts del Partit Popular i alliberar els seus militants.

Sense anar més lluny, l'actual president de Noves Generacions, Juan Carlos Caballero, va començar en el programa Emprenjove, ara secretari general de l'Ivaj, cobrant 45. 000 euros a l'any, això sí, un càrrec…, un lloc que es va crear pel Partit Popular i per al Partit Popular i que és totalment innecessari. Estem davant un nou aprofitament sistemàtic de les institucions i organismes públics per part de vostés, del Partit Popular.

La segona conclusió és que Fabra és un Camps amb menys recursos. El Consell del Partit Popular continua utilitzant el mateix modus operandi que el senyor Camps, saquejar els recursos públics per a benefici propi i del Partit Popular. L'única cosa que ha canviat és que abans els recursos eren més abundants i, per tant, el volum de corrupció era major i ara mantenen el saqueig, però amb una Generalitat raquítica.

La tercera és que alguna cosa hem de fer davant tot este entramat, que no sabem fins on arriba, i per això plantegem esta comissió d'investigació, perquè n'hi ha molt a investigar.

Cal investigar, per exemple, el modus operandi de la trama d'enxufisme, un modus operandi amb les següents característiques: en primer lloc, la Generalitat Jove, l'Ivaj, privatitza serveis que podien ser perfetament gestionats directament per la Generalitat Jove. Després, La Generalitat trau un concurs i s'adjudica a una empresa que contracta com a personal a càrrecs i afiliats al Partit Popular. Com es tracta d'una tercera empresa, i no de l'administració, estes contractacions no s'han de publicar en el diari oficial ni sotmetre's a processos de selecció neutrals.

L'objectiu de tota la trama també ens sembla evident: repartir sous entre l'estructura orgànica de les joventuts del Partit Popular.

Estem, per tant, davant una presumpta trama de finançament de les estructures del Partit Popular amb diners públics.

¿Com podem garantir que això no passe? ¿Com podem saber que això no està passant en altres programes que no s'han investigat? Per això volem esta comissió d'investigació.

Ara vostés ens poden dir que no, que ho diran; que és tot una causalitat. Poden dir-nos que eixa trama d'enxufisme només existix en la meua imaginació, que m'ho diran; que tot s'ha fet correctament i que no passa res, que no passa res perquè la meitat dels contractats siguen del Partit Popular, també m'ho diran. Ara vostés poden dir-me que barregem coses, que no se podrá demostrar nada, com han dit en altres ocasions.

Per això els plantege un repte: si creuen que ací no n'hi ha res, aproven la creació d'esta comissió d'investigació, aproven-la. Reunim-nos, cridem els responsables de l'empresa pantalla, revisem la documentació i demanem tota la informació sobre el procés de selecció. Fem-ho i eixirem de dubtes, que després la ciutadania puga contrastar les dues versions i que es quede amb la que més li agrade.

Si vostés voten en contra d'esta proposta, no només estarien demostrant la seua covardia sinó que estarien donant-nos la raó i confirmant la nostra versió. En uns moments sabrem si acceptem crear vostés esta comissió d'investigació o si directament donen per encertades les nostres tesis. Vostés diran, senyories.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a torn en contra, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora Pilar Sol.

La senyora Sol Cortés:

Quiero decir con esto que a ustedes puede habérseles escapado aspectos o que por desconocimiento han mezclado conceptos o ámbitos jurídicos distintos. Una comisión de investigación, ya lo hemos escuchado esta mañana, lo ha dicho mi compañera hoy en esta cámara, una comisión de investigación se solicita y se abre ante un supuesto de hecho que puede causar una alarma social. Y les digo, señores diputados del Grupo Parlamentario Compromís, que en este caso ustedes son la alarma social.

El senyor president:

Senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, per la classe de dret administratiu, li ho agraïsc. Li diré més coses. 62% d'atur juvenil al nostre país, 80. 000 persones emigrades, 23% de pobresa. A vosté no li pareix això suficient alarma social per obrir una comissió d'investigació sobre un tema que no atén ni l'estadística, ni la sociologia, que trenca totes les normes estadístiques que existeixen?

Vosté creu que dels milers de joves valencians i valencianes que estan formats, preparats, titulats per a ocupar els llocs de treball que ofertava Atlas Servicios Empresariales i del Grup Adecco, vosté creu que eixos, el 50% justament tenen el carnet del Partit Popular i per això coincidix estadísticament que siguen els contractats? O és que només estan preparats i titulats adequadament els membres de Noves Generacions del Partit Popular?

Vosté ací parla que li van oferir la contractació, evidentment, això és el que jo li he explicat, és el modus operandi. Vostés concedixen el servei a una empresa externa i l'empresa externa després contracta no als qui vosté no els diuen sinó als qui vostés els diuen, els qui tenen el carnet del Partit Popular.

Com sap vosté que tots els membres i joves que han sigut contractats en eixos serveis, en l'Emprenjove, en la xarxa d'oficines joves, complixen els requisits? Com ho sap vosté? Com ho sap? Com ho sap? (Remors) Això és el que volem investigar. Els complixen, compleixen els requisits?

El senyor Juan Carlos Caballero és un gran emprenedor, se'l coneix per això, perquè va passar d'acabar la carrera a estar treballant assessorant joves emprenedors. Era això? Això és una persona formada i preparada per assessorar joves emprenedors? És que vostés mos fiquen l'exemple ací ben clar. Si per a vosté això és una persona que complix els requisits, és que per a vostés complir els requisits és que tinga el carnet del Partit Popular. I ja està. No hi ha més. (Remors) No hi ha més.

I hi ha dubtes raonables que m'agradaria que es pogueren resoldre i que es pogueren respondre en estes Corts. Com va arribar la informació als candidats i candidates a ocupar eixos llocs de treball? Com va arribar la informació? O si va ser l'empresa Atlas Servicios Empresariales, la que va realitzar la selecció d'una forma autònoma, sense fer oferta? Ho faria de forma autònoma, clar. Entre quins currículums? Els dels Partit Popular. Si és que és evident, perquè estadísticament trenca totes les normes i totes les regles.

Vosté, li torne a preguntar, creu que estadísticament és probable -no sé si vosté ha donat estadística alguna vegada, jo sí- és probable que la meitat dels treballadors, quan socialment no ho és així, tinga el carnet del Partit Popular? Vosté creu estadísticament que això és probable? No li causa uns dubtes raonables que haurien de ser investigats?

Vosté ha dit abans que estan col·laborant, estan col·laborant no sé amb qui, ni amb què, per esclarir els temes. En què estan col·laborant vostés? Si la màxima col·laboració que poden fer vostés ací en el parlament és que s'òbriga la comissió d'investigació i que s'investigue. En què estan col·laborant vostés? Estan col·laborant i estan parlant amb l'empresa a vore quina és la via comunicativa per a desfer-se del tema? No sé si és això en el que estan col·laborant? És això en el que estan col·laborant, amb l'empresa, amb l'Ivaj, per a marcar la línia comunicativa i que el tema es perda i que no es continue parlant d'ell? O estan col·laborant amb el sindicat aportant-li les dades per a que s'investigue aquest dubte raonable, que és un dubte raonable, perquè estadísticament trenca les normes de l'estadística i la probabilitat, a no ser que el requisit previ per a formar part d'estos serveis, com ja li he dit, siga tindre el carnet del Partit Popular.

Mire, abans la senyora Eva, del Partit Socialista, ha dit una cosa que és certa, i és que ja s'estan investigant a través del senyor Sáez del Castillo, per exemple, i s'està parlant molt del modus operandi del Partit Popular en el nostre territori. Ja no és parlar del cas Brugal, ja no és parlar del cas Gürtel, ja no és parlar, i possiblement algun dia parlarem, del cas Ivaj, per exemple, ja no és parlar de tots eixos casos. És que és el cas del Partit Popular. Algun dia en les universitats valencianes, i pot ser de tot el món, s'estudie el modus operandi del Partit Popular, el modus operandi de la corrupció impregnada en el sistema que són vostés.

Vostés, els diputats que esteu sentats ahí en estos moments de la història, tenen un paper molt important: poden decidir si volen acabar amb este modus operandi del seu partit i ser valents o si volen donar, tapar, tots els casos de corrupció als que ja han donat vosté cobertura.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Senyora Sol.

La senyora Sol Cortés:

El senyor president:

La senyora Sol Cortés:

Ustedes lo que quieren es acabar con la ley de contratos del sector público porque a ustedes esta ley, como muchas del estado democrático y de derecho, les molesta.

Si ustedes han querido llevar este asunto a la fiscalía y ésta tiene dudas, pues, aquí está todo el Grupo Parlamentario Popular para trasladar, en nombre de la conselleria, que no hay ningún problema, que no hay ningún problema, que se les facilitará cuanta información y documentación soliciten y estimen conveniente para poder llegar a salir de dudas y que el problema, el problema radica…

Mire, les voy a hablar del modus operandi al que usted antes me hacía referencia. El problema radica en que ustedes, donde gobiernan, cuando hay indicios de que cometen prevaricación o falsedad documental, además, lo hacen a sabiendas de que su actuación es contraria a la ley, como ocurrió, por ejemplo, con el candidato de Compromís en Redován o como es el caso del alcalde de Sueca, socio de gobierno de ustedes y, además, que sí que ha sido imputado, creo que por presunta prevaricación, y resulta que el señor Campillo está imputado por hacer lo que ustedes quieren hacer ver que ha pretendido hacer el Ivaj. Pues, andan creo que muy muy equivocados, porque las razones expuestas y los motivos argumentados nos dicen que andan muy lejos de las resoluciones adoptadas por la alcaldía de Sueca. Porque además allí, cuando para la contratación de personal temporal, ahí sí que se omitieron los principios de igualdad, mérito y capacidad y de publicidad. Y, además, no solamente que se omitieron, sino que se omitieron pese a la advertencia de la secretaría general del ayuntamiento de que estaban fuera de la legalidad, todo lo contrario, todo lo contrario a las contrataciones llevadas a cabo por el Ivaj, donde los expedientes, desde luego, gozan de toda legalidad y gozan, como no puede ser de otra forma, del visto bueno de todos los técnicos de La Generalitat.

El senyor president:

La senyora Sol Cortés:

…31 colaboradores en su despacho de Les Corts que trabajan para su coalición? …

El senyor president:

La senyora Sol Cortés:

El senyor president:

La senyora Sol Cortés:

El senyor president:

Per a fixar posició, pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida té la paraula la il·lustre diputada senyora Esther López.

La senyora López Barceló:

Es increíble que después de tantos años en que venimos denunciando que el Instituto Valenciano de la Juventud se está quedando vacío de contenido, se está quedando vacío de contenido y se está quedando en una mera ventanilla a través de la cual los jóvenes solamente reciben impresos o solamente reciben acceso a páginas web donde pueden buscar trabajo, normalmente se les deriva a páginas web de ETT, o una ventanilla en donde se les dice qué cosas van a estar subvencionadas de viajes, de acampadas, o dónde se les da una mera información. Eso, de todas formas, políticamente ya ha dejado de ser…

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

En representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat Jordi Serra.

El senyor Serra Ferrer:

Gràcies, senyor president.

Senyories, vaig a proposar-los un joc senzill, si volen. Anem a llegir dos frases i vostés deurien esbrinar a vore a qui corresponen. Ja els avance, eh? , que els qui siguen més sabuts no van a rebre cap tipus de regal a canvi, eh? O siga que, per si algú pensava que ací tenim alguna bossa de mà, alguna coseta, no.

Mire, frase número 1: «Señorías, en la Comunidad Valenciana no queremos dedazos. Queremos democracia y queremos voz para el Consejo de la Juventud en la Comunidad Valenciana y para el Instituto Valenciano de la Juventud. Para el Partido Popular todos los jóvenes son iguales en derechos y son igualmente objeto de nuestra atención. » A qui correspon? ¿Algú se'n recorda -deuria recordar-se'n, eh? Esta frase correspon a la senyora Marcos, la diputada del Partit Popular, que l'any 2010 defensava la llei de joventut. ¿Què caldria dir al respecte, en estos moments? (Veus) Aleshores, per coherència, com bé assenyalava la senyora Mollà, caldria votar que sí a aquesta comissió d'investigació.

Amb aquest exemple es demostra que per als membres del Partit Popular les paraules són molt senzilles de dir, però el que resulta més complicat és practicar la coherència d'allò que es diu.

Com bé ja s'ha assenyalat en aquesta tribuna, la setmana passada ja vam conéixer que la fiscalia obria un procés d'investigació al voltant del suposat enxufisme a l'Institut Valencià de la Joventut per les contractacions d'alguns dels membres que presten servei tant en Emprenjove com en el mateix servei de l'Ivaj. En eixe moment ja la qüestió traspassava les denúncies i especulacions de l'oposició, ja saben, sempre són malintencionades, no sé per què. No ho dubten, senyories del Partit Popular, sempre fem unes asseguracions i unes afirmacions malintencionades. Però, tal vegada, no som nosaltres qui danya i minva la imatge de la Comunitat Valenciana.

Potser per tot això i perquè la fiscalia durà endavant esta investigació caldria que tots els grups d'aquesta cambra recolzàrem la creació de la comissió d'investigació, com farem des del Grup Parlamentari Socialista.

Lamentablement ja per al Consell valencià, així com tantes vegades ho ha fet també el Partit Popular valencià, pateix una confusió de conceptes.

Senyories del Partit Popular, els joves valencians no són única i exclusivament els cadells als quals vostés donen cabuda dins de les institucions públiques amb designacions directes o indirectes. De la mateixa manera que els diners dels valencians no han de servir per a un coach personal per a un president amb mancança de lideratge tant dins com fora del seu partit, i tant dins com fora del seu Consell.

Ja saben, senyories del Partit Popular, per a vostés la família és l'important. La seua. Possiblement per això a tots llocs, a les conselleries, a Radiotelevisió Valenciana, en aquest cas a l'Institut Valencià de la Joventut i als serveis que desenvolupava, està ple de les seues famílies. No directes, no de sang, en algunes ocasions sí, però sí d'afiliació. Família d'afiliació és el que vostés practiquen. I mentres, les 150. 000 famílies que no tenen cap ingrés dins de les seues llars, no saben què fer amb elles.

Ací estem assistint, potser, a l'acte final d'un sainet, una obra teatral, una vegada més guionitzada pel Partit Popular de la Comunitat Valenciana. En un primer acte d'aquest entramat, amb esforç i il·lusió, es produïx la creació de l'òrgan, i a poc a poc es desenvolupa l'esperit de l'Institut Valencià de la Joventut com a referent de la joventut valenciana. A la part central de l'obra apareix el personatge maligne que tota obra necessita, eixe personatge, que comença a executar el seu pla, que a poc a poc va desmantellant de pressupost, de funcions, de les ajudes pròpies que desenvolupava el mateix Ivaj. Això mateix en aquesta cambra ja es denunciava per part de la meua companya Clara Tirado, quan es produïa el debat de la llei de joventut. I en eixe moment ja s'evidencia quin és l'objectiu. Igual que fan altres vegades, és veure que els serveis públics no funcionen de la manera correcta, i que per això és necessari recórrer a la privatització, externalització dels serveis.

Ara ens trobem en situació d'escriure el desenllaç d'aquesta obra. De totes i tots nosaltres, senyories, depén que aquesta història intente finalitzar de la manera més digna, per tal que la imatge deteriorada que vostés han consentit durant molts anys continue així, o una vegada més esperem que aquesta comissió d'investigació puga tindre lloc i que realment siga recolzada per tot el món, per tal que, com a mínim, oferim una bona imatge. Però, la imatge moltes vegades es queda en una façana. Què van a fer, senyories del Partit Popular?

El senyor president:

Senyories.

El senyor Serra Ferrer:

Conservar esta façana o enderrocar-la per saber la veritat? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Anunciant al personal tècnic el mateix que en els punts anteriors, comença la votació. 40 vots a favor, 45 vots en contra.

Proposta de creació d'una comissió d'investigació que aclarisca les revisions de grau i nivell de dependència dutes a terme per la Conselleria de Benestar Social des de l'any 2011 fins a l'actualitat i establisca les responsabilitats polítiques escaients, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 86. 276, BOC número 243)

El senyor president:

Dotze punt de l'ordre del dia: proposta de creació d'una comissió d'investigació que aclarixca les revisions de grau i nivell de dependència, dutes a terme per la Conselleria de Benestar Social de l'any 2011 fins a l'actualitat, i establixca les responsabilitats polítiques que hi hasquen, presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, amb el registre d'entrada número 86. 276.

En representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula la il·lustre diputada Esther López.

La senyora López Barceló:

Una de las sentencias les voy a leer. Dice: «Del examen de la documentación obrante en los autos, no se comprende cómo ha podido valorarse la dependencia tres años después en 64 puntos menos, cuando es evidente, y así consta en los informes, que la situación era difícilmente reversible y las posibilidades de vida independiente muy escasas o casi nulas. El actor tenía una minusvalía del 96%, reconocida con carácter definitivo, así que no se entiende cómo la modificación pudo ser tan drástica. » El fallo es que se anulan por ser contrarios a derecho la revisión de grado y otros actos administrativos, y reconocen la situación jurídica individualizada del actor, declarando su derecho al mantenimiento de grado y nivel acordado por resolución el 28 de junio de 2008. Y por supuesto, a pagar las costas y la indemnización correspondiente.

Vamos a más sentencias. El TSJ condena al Consell a pagar la dependencia de un niño reconocida y no abonada desde hace más de tres años. La sala afirma que el pequeño fue abandonado a su suerte por la administración. Ahora tendrán que pagar más de 13. 000 euros. Por cierto, la familia está muy preocupada, porque no sabe si, con lo morosa que es la conselleria, va a recibir en algún momento esa indemnización. Tenemos otro caso que fue llevado por petición, por supuesto, de la persona afectada a comisión, a comisión de política social. Está en proceso todavía el contencioso-administrativo, y les sonará porque el caso fue muy sonado, fue publicado en los medios de comunicación y, cuando todavía el señor Cabré era conseller de Bienestar Social y Justicia, se interesó de hecho por el caso y dijo que pedía perdón por la situación. Era la mujer sin piernas de Quart que llevó a juicio al Consell por rebajarle la dependencia. La revisión del grado de dependencia la llevó incluso a decir en esa valoración que la señora Angustias Cobo, que no tenía piernas, podía calzarse.

Y en cuanto a la aplicación de la ley de dependencia, no solamente hablamos de la barbaridad de rebajar grados de dependencia. Estamos hablando de que constantemente también acuden a la justicia aquellos herederos de esas personas, personas que mueren sin que se les haya reconocido el derecho, porque la administración no ha cumplido los plazos. Y eso es ya directamente una vulneración del derecho. No lo decimos tampoco nosotros, lo dice la defensora del Pueblo, lo dice el Síndic de Greuges, la síndica en este caso.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Barceló Martorell:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

Exactamente.

Y, señora Barceló, yo, por si acaso, le voy a leer, en el caso, por ejemplo, de la señora Angustias Cobo como, de hecho, cuando el señor Jorge Cabré tiene que pedir perdón, le dice que se va a revisar su caso y hay un médico forense que cuando revisa lo que se le ha dicho dice…, «se echó las manos a la cabeza -el médico forense- al cotejar su estado con la baremación técnica de la Conselleria de Bienestar Social y dijo: “pero, ¿qué se creen? -dice que afirmó el facultativo-, ¿que va a salir bailando? ”; “¡ojalá! , Dios quisiera hacer un milagro de los pies a la cabeza” -le contestó ella-; “si no lo veo, no lo creo” -sentenció él-. » Todavía no tenemos sentencia de este caso, pero este caso ya fue llevado -como les decía- a la comisión de política social y se justificó absolutamente que se dijera en el caso de Angustias Cobo, uno de los más conocidos -como decía- por el escándalo que supuso en los medios de comunicación, que en la baremación se dijera, en la rebaja del grado, que se podía calzar.

Estamos hablando de que no hay justificación alguna en base a la herencia recibida para poder afirmar que estas sentencias se puedan permitir en un gobierno civilizado, en un gobierno en el siglo XXI, estamos hablando de que después de estas sentencias, la señora consellera de Bienestar Social, por lo menos, debería haber pedido excusas, debería haberse disculpado por existir, aunque solo sean por ahora tres casos particulares en los que se haya estado vulnerando el derecho de unas personas a tener la prestación que le correspondía, a tener el grado que les correspondía, según la aplicación de la ley de dependencia.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora López.

La senyora López Barceló:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Barceló Chico:

El senyor vicepresident primer:

Fixació de posició d'altres grups parlamentaris.

En primer lloc, pel Grup Parlamentari Compromís, il·lustre diputada Mònica Oltra té la paraula.

Quan vullga, senyora…

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyories, vinc ací a documentar un miracle. Amb set caixes. , un miracle que s'ha produït en els últims anys i que encara l'autoria no la coneixem, però que documente ací, amb estes caixes, centenars de casos de curacions miraculoses. Perquè això és del que estem parlant. Darrere de cada expedient, n'hi ha una persona, n'hi ha una família i n'hi ha molt de patiment.

En este cas, «paraplegia, de grado II a grado I». No els tècnics. , ¿firmat per qui? La senyora Pilar Collado. Després de cooperació, se'n vingué ací a fer miracles. El 28 de maig de 2012: milagro de nuestra señora.

«Parálisis cerebral, de grado III a grado II». ¿Endevinen qui firma? ¡La senyora Collado! ¿Endevinen quin dia? El 28 de maig de 2012.

«Fiebre mediterránea, -curació miraculosa- de grado II a grado I». ¿Endevinen qui firma? La senyora Collado. ¿Endevinen el dia? 28 de maig de 2012.

«Síndrome de Down, -curació miraculosa- grado III al grado II». ¿Endevinen qui firma? La senyora Collado. ¿Endevinen el dia? 28 de maig de 2012. I aixina, tots i cadascun dels expedients que estan ací: senyora Collado, 28 de maig de 2012. Miraculosament eixe dia se curaren a muntó de persones que els rebaixaren el grau del III al II o del II a l'I.

¿Té alguna explicació? Jo no sóc metge, no sóc tècnica, però sé que açò està podrit. I sé que el que s'ha d'investigar és qui va donar l'ordre política, que és el que li estava diguent a vosté la senyora López, qui va donar l'ordre política que se rebaixaren els graus. ¿Qui és el responsable. qui és el responsable que entre un qüestionari i l'altre se canviara l'ordre de les preguntes, se canviaren els ítems per a justificar una milloria que no existia?

¿Qui és el responsable polític? No són els tècnics. ¡Clar que no són els tècnics! Ací hi havia una persona que va dir: «A por ellos. » «A rebajar el grado. » «A estalviar diners. » Agarren qualsevol, qualsevol d'estos expedients. Agarren qualsevol. Açò és el que ha passat.

Ací el que ha passat és que s'ha donat una ordre política per a estalviar diners i no ha importat que amb eixa ordre política se generara patiment a milers de persones, persones que necessiten tindre una persona constantment al seu costat perquè no se valen per si mateixes i que, ara, se'ls ha rebaixat el grau.

«Y le voy a decir más. Usted dice que yo he mandado políticamente que se rebajen los grados de minusvalía y discapacidad. Eso es absolutamente falso, falso. » Eso es absolutamente cierto, cierto. Açò ho dia la consellera i esta prova. esta prova demostra que va haver una ordre política que va fer revisar d'ofici, perquè tots estos expedients s'han revisat d'ofici, determinats graus de dependència per a baixar els graus de dependència i estalviar-se quatre duros.

Perquè damunt estem parlant de diners que són un món per a les famílies, però comparat amb Valmor, amb EMARSA i amb totes les seues porqueries, no té. no té quantitat, no té cost, però en la família sí que té un impacte mortal entre poder viure amb dignitat i no poder viure amb dignitat. Això és el que vostés han fet i això és el que vostés avalaran quan ara polsen amb el botó «no».

I vostés són els responsables del patiment d'estes persones i vostés són els responsables de la traïció que suposa donar una ordre política per a fer estes coses, totes d'ofici.

El senyor vicepresident primer:

Senyoria.

La senyora Oltra Jarque:

. totes el mateix dia. (Remors) Criden, criden.

El senyor vicepresident primer:

Senyoria.

La senyora Oltra Jarque:

. criden que a vostés no els criden a l'ordre, però les veritats se les van a tenir d'escoltar.

Tiren ací els diputats que vullguen, les veritats se les seguiran contant des d'esta bancada, perquè això és el que vostés no suporten, la veritat.

Fa un any ja debatérem una proposta com esta. Fa un any ja debatérem una proposta com esta. Ara, els tribunals els lleven la raó i li la donen a les famílies. I esta és la prova vergonyant, vergonyant del que vostés han fet. Esta és la vergonya que vostés se duran a casa quan en el maig de l'any que ve perguen les eleccions amb deshonor. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Oltra.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Socialista, il·lustre diputat José Manuel Sánchez, té la paraula.

El senyor Sánchez Asencio:

Tanto los usuarios, sus familias, los profesionales del sector, como los diferentes partidos de la oposición, les hemos venido reclamando, de forma reiterada, una aplicación correcta de la ley.

Miren, ¿por qué es necesaria cuanto antes una comisión de investigación de este tipo? Hasta el 20 de febrero del año pasado, hasta el 20 de febrero del 2013, según respuesta dada a este diputado, el número de sentencias dictadas por el tribunal superior de justicia, que les obligan a ustedes al pago de prestaciones con efecto retroactivo por la no aplicación de la ley de dependencia, era de 127 -sentencias comunicadas a La Generalitat por el tribunal superior de justicia-, número bastante significativo teniendo en cuenta las dificultades impuestas por su partido para que los ciudadanos puedan acudir a la justicia.

Esta misma semana hemos vuelto a ver cómo el Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana ha vuelto a sacarle los colores en varias sentencias al afirmar literalmente que el Consell abandona a su suerte a los discapacitados y les obliga, una vez más, a indemnizar a los herederos de una mujer que falleció esperando dos años su ayuda reconocida.

En esta comunidad, se les ha dicho, los recortes se llevan a cabo en base a la rebaja del grado a los dependientes.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Acabat el debat, anem a passar a la votació del 12 punt de l'ordre del dia, recordant als servicis tècnics el mateix d'allò advertit en les votacions anteriors. Comença la votació. 37 vots a favor, 46 vots en contra.

Abans d'alçar la sessió, recorde a la Junta de Síndics que tindrem reunió a les tres i deu, després d'haver-se reunit la mesa.

S'alça la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 14 hores i 56 minuts)

