Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 6 de maig de 2021. Comença la sessió a les 10 hores i 3 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 38. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Molt bon dia, senyories, anem a continuar el nostre treball.

Moltes gràcies als mitjans gràfics.

Senyories, es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica, senyora Mireia Mollà Herrera, sobre la política general de la conselleria en matèria de zones especials de conservació de llocs d'importància comunitària i de zones d'especial protecció per als ocells de la Comunitat Valenciana, que formula la diputada Elisa Díaz González (GP Popular) (RE número 32. 747, BOCV 151)

El senyor president:

Punt nové, interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica sobre la política general de la conselleria en matèria de zones d'especial conservació de llocs d'importància comunitària i zones d'especial protecció per als ocells, les famoses ZEPA, que presenta la il·lustre diputada Elisa Díaz, en nom del Grup Parlamentari Popular.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

Los ciclistas igualmente. Desde hace muchos años, incluso gobernando el Partido Popular, siempre han pedido flexibilidad en la normativa. Y, de hecho, ustedes, cuando estaban en la oposición, nos lo reclamaban al Partido Popular. Y nosotros es verdad que llevamos seis años diciendo que la situación ha cambiado, que cada vez es un movimiento creciente y que hay que regularizarlo bien y flexibilizando la normativa. Ellos, de hecho, se sienten también estafados, porque les aprobaron unas alegaciones el pasado verano para permitir el uso de sendas en espacios naturales protegidos, pero, sin embargo, meses después, cambió el director general y lo que dice la conselleria es que por las sendas…, pues, que puede tener efectos adversos sobre la conservación de los valores a proteger, sin ningún informe ni estudio técnico que así lo diga. Una decisión por pura ideología.

Independientemente de que siempre nos podemos encontrar a alguna persona que realmente lo está haciendo mal, generalizar es un grave error, consellera, porque los usuarios de nuestros montes han demostrado, durante años, la compatibilidad de la práctica de las actividades de turismo activo con nuestro medio ambiente. Y, aunque haya algunas diferencias entre quienes practican un deporte u otro, y usted lo sabe, a todos les une la pasión del buen uso de nuestros montes.

Con respeto de los unos hacia otros y con el apoyo de la administración hacia estas actividades y no la persecución y la prohibición, el turismo activo puede llegar a convertirse, si no lo es ya, en el mayor vigilante y protector de nuestros montes, señora consellera. Hablamos de actividades que, con la normativa que se está tramitando desde la conselleria, se pretenden prohibir, de manera generalizada, al declararlas incompatibles y no autorizables, o restringirlas más de lo que ya están, porque ya hay restricciones, cuando han demostrado que existe compatibilidad, incluso hay lugares en los que se practican estas actividades y que se han recuperado especies de aves, precisamente porque son personas que no solo van al monte a disfrutar de un deporte, sino que consideran esa actividad en un todo, un conjunto de todo, junto a la biodiversidad que les envuelve y, por ello, quieren protegerlo.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada plantejada la interpel·lació sobre el tema que ens ocupa, li donarem la paraula a l'honorable consellera d'agricultura i medi ambient perquè puga respondre i debatre les qüestions.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Gràcies, senyor president.

Senyora Díaz, vosté diu que se reclama sensatesa i jo li dic a vosté que li reclame honestedat. Ho dic perquè ha dit coses interessant, però no ha explicat, diguérem, la història. Diu: la Unió Europea reclama estes figures que vostés estan tramitant. D'acord. Però no és una cosa nova, eh? , no és una cosa nova. Clar, resulta que el govern del Botànic arribem i procediments obligats per la Unió Europea, iniciats en l'any 2012, iniciats, fins i tot, quan vosté era directora territorial de medi ambient, vostés ho paralitzaren i ara hem hagut de recuperar-los. I, per tant, eixe procés de culminació d'unes normes que estan obligades per la Unió Europea l'estem fent el Botànic.

Clar, açò és com quan u fa un procediment, l'escriu, el culmina i vol vosté fer responsable a esta conselleria d'una cosa que no ha canviat sobre les normes que hi ha en l'actualitat. És a dir, el barranquisme, el senderisme, no se prohibixen en estes tramitacions. I perquè vosté entenga, perquè vosté entenga, el que se fa és mapejar estes zones, dir quines són zones A, zones B, zones C, zones de corredors especials ecològics i el que se diu és que dintre d'eixes zones s'avaluarà, juntament als ajuntaments i amb els informes tècnics, dintre d'eixes zones, zones concretes que puguen ser sensibles a unes espècies d'aus que estan en perill d'extinció o en el catàleg de vulnerabilitat i, per tant, puguen ser, en moments puntuals de nidificació, etcètera, incompatibles amb una activitat d'oci, d'esport, etcètera.

A mi m'agradaria que vosté fora honesta, perquè vosté coneix esta tramitació, és que estava de directora territorial quan comença esta tramitació. (Veus) I, de fet, en la mateixa tramitació, fa menció a les normes que són les que se traslladen i, mire, són normes del 2012, quan vostés estaven, i fins i tot un decret del 2004, de Rafael Blasco, que a mi, sincerament, doncs, no és que m'agrade reivindicar ací un decret que firmà este senyor, però és que en eixe procediment se fa referència al decret de 2004, que és qui diu, clarament, que hi ha determinades zones on, per les característiques singulars que se puguen produir, fins i tot en moments concrets de nidificació, que no són tot l'any, puguen declarar-se incompatibles certes activitats. Això és el que s'està fent.

I, per tant, perquè quede clar hui, meridianament clar, i, efectivament, en eixes meses de diàleg, com vosté ha reconegut, quedarà meridianament clar i en la resposta a les al·legacions: no se prohibix la pràctica del senderisme i del barranquisme en estes ZEC, no se prohibix; se regula, segons el mapa que se fa i la zonificació, juntament amb els ajuntaments, i ho diu literalment el procediment, amb un procediment participatiu i tècnic, la concreció de dintre de les zones on puga hi haver, en un moment puntual, per a una determinada classificació d'aus que estan en el catàleg de perill d'extinció o vulnerables i, per tant, puga ser, en un moment donat, incompatible. Perquè vosté, com comprendrà, si hi ha en el cim d'una muntanya un moment de l'any on hi ha una nidificació d'una àguila que està catalogada com a vulnerable, doncs, allí no podrem estar pujant trenta persones en eixe moment, en eixos mesos de nidificació.

Jo crec que és molt raonable i, per tant, jo li demane a vosté honestedat de saber el que estem parlant. Perquè vosté, a més, ha fet una reflexió que jo no acabe de trobar-li la lògica. Diu: bueno, el turismo activo, los deportes, tal …; està molt bé, però ha arribat a dir: y se recuperan aves. Jo no acabe de saber la vinculació entre fer ciclisme, senderisme, barranquisme, etcètera, i que es recuperen aus. Escolte, les aus s'estan recuperant perquè este govern està fent reintroducció d'espècies que estan en perill d'extinció, està treballant conjuntament amb altres comunitats, Balears, Andalusia, Múrcia, etcètera, per fer reintroducció de certes espècies i aconseguir que hi haja una població suficient per a eixir de la catalogació de vulnerables o de perill d'extinció.

I, clar, l'acció humana està darrere de la pèrdua de la biodiversitat i de la fauna i de la flora, o és per…, no sé, por generación espontánea o por no se sabe bien qué misterio humano s'ha perdut el 60 % de la biodiversitat del planeta. Açò ha estat per una cosa no se sap molt bé què. Doncs, també l'acció humana fa i, per tant, som responsables de fer una actitud proactiva.

Però, escolte, si és que resulta que el barranquisme i el senderisme és qui recupera les espècies en perill d'extinció, per favor, animem-nos tots a recuperar… No és això, és una altra cosa. La qual cosa no vol dir que siga una agressió, però, home, ha arribat a dir això: se recuperan aves. Bé, per tant, no se pretende prohibir de manera generalizada, falso.

I després el tema dels ciclistes en els espais naturals, en els esports. Una altra cosa que vosté podria ser honesta i dir ací que vostés no van fer les tramitacions dels PORN i dels PRUG, que vostés van dilatar normes importants en estos parcs. I vosté podria ser honesta i dir que la norma vigent actual d'eixos PORN, escrita per vostés, prohibix la pràctica del ciclisme en les sendes que estan afectades per un PORN, ja siga la part que no és parc com la part que és parc natural dintre d'eixe PORN. Ho prohibix literalment.

I este govern el que ha dit és: en la part que no és parc natural dintre d'un PORN, en les sendes, de manera generalitzada, es podrà practicar el ciclisme llevat que en el catàleg que es va a realitzar hi haja alguna senda molt especial que està sent afectada i es vullga recuperar i, per tant, hi ha que tindre-la en consideració. I en la part de parc natural dintre d'eixe PORN, de manera generalitzada no es podrà; la pràctica a peu, sí, d'acord? I hi ha un catàleg que es va a fer per a tot els PORN i tots els parcs naturals on es dirà en quines sendes es podrà practicar el ciclisme.

Per tant, este govern ha passat de la prohibició absoluta del Partit Popular a la compatibilitat del ciclisme en els parcs naturals i en els PORN. I, per tant, jo crec que és un principi de sensatesa i sobretot d'honestedat que a vosté tanta falta li fa.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Continuarem amb la interpel·lació, ara amb la intervenció de la il·lustre diputada Elisa Díaz.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

Y, mire, cómo puede decir que ya está todo prohibido y por qué ahora se pueden hacer deportes y de lo que se están quejando es de la normativa que viene, que es la que lo va a prohibir. Al decirme que yo no soy honesta está diciendo que todos estos sectores no son honestos, porque cada una de las cosas que he venido aquí a decir lo que he hecho es trasladar lo que les están pidiendo todos los agentes afectados, señora consellera.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

I amb la contestació de l'honorable consellera sobre les qüestions plantejades, finalitzaria este punt i esta interpel·lació.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Gràcies, senyor president.

Senyora Díaz, pensava que ho havia explicat molt bé i molt pedagògica, però…, vull pensar que vosté manipula i no és que no ho entén, perquè quasi que és millor, val?

La diferència, el procediment de ZEC i del PORN, perquè vosté està confonent a la gent. Ciclisme, PORN; senderisme-barranquisme, ZEC. Sobre el ZEC li he explicat, norma del 2004. Vosté diu: &laquola norma de 2004 no prohíbe pero se han acogido al punto 2 que dice que se podrá prohibir». (Veus) Oiga, i el que li estic dient que fa el procediment del ZEC, que van iniciar vostés en 2012, que damunt la vergonya que vosté diga: &laquoy estuvimos gobernando hasta 2015», i la gent preguntarà: &laquoY ¿por qué no acabaron el proceso? » Y ¿por qué han dado lugar que hi haja una amenaça de la Unió Europea a esta comunitat per no atendre a eixes figures que són obligades? I hem tingut que arribar nosaltres a fer-ho.

Aleshores, nosaltres estem culminant un procés que està avalat per una norma que és del 2004. I en eixe procés diu que es podrà limitar en les zones concretes, que és el que jo li he explicat. Es mapeja, es miren les zones concretes i allà on es demostre que hi ha algun tipus d'afecció a una espècie que està en vulnerabilitat o en perill d'extinció i que en alguns mesos de l'any, concretament, estiga fent la seua nidificació, aleshores ahí, en eixos moments puntuals, serà quan es faça l'informe d'incompatibilitat, no abans.

I, per tant, el barranquisme i el senderisme en el procediment que tenim escrit literal en els ZEC no està prohibit. Simplement que en eixes zones, quan hi haja moments concrets, hi haurà una avaluació expressa de que no es podrà en eixe pic o en eixe punt concret de nidificació fer una activitat que puga ser incompatible. I això es farà en el procediment i ho fan les territorials. Però és que ho feien abans, el que passa és que no estava escrit. No estava escrit en el ZEC, que és el que ens obliga la Unió Europea, val?

Però això era el que vosté feia quan era directora territorial. Per l'amor de Déu, que és que jo he demanat eixos documents i s'ha fet este procediment sempre igual. No canvia res, l'únic és que ara està amb la figura que ens obliga la Unió Europea a tindre, que vostés ho saben perquè l'iniciaren en 2012 i no culminaren perquè és millor no escriure res. Per a vostés era millor no escriure res, perquè aleshores ho deixaven en arbitrarietat o en què li diu a un que sí i a l'altre que no, perquè com no hi ha res escrit.

Clar, això m'ho han dit tota la vida a mi: quan un escriu és pres del que escriu, veritat? Doncs, sobre el que està escrit, tranquil·la que no es prohibix la pràctica del barranquisme i el senderisme. No ho puc dir més clar i açò quedarà escrit en un Diari de Sessions. Per tant, soc presa de les paraules que hui he dit en esta trona.

I ara anem al PORN, anem als PORN, que no sols el del Túria, eh, que ací parla del Túria però són tots els PORN. Vostés prohibien literalment la pràctica del ciclisme en les sendes dintre del PORN. Perdone: &laquoen los senderos e itinerarios naturales que discurran fuera de carreteras o pistas solo estará permitido el tránsito a pie». On està el ciclisme ahí?

Ara anem a vore la diferència, anem a vore la diferència entre el que anem a fer nosaltres… (Veus)

El senyor president:

Senyoria, per favor.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Bé, jo crec que ho he explicat bé. Aleshores… (Veus) No, no, és que açò és el que queda. (Veus) De prohibició absoluta del Partido Popular, que entén que el ciclisme és una pràctica que s'ha de fer compatible en els PORN a un govern que ho fa possible.

Diu vosté -y ya con esto acabo- ha dit una frase que me crida l'atenció: &laquoHan podido demostrar que son compatibles». Perdone, no, el ciclisme, fins ara, legalment no ho ha pogut demostrar i, per això, se li han posat moltes multes a ciclistes per anar per estes sendes, perquè no estava permés. A partir d'ara sí que podran demostrar que és compatible, a partir d'ara. Un govern amb sensatesa i amb honestedat que, efectivament, fa compatible els usos dintre dels nostres espais naturals amb totes aquelles persones que practiquen esport i oci que, efectivament, s'estimen la natura tant com nosaltres i no com vostés.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Interpel·lació al Consell, que contesta el conseller d'Hisenda i Model Econòmic, senyor Vicent Soler i Marco, sobre les polítiques i accions previstes per a reactivar el turisme a la Comunitat Valenciana amb la finalitat de pal·liar les terribles conseqüències de la crisi de la COVID-19 en aquest sector, que formula el diputat Carlos Gracia Calandín (GP Ciudadanos) (RE número 34. 780, BOCV 159)

El senyor president:

Senyories, amb esta contestació finalitzem este punt i passem al següent que és el número 10, l'antic 9, que és la interpel·lació al Consell sobre les polítiques i accions previstes per a reactivar el turisme en la Comunitat Valenciana amb la finalitat de pal·liar les terribles conseqüències de la crisi COVID-19. Presenta esta interpel·lació l'il·lustre diputat Carlos Gracia Calandín en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Gracia Calandín:

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

El senyor president:

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, president.

Hablamos del 15 % de nuestra economía, del 13 % de nuestro empleo, de 300. 000 puestos de trabajo, 300. 000 familias valencianas que dependen de esta actividad, y que, en el último año, nada menos que el 6 % del producto interior bruto es lo que se dejó de facturar por parte del turismo. Hablamos de siete mil millones de euros, prácticamente la tercera parte del presupuesto de la Generalitat. Por tanto, es una clara evidencia de que si al turismo le va mal, a los valencianos no es que les vaya mal, es que les va muy mal.

Moltes gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada plantejada la interpel·lació, és el moment d'escoltar la contestació de l'honorable conseller d'Hisenda i Model Econòmic sobre esta important qüestió del turisme, mesures per a reactivar… Té la paraula el conseller Vicent Soler.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyor president.

Senyories, senyoria.

Compareixc, novament, davant d'esta cambra per a explicar les polítiques i les accions d'este Consell per a pal·liar els efectes de la pandèmia en el sector del turisme, tal com he vingut fent al llarg de les últimes setmanes, vosté mateix ho ha recordat. Una de les quals, per cert, va ser el passat 25 de març per a contestar a una pregunta de la seua senyoria, en la qual vaig analitzar, precisament, la gestió d'este Consell per a impulsar la recuperació del sector turístic.

El dijous passat vaig oferir dades eloqüents que demostren la importància que té el sector turístic per a la nostra economia, a una altra senyoria, que s'assenta prop de vosté. Eixe sector suposa, com ha dit vosté, el 15,5 % del PIB regional i el 15,9 % de l'ocupació, amb un ritme de creixement mitjà entre el 2014 i el 2019 del 7 % anual, quasi el doble del conjunt de l'economia valenciana, que era el 3,7 %. Són dades significatives.

Unes altres. Entre l'any 2014 i l'any 2019, va possibilitar la creació de 73. 000 nous llocs de treball, fins arribar a les 320. 000 ocupades al sector. 320. 000. En l'any 2019 van visitar la Comunitat Valenciana més de vint-i-nou milions de turistes, que van realitzar una despesa superior als 13. 400 milions.

Per tant, estem parlant d'una part fonamental de la nostra economia, i en això convinc amb vosté, i, per tant, d'un àmbit prioritari de les polítiques d'este Consell, com ja vaig assenyalar la setmana passada, que reflecteix l'increment que han experimentat les inversions de la Generalitat en polítiques turístiques, les quals s'han multiplicat per 2,3, per 2,3, entre l'any i l'any 2021, passant dels 34,4 milions l'any 2015 als 79,3 milions l'any 2021. Perquè, evidentment, lluitar i véncer el virus és el més important, però evidentment les polítiques han d'acompanyar això, com molt bé vosté ha dit fa un moment.

Polítiques que s'han estructurat en estos anys en cinc objectius estratègics. Millorar el posicionament de la Comunitat Valenciana en els mercats turístics; incrementar la competitivitat en l'oferta turística valenciana; desestacionalitzar, diversificar i fidelitzar la demanda turística i fomentar la investigació, la innovació i el coneixement aplicat al turisme; juntament amb la promoció de la responsabilitat social de l'activitat turística i contribuir en la major mesura possible a la cohesió social, el respecte i l'hospitalitat.

Uns objectius en el marc dels quals des de la Generalitat s'han estant duent a terme nombroses línies d'actuació, com, per exemple, l'impuls al màrqueting del producte turístic; la promoció del turisme cultural; el foment i promoció de nous segments del mercat turístic; l'impuls del turisme accessible, com ja vaig comentar la setmana passada, senyoria; el foment de la innovació i la tecnologia aplicades al sector turístic, entre altres.

A més, un aspecte essencial d'esta política és la cooperació i la recerca de sinergies amb tots els agents del sector, tant públics com privats. Per això, els pressupostos de Turisme Comunitat Valenciana per a enguany contemplen nombroses línies de treball col·laboratiu que s'estan desenvolupant amb tota mena d'entitats, des d'ajuntaments, mancomunitats o entitats i associacions de promoció locals fins a les associacions empresarials i professionals com Hosbec o Conhostur; o entitats culturals i associacions representatives dels sectors vulnerables.

Així doncs, la Generalitat ha vingut liderant un treball en comú entre el sector públic i el sector privat del sector, que ha permés avançar quant a la innovació i competitivitat de les empreses, la qualificació i la formació dels professionals, la difusió del coneiximent en la intel·ligència artificial turística, la promoció de la comunitat com a destinació turística, acollidora, accessible, inclusiva i diferencial.

Però, els efectes brutals que ha tingut la COVID-19 sobre el turisme han fet imprescindible reorientar estos esforços, s'ha de replantejar esta planificació que es va fer en el seu moment per a donar prioritat al suport directe i indirecte al sector i ajudar les empreses a superar la crisi i afrontar la recuperació.

Unes mesures que, com he vingut explicant, van començar l'any 2020, l'any passat, quan la COVID estava en el seu apogeu, amb una inversió de 10 milions en equipaments i dotació higienicosanitària a les platges, 16 milions per a la promoció de la imatge de la Comunitat Valenciana com a destinació segura, així com la posada en marxa d'una línia de 6,5 milions d'ajudes a autònoms i pimes del sector turístic que van permetre ajudar prop de nou-centes empreses del sector. I el programa, com sap vosté, de bo Viatge Comunitat Valenciana, que s'ha ampliat fins a l'any 2022 i que ha animat en només quatre mesos de l'any 2021 a 50. 000 valencians a gaudir dels serveis turístics de la comunitat.

Unes mesures d'ajuda que han continuat l'any 2021, com posem el pla Resistir, que cal citar-ho, perquè ahí hi ha hagut molts diners, i les línies específiques convocades per Turisme Comunitat Valenciana, més de quatre-cents milions destinats a fer costat a 22. 000 empreses, 44. 000 autònoms i 136. 000 treballadors per compte alié dels sectors més castigats per la pandèmia. I un dels sectors més castigats per la pandèmia és el sector turístic.

Les ajudes indirectes dirigides a estimular la demanda interna com el bo Viatge, que abans ha esmentat, així com les ajudes financeres de l'IVF mitjançant la línia de préstec bonificat a Horeca, destinats a autònoms i plans d'hostaleria, oci i turisme, que ha incrementat la seua dotació fins als 150 milions, i que inclouen trams no reemborsables de fins al 30 %. És a dir, ajudes directes. El tram no reemborsable és una ajuda directa.

Ajudes que es complementen amb l'esforç de la Generalitat per a orientar la promoció activa mitjançant la participació en les grans fires de turisme nacionals i internacionals com Fitur, que recupera la presencialitat enguany.

Però si el Consell ha estat treballant cap a la recuperació de la normalitat i està dissenyant les polítiques per a reforçar i potenciar els avanços aconseguits en els últims anys.

Per exemple, sobre la base del Llibre blanc del turisme de 2016 s'ha elaborat el Pla estratègic de turisme de la Comunitat Valenciana de 2020-2025 en col·laboració amb els diferents agents del sector que desenvolupa una trentena de programes d'acció i estructurats en cinc línies estratègiques.

Per tant, no és el tema només de les vacunes, que per descomptat és el més important. El turisme és contacte, contacte social. I, per tant, vol dir contagi potencial. I, per tant, estem molt interessats en la vacunació. I, per tant, no és baladí dir que som una comunitat autònoma que té un dinamisme en la vacunació, de les comunitats autònomes que lideren el cas en Espanya.

Però no és només això, és que també tenim en compte i estem aplicant l'objectiu de desenvolupament sostenible de l'agenda 2020-2030.

En definitiva, -i acabe, president-, les polítiques de turisme d'este Consell des de l'any 2015 i les noves estratègies de futur dissenyades també a partir de la pandèmia han col·locat la Comunitat Valenciana en la millor posició per a aprofitar el fons de recuperació de la Unió Europea i obtindre la major participació possible en la pla de modernització i competitivitat del sector turístic, dins del pla de recuperació, transformació i resiliència del Govern d'Espanya, que destinarà 3. 400 milions d'euros entre els anys 2021 i l'any 2023.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Una vegada escoltada esta contestació extensa acabarem de concretar la interpel·lació. Té la paraula l'il·lustre diputat Carlos Gracia.

El senyor Gracia Calandín:

Mire, cosas que les ha demandado el sector turístico durante el año. Les ha demandado que realizaran más pruebas PCR para detectar y para prevenir mejor sin aumentar las restricciones. Y la Comunidad Valenciana durante todo este tiempo a la cola de las PCR realizadas.

Mientras tanto, ustedes sabemos lo que han tenido que hacer: cerrar más y prohibir más. Les han demandado desde el primer momento que impulsaran la app Radar Covid, como así lo ha hecho también el ministerio de sanidad.

El sector les demandó la puesta en marcha ya en verano del corredor seguro, con países, como le he dicho antes, Bélgica, Reino Unido, Alemania. Y a día de hoy no se cuenta con un acuerdo en firme sobre la puesta en marcha de esos corredores seguros. El 9 de mayo se supone que se levanta el estado de alarma.

Pero es que tampoco han tenido a bien aceptar algunas de las propuestas que les hemos hecho desde la oposición. Más allá de ese aumento de ayudas a fondo perdido para hoteles y apartamentos, les hemos pedido que reduzcan tasas e impuestos. Les hemos pedido la creación de seguros sanitarios para turistas internacionales, para que en caso de que tuvieran que pasar la cuarentena estuvieran cubiertos. Eso es también exportar confianza y seguridad.

Moltes gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalitzarem el punt amb la contestació de l'honorable conseller a les qüestions que s'acaben de plantejar en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

President, moltes gràcies.

És que estem bastant d'acord amb el seu relat. És a dir, jo crec que el sector turístic, ho acabe de dir, és més del 15 % del PIB valencià, però té un efecte derivat molt important econòmicament. Per tant, no és només el sector turístic, perquè afortunadament tenim una diversitat productiva molt important en el sector agroalimentari i en el sector industrial, evidentment, però el sector turístic és molt important. Les xifres avalen això.

I, per tant, és important compatibilitzar el que vosté ha dit. És a dir, cal tindre projeccions en el mitjà termini i en el llarg termini. El món està canviant, la geografia turística del món està canviant, n'hi ha noves destinacions. El producte que ha sigut d'èxit en el passat s'ha de transformar per a que continue sent exitós en el futur, donats els nous competidors etcètera.

Cal fer moltes coses de caràcter social. Per això el Llibre blanc del turisme que ja ve de l'any 2016. Però no només això, és que tenim nous objectius, objectius de desenvolupament sostenible de l'agenda 2020-2030, les exigències del pla de recuperació i resiliència de la Unió Europea.

Este en concret, el Pla de recuperació, transformació i resiliència europeu, que l'altre dia el president Sánchez va presentar en Brussel·les per la part espanyola posa de relleu la importància d'açò.

Per tant, és que estic d'acord amb el seu relat. El tema és què estem fent? Perquè això és l'important, perquè eixe mitjà termini que està en la lògica de la programació ha de ser compatible i ha d'alimentar-se d'accions en el curt termini, justament perquè ha passat una cosa que no estava prevista, que és una hecatombe sanitària que ha tingut, com moltes vegades he explicat ací, un efecte en forma de k. Hi ha sectors que han guanyat molts diners amb esta crisi, però altres ho han passat molt malament.

I el sector turístic és, per raons òbvies que acabe de dir, pel que significa… Què és el turisme sinó el contacte social? I què és el contacte social? La font potencial de contagi. I, per tant, són lògiques eixes mesures de restricció.

Per tant, és veritat que el Consell de la Generalitat ha actuat amb una coherència enorme, més que qualsevol altra comunitat autònoma. Ha fet les mesures restrictives per a salvar vides i alhora ha ajudat.

Ha ajudat molt, ho he dit, en l'any 2020 i en l'any 2021. Miren, línies nominatives de concessió directa a associacions, empreses, federacions, fundacions, amb l'objectiu de millorar la competitivitat del sector. En l'any 2020, 6,3 milions. En l'any 2021, 10 milions.

És que sabem de l'efecte multiplicador econòmic del sector, és que activar el sector… Insistisc, tenim la llosa del virus i això ens impedeix planificar res, perquè (inintel·ligible) … virus mana ell. Si el guanyem, podrem, com diu el president Puig, anar alleugerint les restriccions, però sempre per davant la prudència. Perquè sense prudència pot ser pitjor el remei que la malaltia. I obrint tornen els processos d'onades de contagi i aleshores hauríem de restringir.

Per tant, siguem una mica intel·ligents. Fem-ho amb la prudència suficient perquè puguem avançar i a ser possible que a l'estiu, quan puguem, el més prompte possible, puguen haver la major llibertat i les menors restriccions possibles.

Per tant, estem parlant del turisme. 9,1 milions per a titulars d'establiments d'allotjament turístic, 2,5 milions per a titulars d'agències de viatges, 6,4 milions per a persones físiques o jurídiques adherides a algun dels programes de producte turístic o qualitat en destinació, 18 milions en la línia de turisme, que s'han pagat vora 10 milions ja repartits entre totes les categories, dels 18 milions, dic, n'hi han 9. 000 beneficiaris.

Ja s'han començat a pagar les ajudes a l'oci nocturn. Hi ha resolució favorable dels 230 expedients de sol·licitud d'ajudes. Totes les sol·licituds aprovades corresponen a discoteques, sales de ball i de festa. Cada local rebrà 28. 500 euros fins a un màxim de 5. 000 en cas que un mateix propietari dispose de diversos establiments. En total, s'han concedit subvencions per un import de 3. 700. 000 euros. Però, a més, també ajudes al transport, sobretot ajudes de línies de transport discrecional, que estan molt vinculats al sector.

Es poden fer moltes més ajudes? Naturalment, si tinguérem la maquineta de fer diners, però no la tenim, desgraciadament. Tenim els diners que ens dona el contribuent a través dels seus impostos o el deute, que vol dir el que pagaran els nostres fills en el futur.

Són les úniques possibilitats que tenim de diners, la resta és caure en la melancolia, perquè eixes són les idees tangibles que podem tindre. I hem de buscar el punt neutral, el punt d'equilibri entre el que carreguem sobre els lloms de l'actual generació pagant els nostres impostos i el que pagaran els que venen darrere.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Interpel·lació al conseller d'Educació, Cultura i Esport, senyor Vicent Marzà i Ibáñez, sobre el dret a la informació dels pares o tutors dels alumnes, que formula la diputada María de los Llanos Massó Llinares (GP Vox Comunidad Valenciana) (RE número 18. 840, BOCV 86)

El senyor president:

Senyories, finalitzat este punt passarem al següent, que és el punt 11 de l'ordre del dia, l'antic punt 10, que és la interpel·lació al conseller d'Educació, Cultura i Esport sobre el dret a la informació dels pares o tutors dels alumnes, formulada per la il·lustre diputada María de los Llanos Massó en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vosté vulga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

En el caso de que los padres pudieran acceder con facilidad a esas PGA, cosa bastante complicada, porque está en el centro, está custodiada en el centro, tendría que ir cada padre, solicitar la PGA, que les enseñaran una copia… Creo que es bastante poco operativo.

O este pasado 14 de abril, preguntándome irónicamente si sabía qué día era. O exigiéndome también realizar algunos trabajos individuales que no se le pedían al resto de compañeros, llegando a manifestar textualmente este profesor que se me hace hacer ese trabajo para que cambie de ideología. Esto son solo algunos ejemplos. Les pongo en antecedentes de todo esto porque ha llegado a convertirse en una situación incómoda -dice la niña-, sintiéndome señalada y atacada en el aula, desconociendo los motivos reales y personales que pueden mover a este profesor. »

Piénselo, señor Marzà. Y esta vez se lo digo sin enfadarme y como se lo dicho otras veces con otros temas. Estamos hablando de niños, señor Marzà. Estamos hablando de jóvenes. Que los niños tengan que llegar a escribir esto me parece que es muy duro, y usted es el último responsable de lo que está pasando los centros y estas dos niñas no son las únicas, pero sí son de las primeras valientes que se están a atreviendo a denunciar. Y cuando hablamos con los padres y les proponemos denunciar tienen miedo, señor Marzà. Tienen miedo. Sí -no me diga que no con la mirada-, tienen miedo, porque esos niños tienen que seguir en ese centro educativo sufriendo lo que están sufriendo.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada substanciada esta primera intervenció, escoltarem la contestació de l'honorable conseller d'Educació, Cultura i Esport.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyora diputada.

Vosté fa una interpel·lació sobre el dret d'informació dels progenitors i sobre això li contestaré.

Evidentment, ha fet una tria d'unes cartes que diu que li han arribat i que són informació d'uns xiquets i unes xiquetes. Evidentment, com no pot ser d'una altra manera, jo el que li dic és que qualsevol afirmació com eixa, evidentment quan una persona, un xiquet o una xiqueta té una sensació de no estar ben tractat en un centre educatiu hi han mecanismes per a actuar sobre això i, per tant, s'han d'activar i no hi ha ningun problema en poder parlar sobre estes qüestions.

El que sí que em genera una certa contradicció és que, just dos minuts abans de començar a llegir determinats testimonis, segons vosté, just vosté estava fent el mateix que estava criticant ahí. I estava dient que determinades persones no poden anar als centres educatius perquè tenen una ideologia que a vosté no li agrada. Sí, estava dient que determinats cantants no podien parlar, no podien participar d'un programa que consta en una programació general anual perquè a vosté no li agrada la seua ideologia o no li agrada el que diuen.

Per tant, vosté mateix, una vegada més, cau en la contradicció inherent al seu propi partit de demanar el mateix i el contrari segons qui siga el que ho diu i segons quina siga la ideologia d'eixa persona. I, per tant, és evident que molta coherència no tenen.

Miren, nosaltres el que fem, davant la informació a les famílies i tutors, és que tenen tota la informació que necessiten en els seus centres educatius, com consta en tots els documents que hi ha en els centres.

Una altra cosa és que a vosté no li agrade el que es fa en els centres educatius. Una altra cosa és que vosté no compartisca eixes mirades sobre l'educació. I això jo crec que és el problema que tenen vostés amb l'educació pública, amb l'educació de qualitat, amb una educació emancipadora, amb una educació que ajude a ser crítics, que ajude a pensar fins i tot diferent del que pensen les seues famílies. Perquè, clar, és que els xiquets i les xiquetes han d'aprendre també que hi han altres formes de pensar diferents de les seues famílies. I no passa res. Perquè l'educació evidentment la fan les famílies a casa i la fem el conjunt de la societat.

I, per tant, els xiquets i les xiquetes estan també en el seu dret a formar-se de forma transversal, de forma global i no només en funció de les ideologies dels seus pares, no només en funció del que són les seues creences o els seus posicionaments. I per això el que es garantix des de l'educació pública valenciana és que el conjunt dels xiquets i les xiquetes accedisquen al conjunt d'aprenentatges, de mirades, de visions, al voltant de la vida i que siguen ells mateixos capaços de triar en el seu futur. Perquè eixa és la llibertat, quan u és capaç de triar, quan té l'opció de triar. No quan l'únic camí a recórrer és com si haguera l'únic camí en la vida. No hi ha un únic camí en la vida, ni tampoc per a afrontar-la ni tampoc per a pensar sobre ella.

Mire, al voltant de la informació a les famílies, els documents són públics. Els documents no només són públics, sinó que estan normativitzats en diferents normatives, no només valencianes. Hi han dos decrets: un, per a infantil i primària i altre, per a secundària i Batxillerat. També, a les lleis educatives, lleis orgàniques que hi ha a nivell estatal. Per tant, es fa arreu de tots els territoris amb les mateixes exigències a l'hora de la informació pública. Una informació pública que consta, com vosté dia, a la programació general anual. Però no només: les famílies tenen també accés a les informacions de les activitats puntuals que té aquestes programacions generals anuals i, de fet, les famílies no només autoritzen per a eixa activitat, sinó que també autoritzen, fins i tot, per a l'ús de les imatges dels xiquets i les xiquetes en eixe tipus d'activitats com la que vosté estava dient.

Per tant, són coneixedors no només de les activitats puntuals, sinó també del projecte pedagògic del centre educatiu. Un projecte pedagògic que busca precisament el que a vosté jo sé que no li agrada molt, en el seu procés de construcció utilitza un mecanisme que a nosaltres ens agrada -jo sé que a vosté no- que es diu democràtic; democràtic, participatiu, en el qual eixes programacions generals anuals no se les inventa un professor aïllat, sinó que formen part d'un procés, en el qual les pròpies famílies també participen de la redacció i formen part d'un procés, en el qual el consell escolar, el claustre, el consell escolar, la direcció, torna altra vegada al claustre, s'aprova en el consell escolar amb els informes dels diferents representants, on estan representades les famílies. I allí és on després es publica i és un document públic. Per tant, un document al qual, evidentment, té accés el conjunt de la ciutadania.

A vostés el que els passa és que no els agrada el que posa allí dins. I, clar, si no els agrada el que posa allí dins, és que vostés xoquen amb els principis bàsics d'una educació democràtica. Perquè és així com no només eduquem al nostre territori, sinó que s'educa al conjunt de territoris democràtics que tenen certs consensos al voltant de què és el que ha de ser l'educació.

Però és que, a més a més, vostés el que solen fer és precisament això, assenyalar a determinat professorat en dos aspectes. El primer, com si tingueren tan poca professionalitat i tan poca capacitat de decidir ells per ells mateixos, amb el seu criteri professional què és el que han de fer per a acompanyar els xiquets i les xiquetes, i que seguisquen un suposat mandat d'un cert dimoni amb cues, que soc jo mateix, segons vosté moltes vegades, el conseller, que els diu el que han de fer en cada moment.

Mire, el professorat és gent professional. En caràcter general, és gent professional, que es desviu pel seu alumnat, que està sempre al seu costat. I vosté l'únic que fa quan ve ací és assenyalar-los com si foren persones que perseguixen segons la ideologia al seu alumnat, i no és així. No és així i ho sap perfectament. I no només fa això, sinó que assenyala especialment i de forma específica al professorat de l'escola pública per a confrontar-lo amb les famílies.

Des que estem ací, jo només he eixit a contestar-li a vosté preguntes que van en el mateix eix: la confrontació de les famílies contra el professorat de la pública, la persecució ideològica del professorat de la pública, i no només això, sinó l'assenyalament dels seus professionals.

Mire, això no és pot permetre, perquè estos professionals ja tenen prou en superar el dia a dia d'una situació canviant, complexa, difícil, com la qual estem vivint, com perquè ara els vinga un grup parlamentari que l'únic que fa és bullying, els fa bullying als professionals de l'educació per tal d'assenyalar-los.

En la segona intervenció entraré en algun exemple del que està passant. Però és que si vostés volen de veritat …, si vosté vol de veritat -que això ho diu, però després en els seus fets, res de tot això- contribuir que millore l'educació, el primer que ha de fer és confiar en el professorat, confiar en ells i elles. Si té qualsevol dubte, qualsevol document que li arribe que creu que en un centre determinat passa una cosa concreta d'un centre dels més de dos mil que tenim, evidentment farem i parlarem, mirarem què és el que està passant, com ha de ser, amb tots els mecanismes que hi ha, de control i de continuïtat. I no només confiar en el professorat, sinó deixar de confrontar a les famílies amb el professorat, perquè les famílies i el professorat treballen en el mateix bé al centre, que són les xiquets i les xiquetes. Treballen pel seu bé superior. I per això, el que cal és deixar el professorat tranquil, deixar que treballen en professionalitat i no seguir assenyalant-lo, com fa vosté cada vegada.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Efectivament entrem ara en un segon torn de la interpel·lació per a concretar els aspectes que es consideren més rellevants.

Té la paraula la il·lustre diputada Llanos Massó en la interpel·lació al conseller d'Educació, Cultura i Esport.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Usted me hablaba también de que los niños tienen que aprender también que hay pensamiento distinto al que tienen sus familias. Evidentemente, tienen que aprender a ser libres, cosa que ustedes les impiden ser. Porque lo mismo que un niño de una familia conservadora evidentemente al final tiene que aprender que, bueno, que hay distintos pensamientos, y conforme vaya madurando, si se le enseña a ser libre, si le educa libremente, formará su propio pensamiento, ¿qué me diría usted si un niño de una familia separatista, el hijo de alguno de su grupo parlamentario -supongo que debería de tener un profesor en clase para enseñarle cosas distintas-, le dijera que España es una, grande y libre? , ¿no? (Veus)

El senyor president:

Senyories! Senyories!

La senyora Massó Linares:

Usted me habla de una educación emancipadora. No me va a dar tiempo, pero es que hay aquí también otro cuento que le han dado a los niños, que ese igual lo conoce, Els tres porquets, en el que habla de un lobo malo, imperialista, opresor, al que hay que degollar y que los cerditos terminan creando una república socialista modélica. Este cuento, señor Marzà, también se lo están dando a los niños para hacer comentario de texto en los institutos, ¿eh? Esto. Les hace mucha gracia, veo que les hace mucha gracia. Creo que no les haría tanta si sucediera en el sentido contrario. Y la diferencia entre ustedes y nosotros es que no nos hace gracia ni en un sentido ni en el otro, porque queremos que los niños sean libres, (aplaudiments) que aprendan a pensar, que los profesores, y no ya los profesores, sino los responsables de la educación en la Comunidad Valenciana se dediquen simplemente a educar a nuestros hijos, no a adoctrinarlos, no a hacerles pensar que sus familias porque piensan distinto son unos dictadores, unos nazis y unos fascistas, señor Marzà.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Amb la contestació de l'honorable conseller finalitzarem este punt i passarem a votacions.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Mire, cada dia que vosté puja ací estic més content, no només com a demòcrata, no només com persona implicada políticament, sinó sobretot com a mestre, que no estiguen al govern. I li ho dic perquè en assenyalar de la manera que ho fa i qüestionar de la manera que ho fa al conjunt dels professionals de l'educació, sí, sí, dient i generalitzant com si això passara de forma habitual, que el professorat estiguera anant en contra del creixement del propi alumnat, no només està tan fora de lloc, sinó és que ja ho hem vist i en la història ja ha passat. I després d'anar a pel professorat, van anar, fóra del professorat, a les persones que pensaven diferent. I després passa que les societats democràtiques es convertixen en societats totalitàries, perquè precisament el professorat són la punta de llança de la llibertat, de la llibertat ideològica i del creixement del conjunt de les persones, de la seua emancipació.

Vosté diu ací, i no li ho podem permetre en cap moment, intenta generalitzar això, i ve i fa qüestionaments com si açò passara de forma generalitzada i que, no només això, sinó que hi haguera una única ordre perquè els xiquets i les xiquetes pensaren d'una manera.

Mire, vosté el primer que hauria de fer quan ha pujat ací és demanar perdó, demanar perdó, al conjunt del professorat del centre educatiu d'Alacant que ha estat rebent amenaces telefòniques després que vostés s'inventaren una notícia falsa per assenyar-los ideològicament. (Aplaudiments) Això és el que haurien d'haver fet vostés. Això és el que haurien d'haver fet vostés. No només rebent amenaces telefòniques, sinó que, a més a més, han estat patint perquè els han anat assenyalant. I no només els han anat assenyalant, sinó que, a més a més, han estat confrontant les famílies contra el professorat, quan el que professorat el que estava fent era una activitat pedagògica perquè els seus xiquets i les xiquetes aprengueren a estimar els llibres. Això és el que passa en els centres educatius públics valencians. I vosté, si de veritat tenen eixa voluntat, el primer que han de fer és demanar perdó, el primer que han de fer és demanar perdó per assenyalar de la manera que ho estan fent.

La segona qüestió, i li la vaig a dir també molt clara, l'únic punt que vostés porten al voltant de l'educació i que no paren de repetir i que allà on han aconseguit governar, malauradament per a la ciutadania d'eixos llocs, és el PIN parental, la censura parental, la censura parental, que els xiquets i les xiquetes facen tot el contrari del que vosté està dient … No, no, ella diu que ací evidentment, que los niños tienen que formarse también en otras visiones de la vida que no sean las de sus familias. Entonces, per què proposen la censura parental? , si precisament la censura parental és evitar que els xiquets i les xiquetes se formen, coneguen, sàpiguen que hi ha altres formes d'estimar, altres formes de viure la vida. Vostés no s'aclarixen, fan el mateix i el contrari, perquè en el fons saben que si diuen el que pensen, més de la meitat dels seus votants no els votaria, perquè dir que els xiquets i les xiquetes han d'anar separats, ací els que els seus pares volen que estudien en valencià, allà els que volen que estudien en castellà, ací els que volen que estudien determinades maneres de pensar, més dogmàtiques o menys, determinades creences, ací els altres. Vostés se pensen que l'escola és un pàrquing? Que els xiquetes i les xiquetes han d'estar segregats? Que la societat viu segregada? (Aplaudiments) Que eixe és el futur que volen per a la ciutadania? Que cadascú visquem en la nostra bambolleta segregats els uns dels altres per a després no poder aclarir-nos i conviure?

Eixa és la societat que volen, i això volen que passe als centres educatius. I no va a passar, clar que no va a passar, perquè les societats són diverses, riques, volen convivència, volen pensar de forma diversa, i això són els centres educatius. I eixa és l'educació pública que entre totes i tots ens hem dotat, entre el conjunt dels demòcrates, i precisament per això el que anem a fer és continuar donant suport a tots i cadascun dels professors i de les professores, a totes i cadascuna dels docents que ajuden que els xiquets i les xiquetes tinguen i cresquen en llibertat, i que no cresquen segregats els uns dels altres, i que coneguen la història, sí, i que coneguen la història, i que sàpiguen, amb memòria democràtica, que fent el que vostés estan intentant fer conduïx a dictadures i conduïx que la ciutadania no només patisca, sinó que a més a més passen coses tan greus com que hi hagen morts en les cunetes.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Votació dels punts segon a seté de l'ordre del dia de la 38a sessió de les Corts Valencianes

El senyor president:

Senyories, una vegada finalitzat este punt, amb la contestació del conseller, passarem a les votacions.

Anem a votar els punts de l'ordre del dia que tractarem ahir.

Senyories, anem a votar, en primer lloc, la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la prevenció del suïcidi, presentada pel Grup Parlamentari Socialista. S'han expressat, esmena transaccional incorporada, subscrita pels Grups Parlamentaris Unides Podem i pel mateix Grup Socialista, registre d'entrada 35. 689. S'han expressat 16 vots a favor, telemàticament, i 16 en contra. Senyories, comença la votació. 35 vots favorables que, sumats al 16, fan un total de 51 vots favorables; 31 vots en contra que, sumats als 16, fan un total de 47 vots en contra. Queda aprovada la proposició no de llei. (Aplaudiments)

No funciona. En tot cas, com seguim el protocol, com no altera, ja estan informats els serveis tècnics. I anem a continuar en la votació. Recordant que expressen el vot que vullguen expressar. (Aplaudiments)

Proposició no llei de tramitació especial d'urgència sobre l'ampliació del port de València i desenvolupament de la zona d'activitats logístiques, presentada pel Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 18. 734. Senyories, comença la votació. 31 vots favorables que, sumats als 16, fan un total de 47 vots favorables; s'han comptabilitzat 36 vots en contra que, sumats als 16, fan un total de 52 vots en contra. Queda rebutjada la proposició no de llei.

Passem al punt quint, antic quart, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre mesures de suport al sector pesquer valencià, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos. Senyories, comença la votació. 31 vots favorables que, sumats als 16, fan un total de 47 vots favorables; 36 vots en contra que, sumats als 16, fan un total de 52 vots en contra. Queda rebutjada la proposició no de llei.

Passem, senyories, al punt sext, antic quint, de l'ordre del dia, que és la Proposició no de llei especial d'urgència sobre eliminació de la taxa de reposició, presentada pel Grup Parlamentari Compromís. Senyories, comença la votació. 36 vots favorables que, sumats als 16, fan un total de 52 vots favorables; 19 vots en contra que, sumats als 10, fan un total de 29 vots en contra; 12 abstencions que, sumades als 6, fan un total, de 18 abstencions. Queda aprovada la proposició no de llei.

Passem, senyories, al punt sèptim, abans sext, sobre la Proposició no de llei d'especial urgència sobre la prevenció del suïcidi, durant i després de la crisi de la pandèmia, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, amb l'acceptació de l'esmena transaccional 35. 705, subscrita pel Grup Parlamentari Ciudadanos i Vox Comunidad Valenciana. Senyories, comença la votació. 29 vots favorables que, sumats als 16, fan un total de 45 vots favorables; 38 vots en contra que, sumats als 16, fan un total de 54 vots en contra; i 0 abstencions. Queda rebutjada, queda rebutjada la proposició no de llei.

I, finalment, senyories, passem al punt octau, abans sèptim, sobre la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'alliberament de les patents de les vacunes per a la COVID-19, un punt de molta actualitat, (rialles) pel que hem … (Veus) Senyories, s'han expressat 16 vots a favor, 16 en contra i 0 abstencions. Senyories, comença la votació. (Veus) 36 vots a favor que, sumats als 16, fan un total de 52 vots favorables; 31 vots en contra que, sumats als 16, fan un total de 47 vots en contra. Queda aprovada la proposició no de llei especial d'urgència sobre l'alliberament de les patents de les vacunes.

El senyor president:

Senyories, i amb estes votacions, passaríem al següent punt de l'ordre del dia i últim, que se'ns ha quedat molt reduït per circumstàncies que tots coneixen. I passarem, sense més dilació, a les preguntes de control al Consell.

Començarem amb la primera pregunta, que és la que formula la il·lustre diputada Elena Bastidas, en nom del Grup Parlamentari Popular, a la vicepresidenta del Consell, d'igualtat i polítiques inclusives sobre la valoració de la pobresa.

Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Bastidas Bono:

A las familias que han perdido su empleo o su capacidad económica les resulta muy difícil afrontar gastos corrientes imprescindibles. Algunos reciben ayudas o prestaciones sociales que les protegen en situaciones como esta, pero muchos no tienen esa cobertura y, por tanto, quedan en una situación preocupante.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyora Bastidas.

Mire, mentres queden persones en situació de vulnerabilitat i, sobretot, amb la crisi sanitària i econòmica que estem patint, no puc fer una altra valoració que no implique la necessitat de continuar amb les polítiques socials com les que estem implementant fins a este moment.

Encara queda molt per fer, però, sense dubte, gràcies a les actuacions de les polítiques botàniques, estem en una millor situació ara de què ens trobàrem en 2015. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Acabarà de formular la pregunta de control la il·lustre diputada.

La senyora Bastidas Bono:

Mire, señora Oltra, los jóvenes valencianos tienen uno de los índices más elevados en España, en cuanto a la pobreza y riesgo de exclusión social y, desgraciadamente, por su falta de acción, esta cifra va en aumento. Poco futuro les ofrece usted.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà la vicepresidenta primera del Consell a la pregunta formulada.

Quan vosté vullga, vicepresidenta.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyora Bastidas, dades, no se les invente o actualitze's. El desé informe de l'EAPN, &laquoL'estat de pobresa. Seguiment de l'indicador de la pobresa i l'exclusió social a Espanya, 2008-2019» a la comunitat, fins a la crisi originada per la pandèmia, la taxa AROPE ha evolucionat en dos etapes: primera etapa, 2008 a 2015 -qui governava ací? , vostés-, s'incrementa un 5,4 % la taxa Arope, que és el risc de patir empobriment, del 27,5 % al 32,9 %; des de 2015 a 2019 -qui governa ací? , el Botànic-, ha disminuït en 5,9 la taxa AROPE, es reduïx un 31 % la dificultat d'arribar a final de mes, mentre que a la resta d'Espanya ha sigut del 23,6 %, és a dir, a la Comunitat Valenciana se reduïx un 8 % més, i durant 2019 s'ha reduït un 10,6 %, més del triple que al conjunt d'Espanya.

I, a més, en l'informe d'estimació sobre pobresa i desigualtat, que fa Intermon Oxfam, &laquoUna reconstrucció justa és possible i necessària», diu que la variació percentual de la taxa relativa de pobresa, foment de desigualtats a Espanya, indica que a la Comunitat Valenciana, com a conseqüència d'esta crisi, seria del 5,9 %, solament millorada per Cantàbria, amb un 5,7 %; la resta d'Espanya tenen percentatges superiors: Castella i Lleó un 11 %, Galícia un 9,1 %, Madrid un 7,9 %, Andalusia un 7,6 %, Múrcia un 6,9 %, per exemple.

Estos indicadors demostren que el que hem implementat en polítiques, a través el Pla valencià d'inclusió i cohesió social, ha permés actuar en inclusió sociolaboral, en garantia d'un sistema de prestacions bàsiques a les persones en situació de vulnerabilitat, la garantia d'accés normalitzat i equitatiu als recursos i les prestacions de serveis bàsics a tota la població, la reducció del risc de pobresa infantil i la lluita contra la feminització de la pobresa amb mesures com … iniciatives socials que se multipliquen, diu vosté. Clar que se multipliquen, se multipliquen perquè el govern del Botànic les subvenciona:

Subvencions a entitats del tercer sector d'acció social -entre elles Cáritas o Creu Roja, que vosté anomenava- per a la realització de projectes en matèria d'inclusió i desenvolupament comunitari. En 2020 es finançaren 54 projectes, amb una despesa de 3 milions d'euros.

Subvencions per a fer front a les necessitats extraordinàries ocasionades a conseqüència de la COVID-19 amb els recursos d'iniciativa social. 18 entitats, 218. 000 euros.

Subvencions a entitats locals per al desenvolupament de programes d'atenció a xiquets, xiquetes i adolescents en període estival. 96 entitats locals, 1,4 milions d'euros.

Subvenció als serveis socials. Un milió d'euros en 2021.

I finançament de projectes d'activitat del voluntariat. En 2020, mig milió; en 2021, un milió.

Renda valenciana d'inclusió. Com s'atrevixen a parlar d'açò? En 2015, el pressupost que tenien vostés, el Partit Popular, era de 29 milions d'euros, 29 milions d'euros. Sap vosté el pressupost per al 2021? 255 milions d'euros, senyora Bastidas. (Aplaudiments) Hem multiplicat per nou la renda valenciana d'inclusió.

A la renda garantida de ciutadania del Partit Popular arribaren 23. 645 persones, que havien de renovar-la cada sis mesos, amb un maltractament institucional tremend. Ara, este mes, tenim 70. 004 persones destinatàries de la renda valenciana d'inclusió. I, a més, sap què pagaven vostés? 392 euros al mes per a una família de quatre membres, quatre membres, 392 euros al mes. Sap vosté eixa família què cobra amb la renda valenciana d'inclusió? 864 euros al mes i, si té complement de vivenda, 1. 080. (Aplaudiments) No diga que no. La renda valenciana d'inclusió és de les quatre, a Espanya, que més quanties paga.

Esta, senyora Bastidas, esta és la vacuna social. I esta és la diferència d'un govern que posa al centre les persones amb un govern que, en la pitjor crisi, la de 2008, va deixar abandonades les persones més vulnerables. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Se sent una veu que diu: «¡Qué lianta eres! »)

Pregunta que formula l'il·lustre diputat (veus i sorolls) Alfredo Castelló al vicepresident segon del Consell.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Castelló Sáez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà…

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Volia, en primer lloc, donar-li una abraçada ben forta a Isabel Bonig per este temps que hem coincidit ací conjuntament. Moltes gràcies, Isabel. (Aplaudiments)

Senyor Castelló, com ja he repetit en infinitat d'ocasions, el Consell farà tot el possible per a que les persones es queden en les seues cases, puguen gaudir d'un dret a l'habitatge que es mereixen, sempre i quan complisquen allò que diu la resolució del 4 de abril de 2017 per la qual es determinen els criteris objectius i subjectius addicionals per a regularitzar la situació d'habitatges ocupats sense títol. Vosté sap millor que ningú que esta resolució es va aprovar per l'estat d'abandonament que patia el parc públic abans de l'entrada del govern del Botànic.

Mire, el nivell d'abandonament que hi havia ni tan sols vostés el coneixien. Vostés no sabien ni quants habitatges estaven ocupats de forma irregular. Perquè vosté, en la pregunta oral que em va formular el 15 d'octubre de l'any passat, va afirmar categòricament que el govern del Partit Popular va deixar 506 habitatges ocupats del parc públic. Doncs, bé, després d'iniciar les comprovacions corresponents i posar en marxa el pla anual d'inspecció, ens adonem que la gent que vivia al parc públic sense contracte, quan vostés governaven, eren quasi mil famílies. És a dir, el doble del que vostés coneixien.

Vostés tracten de donar lliçons i ni tan sols coneixen la seua nefasta gestió, més bé no la volen conéixer, com els milers d'ajudes al lloguer, per exemple, que es van quedar als calaixos sense pagar.

Però no es preocupe. Ací està el Botànic, que ja estem ací per a posar solucions, i a dia de hui s'ha proposat l'adjudicació de 338 d'eixes cases i s'ha formalitzat el contracte de lloguer en 146 expedients.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresident.

Sí. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Castelló Sáez:

Mire, nosotros eso de que hacen todo lo imposible no lo dudamos, pero, mire. Resulta que en otra respuesta que me hacen ustedes yo les pedía que me dijeran cuántas viviendas han sido recuperadas del 1 de julio al 30 de junio y me dijeron que 142. Y otras 20 han sido recuperadas, según sus datos, en el 2020. Al final, esas 148 viviendas, las 20 más las 42, suman una cifra que dices, bueno, es poco, pero algo es, algo han hecho.

Lo grave es que cuando le hago la tercera pregunta para que me diga de todas ellas, y me diga el listado con las personas a las que se les ha entregado, usted me dice: &laquoTodas las viviendas pertenecientes al parque público de la Generalitat que se recuperan se adjudican a unidades familiares que se encuentran en lista de espera». Y yo le tengo que hacer la tercera pregunta y le digo: &laquoPor favor, ¿me pueden dar el listado de una vez? »

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el vicepresident segon del Consell.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Senyor Castelló, està molt bé que vosté faça de cancerber de Vox, però jo li dic una cosa. Este conseller, este vicepresident… (Veus)

El senyor president:

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

…ha vingut ací a contestar sempre totes les preguntes que li han demanat. Una altra cosa és que no conteste el que vostés volen escoltar, que és diferent. Però ací s'ha contestat i s'ha esgotat el temps al màxim donant totes les respostes que vostés han demanat.

Si vosté no vol vindre a una reunió, en la qual jo sempre el que faig és convocar-los per a fer-los partícips de les nostres polítiques, per a donar-los tota la informació, per a que vostés puguen fer tranquil·lament i correctament la seua funció d'oposició, és la seua decisió. (Veus) Ací no es tracta de comunisme o de llibertat, es tracta de democràcia, democràcia i democràcia. (Aplaudiments)

Dit açò, i continuant amb la pregunta, vostés van practicar durant més de vint anys una política d'abandonament, i ho han demostrat en més d'una ocasió. Perquè quan no els agrada una cosa, o són incapaços de gestionar-ho, vostés es posen de perfil, es posen de perfil al problema, que l'abandonen.

I vaig a posar-li exemples. Mire… (Mostra una fotografia) Carrer Murillo, les cases que vostés van deixar abandonades al carrer Murillo de València. Aixina, abandonades. No es preocupen, que ací està el govern del Botànic per a invertir dos milions d'euros per a acabar-les i per a que estiguen a disposició de famílies joves valencianes.

Mire vosté, ho dic perquè tenen gent d'Almassora justament que estarà ben interessada… (Mostra una fotografia) Almassora, les cases del grup B d'Almassora, que van ser habitatges públics tapiats per l'abandonament del govern del Partit Popular. Tapiats, promeses incomplertes durant més de vint, vint anys. Vam haver de vindre nosaltres, nosaltres, per a poder complir la promesa amb el poble d'Almassora. (Veus)

Palmerales. (Mostra una fotografia) Fixen-se vostés, Palmerales, Palmerales d'Elx. Dos blocs, dos blocs d'edificis sencers, que haurem d'enderrocar per estar en condicions d'insalubritat i reparar-les. I no es preocupe tampoc, que nosaltres anem a invertir el que faça falta, en este cas, dos milions i mig d'euros, per a regenerar el barri i conservar 276 habitatges.

En definitiva, vostés apliquen al peu de la lletra la frase d'aquell president de la República de Xile, de Barros Luco, que deia que sols hi ha dues classes de problemes en política: els que es resolen sols i els que no tenen solució. Doncs nosaltres no deixarem a ningú arrere, en comparació amb el que vostés sí van fer.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresident.

Pregunta que formula l'il·lustre diputat Tony Woodward a l'honorable consellera de sanitat universal.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la consellera de sanitat universal.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

A mí también me gustaría sumarme a las palabras de agradecimiento a Isabel Bonig por todos estos años que hemos compartido en estes Corts, desde el respeto a un pensamiento distinto al que yo tengo, pero que siempre respetaré como política. Gracias por su contribución. (Aplaudiments)

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Per a acabar de formular la pregunta, té la paraula l'il·lustre diputat Tony Woodward.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Li contestarà l'honorable consellera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Arribem al final. Després n'hi haurà… Esta pregunta que formula la il·lustre diputada Estefania Blanes a l'honorable consellera de participació, transparència i cooperació. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, president.

Com es conegut, la Conselleria de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica ha iniciat el primer projecte de pressupostos participatius de la Generalitat Valenciana amb l'objectiu que els pressupostos de la Generalitat per a 2022 incloguen propostes i projectes aportats directament pels valencians i les valencianes.

Saben que és un projecte pioner a tot l'estat espanyol, perquè cap autonomia ha posat en marxa uns pressupostos participatius com a eina real de transformació social. Uns pressupostos en els quals la gent podrà proposar des del principi debat i després votar fins al final. Parlem d'un repte ambiciós per a l'administració autonòmica que, des del nostre grup, pensem que cal posar en valor. I més quan naix amb la voluntat de continuïtat i de millora en cada exercici pressupostari.

I és un repte perquè no podem oblidar que el País Valencià té una extensió de 23. 255 quilòmetres quadrats, amb cinc milions d'habitants aproximadament, i sense dubte tenim una gran riquesa i diversitat demogràfica, climàtica, orogràfica, econòmica, etnològica i cultural. Aquesta diversitat s'observa també de nord a sud i entre les comarques litorals i les de l'interior, que compten amb fortaleses i febleses pròpies que diferencien el litoral de l'interior. Una gran complexitat que encara dona més valor a aquest projecte de participació ciutadana.

D'altra banda, durant molt de temps la participació ciutadana mai va ser una prioritat per al govern valencià i sempre va ser l'últim, i fins i tot inclús els molestava. Però el Botànic ha donat un canvi radical a aquesta manera de fer política i aquest procés de pressupostos participatius demostra que ara sí és una prioritat, una eina necessària i fonamental per a acostar les institucions a la ciutadania, per fer possible que els valencians i valencianes proposen i decidisquen directament el destí de 125 milions d'euros dels pròxims pressupostos de la Generalitat Valenciana. És un repte, senyora consellera, complicat, per descomptat, però també és una aposta clara i decidida per la participació.

Com ja s'ha dit, el territori del País Valencià és molt divers i plural, però, precisament per això, creiem que els pressupostos participatius poden ser una eina per a aprofundir en la vertebració territorial a través d'un repartiment equilibrat i progressiu dels recursos. I no tinc cap dubte que aquest és un dels principals objectius del Consell del Botànic i de la conselleria de participació en particular.

I és per això que des del grup parlamentari li formulem la següent pregunta: quins són els criteris que s'han tingut en compte per a fer un repartiment equilibrat d'aquestos 125 milions destinats en pressupostos participatius per a 2022?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà l'honorable consellera la qüestió plantejada.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Gràcies, senyoria.

El passat 9 d'abril el ple del Consell va aprovar el projecte pilot dels pressupostos participatius per a l'any 2022. És una iniciativa pionera no soles del govern valencià, sinó també de la resta de l'estat espanyol. Cap comunitat autònoma ha dut endavant un projecte tan ambiciós com el que nosaltres anem a dur endavant.

Aquest projecte de pressupostos participatius és una clara prova de l'aposta clara del govern del Botànic per la participació ciutadana, perquè una democràcia participativa és sinònim d'una democràcia avançada. Nosaltres no volem que la participació de la ciutadania es reduïsca a votar cada quatre anys. Volem que formen part de les decisions d'este govern.

En este projecte pilot es destinaran 125 milions d'euros i per a la seua distribució hem establert tres criteris. El primer és el territorial. Hem distribuït les 33 comarques de la Comunitat Valenciana en set gran àrees comarcals per la seua contigüitat i també per la tradició històrica i les relacions culturals, socials i econòmiques. Un 30 %, un total de 37,5 milions, seran per a projectes autonòmics i la resta, el 70 %, un total de 87,5 milions, seran per a projectes destinats a les àrees comarcals.

El segon criteri és el demogràfic, en funció de la població. El número d'habitants representa el 70 % per a destinar els recursos. A més a més, aquelles zones amb problemes de despoblament tindran afegit un 5 %.

I l'últim, com no podia ser d'altra manera, és el criteri econòmic, perquè no volem deixar a cap territori enrere. No seria just tractar de la mateixa manera a una comarca amb majors recursos econòmics que a altres que no els tinguen. I ahí destinarem el 25%, es distribuirà en funció d'eixe criteri.

El dia 11 de maig, el proper dimarts, farem la presentació i iniciarem ja el procés de pressupostos participatius, on la ciutadania podrà presentar els seus projectes. Esperem que també participen vostés i esperem que este projecte, que és un repte molt gran del govern, siga un èxit, i que a més marca una política de clara participació des del govern del Botànic.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Discurs d'acomiadament de la il·lustre diputada senyora Isabel Bonig Trigueros, síndica del Grup Parlamentari Popular

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, abans d'acabar, i saben que en estos temps que ens ha tocat viure les notícies volen i són molt ràpides i tal, i la política no és fàcil, i hem tingut un ple un poc especial. Recorde les paraules de Winston Churchill, en altres moments del parlamentarisme.

Però, en tot cas, la política la fem les persones i a les persones ens ha tocat conciliar molts interessos en este hemicicle, en este ple. Hem sabut que la síndica del grup popular, la il·lustre diputada Isabel Bonig, deixa l'escó i volia, i és un gest que jo valore i agraïsc, donar-li la paraula perquè vol dirigir-nos unes paraules.

Isabel, et trobarem a faltar, i gràcies per estos sis anys, que hem aprés molt de la teua lleial oposició. Tens la paraula, Isabel.

La senyora Bonig Trigueros:

Gràcies, president.

El senyor president:

Senyories, i amb estes paraules que fem també nostres, les persones sempre per damunt de la confrontació, agraint tot el treball que ha fet a la síndica del Grup Parlamentari Popular, cloguem la sessió.

Han fet vostés un bon treball, senyories. (El president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 12 hores i 21 minuts)

