Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 23 d'octubre de 2014. Comença la sessió a les 10 hores. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Alejandro Font de Mora Turón. Sessió plenària número 83. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Senyories, bon dia.

Es reprén la sessió.

Compareixença del president del Consell, senyor Alberto Fabra Part, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 97. 686, 97. 682, 97. 684 i 97. 683)

El senyor president:

Compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

En primer lloc, té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputat Jorge Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Senyores i senyors diputats.

Senyories, poques actuacions tenen un impacte econòmic tan important en les nostres ciutats i en els nostres pobles com la construcció de potents infraestructures públiques. Són obres que generen ocupació i que contribuïxen a reactivar l'economia dels nostres territoris.

D'ací que a les obres més necessàries per a la nostra comunitat, les més demandades per la societat valenciana, les qualifiquem com infraestructures productives. I totes les infraestructures que promou i prioritza el Partit Popular en la Comunitat Valenciana són infraestructures productives, totes. I per a desgràcia per als valencians l'esquerra no pot dir el mateix.

L'esquerra no pot dir el mateix quan ens enviava José Blanco, l'exministre, no l'exregidor detingut en Burjassot, a donar-nos bones paraules però de forment ni un gra. L'esquerra no pot dir el mateix quan dilapidava 540 milions en la construcció d'unes dessaladores, que hui no tenen ús per als valencians. L'esquerra no pot dir el mateix quan autoritza un magatzem de gas enfront de les nostres costes, que només ha valgut per aterrir els veïns de les comarques afectades i que ara cal tancar, indemnitzar amb 1. 350 milions.

L'esquerra no pot dir el mateix quan gastava 13. 000 milions d'euros en taulells, en voreres i amb cartells del conegut, per desgràcia, pla E, que ningú demana i ningú necessitava… (Remors)

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Bellver Casaña:

. uns plans que van generar el 14% del dèficit que mos va deixar el govern de Rodríguez Zapatero a tots els espanyols.

Estes són les infraestructures que no generen ningun benefici per a la nostra comunitat, estes són les autèntiques polítiques del despilfarro que ha portat endavant l'esquerra. Estes són, senyories, les infraestructures del deute i de l'absurd. Estes són, senyories, en definitiva, les infraestructures que l'esquerra valenciana vol per a la nostra terra.

I, ja ho va dir el president Fabra en la primera sessió de control d'este període de sessions, només amb els 2. 000 milions d'euros que s'han vostés malgastat en dessaladores i en la indemnització del Castor podríem haver construït tres vegades el corredor Mediterrani, tots els accessos als nostres ports i les vies de serrania en la ciutat de València fa temps que estarien construïdes i ja fetes. Però, per desgràcia, eixa és la forma d'entendre la política de l'esquerra.

Mire, les obres que sempre ha reivindicat i ha tret endavant el Partit Popular són les obres que ens demanen els empresaris, les cambres de comerç, els nostres sectors productius, els nostres ajuntaments, en definitiva, els ciutadans. Perquè per al Partit Popular sempre ha sigut fonamental reclamar les obres que demana la societat valenciana. Ho vàrem fer amb l'autovia a Madrid, ho vàrem fer amb l'alta velocitat Madrid-València, ho hem fet amb l'alta velocitat a Alacant i ho anem a fer amb l'alta velocitat a Castelló i amb el tercer fil del corredor Mediterrani.

I per això la comunicació amb la societat valenciana és clau per a l'èxit d'estes actuacions. Per això les reunions amb el Ministeri de Foment són habituals i per això la setmana passada el president Fabra es va reunir amb la ministra Ana Pastor, amb la consellera d'infraestructures i amb els nostres empresaris.

I en eixa reunió es va parlar d'alta velocitat, es va dir que la Comunitat Valenciana va a ser la primera en tindre les tres capitals valencianes comunicades per alta velocitat, es va parlar dels grans avanços en el corredor Mediterrani, dels progressos de la línia Sagunt-Terol.

I, senyories, també, també en esta reunió es va parlar de vivenda. Perquè si important per a una comunitat són els llocs de treballs i la riquea que generen les grans infraestructures, imprescindible per a este govern és l'existència d'una política d'habitatge social justa, que recolze les famílies, que recolze les persones amb més recursos i que ajude els nostres joves a independitzar-se. Una política d'habitatge que hui ha de passar fonamentalment pel foment del lloguer i de la rehabilitació.

Per això, senyor president, després de la reunió amb la ministra de Foment i de la firma del conveni, des del Grup Parlamentari Popular li volem preguntar: quin són els principals compromisos adquirits i com afectaran la Comunitat Valenciana?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Bellver.

Molt honorable president del Consell, té la paraula.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

Bon dia, senyores i senyors diputats.

Señor Fabra, en la rueda de prensa posterior al pleno del Consell del pasado viernes su consellera portavoz, la señora Catalá, manifestó que La Generalitat no se iba a personar en la pieza número 5 de Gürtel. Y dijo que era porque no se había producido ningún quebranto en la administración pública valenciana. Muy mal informados están, se ve que no han leído las conclusiones de la fiscalía anticorrupción.

Cuando la fiscalía y el juez les hicieron un ofrecimiento a primeros de octubre para que se personaran, la consellera dijo que se estaba estudiando. Pero adelantó una curiosa teoría, dijo que no había sospecha de que los altos cargos procesados hubieran sustraído dinero público, sino que sólo habían cometido una prevaricación administrativa.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torres.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

El saqueo no se limita sólo a lo investigado en las seis piezas de la Gürtel, que afecta a todas las consellerias y una parte importante del sector público empresarial, sino que se extiende, también, a otras instituciones: a EMARSA y a la Emshi, a lo abonado indebidamente al Instituto Nóos, a la contratación alrededor de la fórmula 1, a los contratos irregulares de Orange Market con Feria Valencia o a los sobrecostes de las obras de ampliación de Feria Valencia o, también, a lo gastado indebidamente a través de la caja fija.

El senyor president:

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

Pero, como digo, usted no quiere que se haga justicia. Quiere que el ruido que se genere alrededor de la misma les pueda beneficiar y, especialmente, pueda atacar al Consell y al Partido Popular. Esa es la realidad, desgraciadamente.

Por cierto, señor Torres, les hemos mandado un escrito, desde el partido, para que nos diga si realmente atendió esa llamada y si se reunió con el señor Ortiz. No hemos recibido ni una sola contestación. El silencio ante las evidencias es lo que hace el Partido Socialista, en contra de lo que luego pregona hacia el Partido Popular. Esa es la realidad. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez

Esta semana en Madrid pedía la expulsión de Rato, ¿usted, que mantiene a la señora Castedo? ¿Usted, que nos ha cambiado esta semana un casi imputado por un imputado perdido? ¿Ustedes, que han hecho una generalitat black, con tarjetas de Feria Valencia, de Valmor, de Gürtel, de Terra Mítica, de EMARSA -eso sí, en EMARSA a lo cutre, con cajas de zapatos de cartón-, más de un millón de euros en restaurantes, en hoteles de lujo con prostitutas, en bolsos de alcaldesa y otros lujos?

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Y, mire, les digo una cosa a ustedes. Hoy estarán preocupados. Igual fueron ustedes los que le enseñaron al señor Pujol cómo darle un mordisco a las cuentas de la diputación en los años ochenta. Miren, son ustedes los mismos que en los años ochenta. (Veus) Igual el señor Pujol…

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

Sabemos del uso ilegal de la caja fija, fue la entrada de la trama Gürtel en nuestra comunidad. Así lo atestiguan los autos del juez Ceres que decía que se utilizaba la caja fija precisamente porque era opaca al control y porque dificultaba su fiscalización.

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El interventor general, aquí mismo, en Les Corts, en comisión de economía, ¿qué dijo? Dijo que el sistema de caja fija funciona razonablemente bien y que, si hay errores, esos errores son administrativos, esos errores no son relevantes y esos errores no producen perjuicio a la hacienda pública. Repase y revise las actas de esa comisión de economía.

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

No me hable usted de transparencia. (Aplaudiments)

El senyor president:

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Compromís.

Té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor president de La Generalitat, des que vostés governen, i s'accentua cada vegada més, que les persones sense cap ajuda per part del govern valencià s'incrementen. La pobresa s'incrementa entre el poble valencià, mentre les seues receptes només mos porten a l'empobriment.

¿Quines ajudes directes pensa fer per a superar esta gravíssima situació?

El senyor president:

Gràcies, senyor Morera.

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Senyor president, la retòrica no dóna de menjar a les persones. I el problema és que tenim un gravíssim problema, una urgència alimentària, una urgència social que requerix de solucions urgents, ràpides, immediates.

Mire, li vaig a fer una primera proposta. De la caixa fixa que usa el seu govern, mig milió d'euros al dia des de fa huit anys, mil cinc-cents milions d'euros, deixen de gastar en caixa fixa deu dies. Tindrem cinc milions d'euros per a mesures d'urgència. La situació és d'urgència i en la retòrica no es menja.

Done-mos la informació de la caixa fixa. Done-mos la informació. No la tenim. Mil cinc-cents, la caixa fixa black i white, tota. Perquè volem saber en què se gasten vostés els nostres diners.

I no volem parar ninguna administració. El problema és que en les seues accions de govern està parant el nostre poble, està parant la nostra sostenibilitat social i econòmica.

Li he fet la primera proposta d'urgència, que espere una resposta.

Però, mire, les seues receptes no funcionen. Les receptes del seu govern no són útils. L'empobriment cada vegada és major, i la diferència en la desigualtat entre els rics i els pobres és major. Vosté ha dit el treball. Treball de qualitat. I ara, que necessitem impuls públic per a superar esta situació, vosté mos acaba de dir en la intervenció que ha tingut en resposta al senyor Bellver una sèrie de falsedats. Foment, pressupost per al 2014, ha retirat 238 milions d'euros per al corredor mediterrani. No en inversió pública. Només d'allò pressupostat s'ha executat el 20%. Per què no li fa cas al senyor Rus, que demana 30. 000 milions d'inversió pública? 30. 000. 3. 000, 3. 000 milions d'inversió pública per a generar llocs de treball en obra pública, això sí, obra pública de qualitat, obra pública que atenga les necessitats de les persones. Per què no alça la seua veu a Madrid?

Està esperant que el nomenen, i per això és incapaç d'alçar la seua veu cap a Madrid, per a reclamar una sèrie de qüestions bàsiques per al futur del poble valencià? El corredor mediterrani no estarà el 2015. Ja ho han dit, i vosté calla i atorga. Necessitem impuls públic i inversió pública per a donar efectivament treball de qualitat a les persones, per acabar la xarxa de rodalia.

Mire, li faig una altra proposta: defense novament. Defense novament, no. No deixe que s'acabe, que se liquide Radiotelevisió Valenciana. Els liquidadors han vingut esta setmana a Les Corts i han dit que no es va a poder liquidar. Per tant, si volem generar ocupació de qualitat en un sector estratègic, com és l'audiovisual, amb 70 milions d'euros tenim una televisió en funcionament. Si no la va a poder liquidar! Si els costos del tancament de Radiotelevisió Valenciana per a les empreses i per a l'ingrés públic, senyor Moragues. Tenim un problema d'ingrés públic? En compte d'estar pagant subsidis de desocupació, ingressem per IVA, per IRPF, per impost de societats, perquè n'hi haja economia productiva. Pose vosté en marxa i generem 4. 000 llocs de treball, els que teníem des que vosté va tancar Radiotelevisió Valenciana. Invertim en l'energia solar. Sí, ahir sabem que van imputar el senyor Acebes, que està treballant en Iberdrola, i sabem que els tenen a vostés comprats, els d'Iberdrola. Per què no invertim en energia solar? Treballaven 50. 000 persones en energia solar. Estic parlant-li de mesures urgents. Cinc milions d'euros per a evitar la caixa fixa i posar mesures d'urgència per a les persones i per als nostres xiquets, i mesures importants.

Senyor Fabra, li done una altra solució: reclame el deute històric, que mos facen una quitació, que en la quantitat d'impostos i d'interessos que hem de pagar per un deute que no hem generat nosaltres, podríem reeixir. Reclame vosté el deute històric, reclame un nou model de finançament, busquem pobresa zero entre la nostra gent.

Però, com anem a generar llocs de treball de qualitat i superar la pobresa, si les seues receptes mos porten al desastre? No se n'adona? Jo li propose: pensa vosté fer mesures d'urgència, cinc milions de caixa fixa en deu dies per a mesures d'urgència. I canviar la política econòmica per a crear llocs de treball de qualitat. Li he donat algunes idees. Deixe vosté que l'ajudem i, sobretot, li demane una cosa: defense els interessos del poble valencià, defense el poble valencià, defense la gent que ho està passant malament, defense l'economia productiva, defense els nostres interessos.

El senyor president:

Gràcies.

El senyor Morera Català:

Plante's vosté cap a Madrid, encara que li coste no ser nomenat.

El senyor president:

Gràcies.

El senyor Morera Català:

. i designat a dit des de Madrid.

El senyor president:

Gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Defense els interessos del poble valencià, senyor Fabra i superem l'austericidi i donem una oportunitat. (El president desconnecta el micròfon del diputat)

El senyor president:

Gràcies, senyor Morera. (Aplaudiments)

Senyories.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Hay que tomar decisiones, hay que tomar medidas, medidas que ustedes siempre han estado en contra de todo aquello que significaba poner raciocinio y, sobre todo, eficiencia y eficacia a la Generalitat valenciana y a sus cuentas. Siempre han estado en contra. Les gusta estar en la barrera y criticar absolutamente todo lo que hacemos. Eso sí, lo que dicen aquí luego no lo aplican donde están gobernando. Porque hacen justo lo contrario. Son los reyes de la demagogia, señor Morera. Y esa es la realidad de la oposición que tenemos en la Comunidad Valenciana. (Aplaudiments)

A usted, como le decía, la solución es el crecimiento de la Comunidad Valenciana. Este año vamos a crecer el 1,3%. Hace tres años decrecíamos el 1,1%. Quiere decir que lo que hemos hecho en este tiempo ha valido la pena, y que vamos por el buen camino. Que está tardando más tiempo que el que quisiéramos, sí. Pero que vamos por la dirección correcta. Este año, como les decía, vamos a crecer el 1,3%, y eso ha posibilitado que hayamos creado 50. 000 nuevos puestos de trabajo. Y que en los próximos años, dentro de la estrategia Emplea vamos a crear 150. 000 más en los próximos dos años, con el índice de crecimiento que tenemos superior al 2,3%, uno de los más altos de España.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Torn de repreguntes sobre la mateixa qüestió. En primer lloc, intervé el senyor Pañella, que té la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, president.

Senyor president, no parlem de demagògia. Dades, Funcas. Esta és la dada diacrònica: evolució de la pobresa, de l'índex de pobresa natural en el País Valencià en els últims anys. La fletxa marca l'època Fabra. Segona, la sincrònica. Estat actual del mateix índex en tot l'estat. Esta fletxeta ens marca la nostra situació. En cap, en tercera posició i agarrant el segon. Vosté això no ho diu. Eixa és la situació. I voldria saber què van a fer. Perquè vostés estan tan capacitats i ho fan tot tan bé que creen pobresa, fins i tot quan creen treball. I això no ho diu. Perquè tenim l'informe en el qual diu que el nostre estat està el tercer d'Europa en pobresa dins de la gent que tenen treball. El 12,3. Ja està feta la pregunta, ja. El 12,3% de la gent que tenen treball.

El senyor president:

Gràcies.

El senyor Pañella Alcàcer:

. estan per baix del llindar. (el president desconnecta el micròfon de la trona)

El senyor president:

Gràcies.

El senyor Pañella Alcàcer:

El senyor president:

Gràcies. Gràcies, senyor diputat.

La senyora consellera de Benestar Social:

¿Qué vamos a hacer? Seguir trabajando con seriedad, como estamos haciendo. Ustedes siempre mencionan los informes que les interesan, pero no dicen los informes oficiales. No saca la encuesta de condiciones de vida del INE. ¿Le parece un organismo fiable? De acuerdo con esos datos, la Comunidad Valenciana no es la que se encuentra en peor situación. Qué casualidad. Hay comunidades, por ejemplo, como Andalucía, que se encuentran muchísimo… No les gusta, no les gusta que les demos los datos reales.

El senyor president:

Senyora Oltra, té la paraula.

La senyora Oltra Jarque:

«Ahora, si me piden mi opinión, si me preguntaran mi opinión al respecto, evidentemente no me parece que se ajuste a las disposiciones. Eso es evidente, ¿no? » Interventor general. Les actes son sofrides, però les llegim tots. I efectivament, no s'ajusten a les disposicions les seues despeses de caixa negra, dels que van baixar del cotxe oficial i se varen pujar a un taxi vint-i-quatre hores. Les factures de menjarots, vi, compres particulars, factures de viatges de plaer a «hoteles con encanto». I això conviu amb «la crisis convierte en pobres 195. 000 hogares valencianos en cinco años. Casi una cuarta parte de los valencianos están por debajo del umbral de la pobreza. La pobreza infantil ha subido del 17 al 25 en la Comunidad Valenciana durante la crisis». Això conviu amb els seus malbarataments, luxes i desvergonyiment.

I la pregunta: què haguera passat si eixos diners de caixa fixa negra s'hagueren invertit en renda garantida, que per cert no se paga, senyora consellera? Com seria.

El senyor president:

Gràcies, senyora. Gràcies.

La senyora Oltra Jarque:

. esta comunitat si vostés. (El president desconnecta el micròfon de la diputada)

El senyor president:

Gràcies.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

Senyora Oltra, per favor.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

…secretaria (inintel·ligible) . delegada.

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

Señorías, les pido por favor… Tendré que empezar como Fray Luis de León: «decíamos ayer». Ayer determinado miembro de la oposición, determinado miembro, se quejaba porque a lo largo de una de sus intervenciones, de sus preguntas, había sido molestado, al parecer, por algún otro miembro del grupo parlamentario mayoritario. Y quedamos ayer, toda la cámara, en que íbamos a ser respetuosos a la hora de las preguntas y a la hora de las respuestas. Porque lo mínimo que merece el pueblo valenciano es que las preguntas se formulen en tranquilidad y se respondan en tranquilidad para poder ser escuchadas. De otra manera, se traslada a la imagen del pueblo valenciano una palabra que no me gustaría emplear, pero que voy a emplear: se traslada una imagen de gamberrismo institucional. Y eso, señorías, no puede consentirse. Y mientras esta presidencia esté aquí ejerciendo, no lo va a consentir.

Señorías, de manera que les pido que para futuras sesiones se guarde el orden parlamentario. Se lo pido encarecidamente y se lo pido, aparte de como presidente, como valenciano.

Pregunta de la síndica del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Té la paraula la senyora Sanz. Pregue silenci, per favor.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Sanz.

El senyor president del Consell:

Hablamos de los menores en situación de riesgo, hablamos de programas gestionados por las ONG para colectivos que atienden a personas en riesgo de exclusión social, hablamos de comedores sociales, hablamos de comedores de verano para niños, hablamos de lo que destinamos a los servicios municipales sociales para que puedan atender a las personas más necesitadas, a las personas inmigrantes, y a los programas de acción comunitaria y de integración social del pueblo gitano, y nos hemos comprometido para que el año que viene incrementemos el presupuesto de renta garantizada de ciudadanía en 8,5 millones de euros y -como bien les ha dicho la consellera- este año, con una aportación adicional lo hemos incrementado, el presupuesto del 2014, en tres millones y medio.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

Mire, señor Fabra, yo voy a contarle, hoy, qué consecuencias son las que sus políticas están teniendo sobre determinados colectivos, sobre las personas a las cuales ustedes no miran a los ojos porque les da vergüenza.

¿Ustedes qué les ofrecen si recortan la FP,…

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

…la Formación Profesional Ocupacional y las políticas activas de empleo? , ¿qué les ofrecen? , pues yo se lo diré, mire, desde Madrid una reforma laboral que cada vez empobrece más, y desde el palau de La Generalitat cursos de motivación en el Servef para animarles, para estimularles, para que vayan a buscar trabajo sin deprimirse. A mí eso me parece ofensivo; ofensivo hasta el extremo.

Pero, además, es que están tirando a gente fuera de la sociedad, los están tirando porque esas cajas y bancos que ustedes protegieron y que se nos metieron en negocios ruinosos, que abusaron de la confianza de la ciudadanía, que se pusieron sueldos de vergüenza, indemnizaciones de vergüenza, están tirando a la gente a la calle cuando esas personas deberían estar protegidas en estos momentos.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

Todas estas personas que les he citado representan el fracaso de sus políticas, de ese modelo social que ha venido a beneficiar a una minoría para destrozar el bienestar de la mayoría, y la mejor caridad, señor Fabra, es aquella…

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Molt honorable president. (Veus)

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Señora Mollà, por favor.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Uno de cada tres alumnos de la universidad no paga matrícula, y eso lo tienen que saber y repetir todos los días (aplaudiments) porque es la realidad, pero queda muy bien eso de decir aquí, subir a la tribuna y empezar a decir todo lo que se les ocurre.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

…aquí vale todo. (Veus)

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Y eso es lo que vamos a seguir haciendo desde este Consell, trabajar para que todos puedan tener más oportunidades en la Comunidad Valenciana, a pesar de que a algunos les cuesta admitirlo. (Aplaudiments)

El senyor president:

En torn de preguntes sobre la mateixa qüestió, senyories, silenci, per favor, el senyor Blanco té la paraula.

El senyor Blanco Giner:

Sobre la mateixa qüestió, senyor Fabra.

Un exregidor de fa quinze anys amb procediment d'expulsió obert, un regidor a qui li hem demanat l'acta i li hem obert un expedient d'expulsió i suspensió cautelar, ja està donat de baixa, no ha durat ni un dia en Esquerra Unida, ¡ni un dia ha durant en Esquerra Unida!

¿Quan aprendrà el Partit Popular? , ¿quan farà el mateix el Partit Popular amb els seus imputats per corrupció? (Veus) I ara li vaig a llegir quatre titulars de premsa.

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

18 d'octubre de 2012, «Fabra anuncia que el PP presentará enmiendas a los presupuestos por 144 millones porque se ha maltratado a la comunidad».

29 d'octubre, «Fabra afirma sentirse agraviado después de que se hayan rechazado las enmiendas al presupuesto general del estado por 144 millones».

2 d'octubre de 2014, «Fabra admite que los presupuestos generales del estado para la comunitat son insuficientes y no cubren las necesidades».

Senyor Fabra, ¿per què no ha anunciat hui, ací, solemnement -com en 2012 va fer una sessió de control-, esmenes a uns pressupostos insuficients i que no cobrixen les necessitats del poble valencià? , ¿per què hem de pagar tots els valencians la seua feblesa? , ¿per què no planta cara a Mariano Rajoy? , ¿per què no fa…? (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, gràcies, senyor Blanco. (El president desconnecta el micròfon del diputat)

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor president:

Senyora…

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor president:

¿Va a haber una segunda repregunta? (Veus)

El senyor Tormo Ruiz:

Anem a parlar del que interessa als valencians i valencianes.

El senyor president:

El senyor Tormo Ruiz:

El senyor president:

¡Un moment! ¡Un moment, senyor Tormo, que no li he donat la paraula! ¡No li he donat la paraula encara!

El senyor Tormo Ruiz:

Tranquil·litze's, ¿eh? Tranquil·litze's, o siga, no. (Algú diu: «No l'ha escoltat. »)

El senyor president:

Moltes gràcies per la seua recomanació, que la faig mútua. Moltes gràcies. Pot vosté contestar. , repreguntar.

El senyor Tormo Ruiz:

Bé, el que dia, anem a parlar dels problemes dels valencians i valencianes i deixem a Fuenlabrada.

Senyor Fabra, malgrat que vosté s'obstina en negar la realitat, aquesta és tossuda i ens mostra que les seues polítiques estenen la pobresa al País Valencià fins a afectar un 23,6% dels valencians i valencianes, segons l'Observatori d'Investigació sobre Pobresa i Exclusió. Crec que vosté convindrà que Cáritas Diocesana i Foessa tenen igual de credibilitat que l'INE.

Si això és preocupant, convindrà amb mi que l'augment de la pobresa infantil del 17% al 25% requerix una actuació immediata per part del Consell per protegir als xiquets i xiquetes valencians. El Consell té obligació d'assegurar que cap dels nostres xiquets i xiquetes no passen fam.

El sistema de beques de menjador és clarament insuficient. La situació de pobresa és tal que moltes famílies renuncien a les beques parcials perquè no poden pagar la part corresponent als menús escolars.

¿Es compromet vosté, senyor Fabra -ara ja sí-, a destinar una partida econòmica en els propers pressupostos.

El senyor president:

Gràcies.

El senyor Tormo Ruiz:

. per a pal·liar la pobresa dels xiquets i xiquetes. (el president desconnecta el micròfon del diputat)

El senyor president:

Gràcies. gràcies. (Aplaudiments)

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

. ustedes, que les pese lo que les pese gobiernan y colaboran con el gobierno de la Junta de Andalucía, sacan un decreto… (remors)

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor president:

Proposta de creació d'una comissió d'investigació sobre el procés d'elaboració i tramitació del Pla general d'ordenació urbana d'Alacant, el pla Rabassa i l'actuació territorial estratègica Ikea, atés que dites actuacions urbanístiques estan sent objecte d'investigació judicial per estar associades a presumptes delictes de corrupció, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 94. 107, BOC número 275)

El senyor president:

Anem a passar, senyories, al sèptim punt de l'ordre del dia. (veus; pausa curta) al sèptim punt de l'ordre del dia. (veus) proposta de creació d'una comissió d'investigació sobre el procés d'elaboració i tramitació del Pla general d'ordenació urbana d'Alacant, el pla Rabassa i actuació territorial estratègica d'Ikea, atés que dites actuacions urbanístiques estan sent objecte d'investigació judicial per estar associades a presumptes delictes de corrupció, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida.

En representació de dit grup, té la paraula la il·lustre diputada Esther López.

La senyora López Barceló:

Yo sé que seguramente a la señorías del Partido Popular este tema ya les aburre, porque la oposición, y Esquerra Unida en concreto, ha venido solicitando ya en varias ocasiones que se devuelva el plan general de ordenación urbana para que se vuelva a tramitar desde el principio sin que esté viciado desde origen, cosa que en un primer momento, cuando lo presentamos, tuvimos la abstención del Partido Socialista, el voto a favor de Compromís y el voto en contra del Partido Popular, pero que, afortunadamente, después, cuando tuvimos el debate de política general, el Partido Socialista cambió su voto, también nos apoyó, y por fin podríamos tener en la cámara yo creo que una mayoría amplia para poder… para poder empezar de nuevo en Alicante.

Lamentablemente, que tengamos que volver a repetir este tipo de eslóganes nos lleva a preguntarnos qué ha estado ocurriendo en este país durante tantísimos años para que una alcaldesa, para que una alcaldesa como Sonia Castedo, sepamos que en conversaciones telefónicas ha estado diciéndole al señor empresario de cabecera, que se lleva prácticamente todas las contratas del ayuntamiento y que, como les decía, sus intereses y sus sobrecostes son lo que nos lleva a estar intervenidos en el ayuntamiento, que ese señor hable con ella en conversación telefónica y ella le esté diciendo constantemente cómo hay que hacer las cosas para que él pueda recibir mayor beneficio de sus terrenos. Señorías, eso no se puede permitir.

Se negoció con Ikea gracias a que les dejó Vicente Cotino ese avión y pudieron llegar a esas estimaciones económicas en las que Ikea les decía que se tenía que poder permitir que la actuación territorial estratégica tuviera unas características concretas y, así, Ortiz podría ganar muchísimo más dinero, porque si no Ikea iba disminuyendo el pago del contrato por los terrenos del señor Ortiz.

Señorías, no podemos seguir consintiendo que la sospecha esté en prácticamente todo lo que en urbanismo tiene que ver con la ciudad de Alicante, por higiene democrática, por transparencia. Para que no sigan atrincherando a una alcaldesa doblemente imputada les pido que hoy cambien su voto, que se atrevan y que permitan…

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Pregue finalitze, señora diputada.

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Torn en contra, l'il·lustre diputat senyor Antonio Lorenzo té la paraula.

El senyor Lorenzo Paredes:

Mire usted, lo relativo al plan Rabassa se trata de una homologación del Plan parcial del sector Lagunas Rabassa, que usted ya sabe, promovido por (inintel·ligible) . , con el objeto y el expediente de homologación correspondiente, al margen, ya digo, de lo que es el plan general que tiene su propio camino.

No cabe duda también que es un documento que, a pesar de la antigüedad que tiene, precisamente del año 1987, debe de estar tratado con cautela y, sin duda alguna, cada momento determina las necesidades. Y, por lo tanto, esta herramienta es la que da cobertura a las mismas.

Ustedes también, por último, dicen que han planteado recientemente a la (inintel·ligible) … un informe policial, del cual también aquí se le dio relato en su día, y con el que estamos completamente de acuerdo que si en él se detecta cualquier tipo de irregularidad que sean los jueces quien determinen las mismas, no ustedes, que parecen ser los jueces y fiscales en estos momentos.

Creo muchas veces que a ustedes eso no les interesa, porque siguen siendo lo que permanentemente nos dicen que cuanto peor va la cosa, mejor les va a ustedes.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Lorenzo.

Per a rèplica, té la paraula la senyora López.

La senyora López Barceló:

Qué gracia que me hace, señor Lorenzo, que me diga usted que lo que les pido es prevaricar. ¡Si lo que les pido es que dejen de hacerlo, señorías! ¡Eso es lo que pedimos la ciudadanía alicantina! Que el Partido Popular deje de, presuntamente, prevaricar. Porque aquí no prevaricarían. Si ustedes suspendieran cautelarmente el ATE de Ikea lo que estarían haciendo es poner una venda en una herida. ¿Por qué? Porque esa herida va a supurar, señor Lorenzo, cuando el juez diga que se hizo en fraude de ley esta actuación territorial estratégica, y ustedes no lo tendrán todo tan claro cuando desde Esquerra Unida yo le registré, a la atención de la señora Bonig, el informe policial acerca del ATE de Ikea y ustedes lo han enviado a la abogacía de La Generalitat para que lo estudie. Tan tranquilos y tan seguros no estarán de que no está viciado por ningún tipo de delito cuando la abogacía de La Generalitat lo está estudiando. Así es que al menos, por cautela, usted espérese a que la abogacía de La Generalitat determine si hay que suspender cautelarmente el ATE de Ikea o no antes de decir aquí que no ha pasado absolutamente nada con el ATE de Ikea. Me parece algo osado por su parte.

Señorías, el ATE de Ikea, según el informe policial, podría ser la consecución delictiva que se inició con la elaboración del plan Rabassa. Y eso no lo dice esta diputada, lo dice con conocimiento de causa tras haber leído y estudiado el informe policial que, por cierto, con responsabilidad les envié a ustedes, les envié a la señora Bonig para que tuviera conocimiento. Si eso es sacar rédito electoral, señor…, señor Lorenzo -disculpe-, si eso es sacar rédito electoral a un acto absolutamente responsable por parte de esta oposición, que está intentando fiscalizar lo que podrían se irregularidades que nos lleven a que una actuación territorial estratégica que pueda aprobar su Consell pueda haberse hecho en fraude de ley, pues, señor Lorenzo, discúlpeme, yo creo que eso se llama responsabilidad, se llama deber, se llama obligación y vocación de servicio público. Y eso se supone que es lo que deberíamos de tener todos y todas aquí.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora López.

Per a rèplica, senyor Lorenzo.

El senyor Lorenzo Paredes:

Y están planteando algo que la propia administración les puede ofrecer a ustedes. Yo no tengo constancia alguna de que usted haya ido ni siquiera a la dirección territorial de Alicante a solicitar información administrativa de cómo va cualquiera de estos temas. No consta que eso sea así.

Por lo tanto, lo que están es jugando aquí es un poco con aquello que creen ustedes que les beneficia políticamente. Y creo que al final tendrían que darle un repaso, aunque sea ligero, a esta situación en cuanto a lo que es el procedimiento administrativo y se darían cuenta de que no es como ustedes lo plantean. Y que bien es cierto que en los últimos tiempos, y por esas escuchas que dice usted, pues ha podido o no surgir algún tipo de incidencias o situaciones, pero para eso está la justicia -le vuelvo a repetir. Nosotros ni somos jueces ni somos fiscales.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Lorenzo.

Per a fixar posició, en representació del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Senyories.

El Grup Parlamentari Compromís va a votar que sí aquesta petició de creació de comissió d'investigació, per moltes raons.

I miren, avui el senyor president ens ha descobert que el senyor Ortiz tenia molts amics. ¿El senyor Ortiz tenia amics en el Partit Socialista amb què parlava per a intentar posar-los o posicionar-los al seu costat? Sí, sí. I jo crec que el Partit Socialista no nega eixa situació. I ha actuat de la manera que ells consideren que han d'actuar, que jo la puc compartir o no. Però ¿és cert, és una evidència això? Sí. Això és el que mos ha dit Fabra, i jo estic d'acord amb ell. Eixes converses entre membres del Partit Socialista i amb el senyor Ortiz evidenciaven que el senyor Ortiz intentava posicionar-los al seu favor, malgrat que poguera a la millor incomplir les lleis, saltar-se les normes o ser una immoralitat. Això és una evidència. Literalment ha dit el senyor Fabra que eixes converses són una evidència.

I, clar, comparar, per exemple, al senyor Franco amb el senyor Alperi, amb la senyora Castedo, amb els senyors -en plural- «cotinos», «costas» i companyia, amb els que ha conversat, i conversat i conversat el senyor Ortiz, i en les seues converses parlen de com amañar al favor…, com amañar a favor d'ell, del senyor Ortiz, plans urbanístics, projectes i pelotazos per a dur-se diners… I han parlat d'eixos viatges, i eixes prebendes i eixos regals, i això està en les converses. ¿Això no és una evidència?

És a dir, que el president Fabra hui se digne a pujar ací i dir que és una evidència que hi ha membres del Partit Socialista, perquè ho diuen les converses, que tenien molt bona relació amb el senyor Ortiz, y que se lo hagan mirar, i que no diga que és evidència que hui l'alcaldessa d'Alacant, la senyora Castedo, davant d'eixes converses insultants i denigrants és evidència que té d'eixir per la porta de l'ajuntament però ja. És vergonyós, sincerament, que vostés estiguen utilitzant arguments i mirant cap a altre costat damunt el pes de l'evidència.

Perquè el que és una evidència és que Ortiz apareix en dos trames de corrupció importants, Brugal, que comporta tot el que estem parlant avui, i Gürtel. I és una evidència que era un finançador il·legal del Partit Popular en Gürtel, perquè vostés s'ho amañaven en Brugal. ¡Que uno no dóna duros por pesetas, oiga! Que això ho sap tot fill de veí. És una evidència.

És una evidència que el PGOU d'Alacant està pintat a la mida dels interessos dels senyor Ortiz. Igual que després vostés volgueren desenrotllar el pla Rabassa, que és una evidència que està arxisentenciat pels tribunals. I com que el pla Rabassa està arxisentenciat, vostés ideen l'ATE d'Ikea. Però que és una evidència, si és una consecució dels fets. Això és una evidència.

Que és una evidència, que no és prevaricació, fer una comissió d'investigació, també, perquè esta comissió d'investigació… Senyor Lorenzo, ¿dónde pone que paralicemos los planes? Diu que investiguemos, no diu que ho paralitzem. I, per tant, no s'està prevaricant.

Que és una evidència que hi ha gent que no va al·legar al PGOU, però que avui està indignada i que, efectivament, s'adona que hi havia un amaño i que no va al·legar perquè… ¿Vostés se pensen que en el seu moment els ciutadans d'Alacant, quan s'estava redactant i se va exposar el PGOU pensaven que la senyora Castedo o el senyor Alperi se dedicaven a viatjar a Creta, Ibiza i companyia, a rebre regalets del senyor Ortiz i pintar-li i a passar-se els informes i…? ¿Vostés se pensen que la gent de veritat no confia en els seus representants? La gent confia en el seus representants. I, per tant, no han tingut l'evidència de les converses fins ara. I tenen dret a eixir al carrer i exigir respostes polítiques, també judicials, però respostes polítiques, quan les evidències se mostren i són públiques. En el seu moment, la gent va confiar que s'estava planificant l'urbanisme d'Alacant als interessos comuns, va creure en vostés i vostés els van trair, perquè per darrere estaven amañant-lo amb el senyor Ortiz.

I miren, també és una evidència que no tot val. I, sincerament, a mi me pareix del tot insultant que vostés diguen que un projecte que podria crear ocupació, ha d'aprovar-se sí o sí. Doncs, miren, no. Un projecte encara que cree ocupació ha de passar per les lleis…

El senyor vicepresident primer:

Pregue finalitze, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

…per l'ètica en l'administració i, sobretot, pel bé comú. I ninguna de les tres coses ho complix l'ATE d'Ikea.

I, per tant, nosaltres entenem que cal investigar, cal arribar als fons de les responsabilitats polítiques…

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

…i que, paral·lelament, l'acció judicial porte als responsables d'esta corruptela…

El senyor vicepresident primer:

Pregue finalitze, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Res més.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat senyor Javier Macho té la paraula.

El senyor Macho Lorenzo:

No le van a parar la ATE, porque al Partido Popular tiene compromisos contraídos con el señor Ortiz, compromisos que suponen mucho dinero, dinero con el que presumiblemente se pueden comprar y vender voluntades y silencios. Hablando de silencios, si ustedes lo consiguen, me gustaría que nos comentasen qué les va a costar el silencio de la señora Castedo.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor president:

Finalitzat el debat, senyories, passarem a la votació.

Senyories, comença la votació. Vots a favor, 35; vots en contra, 48.

Proposta de creació d'una comissió d'investigació per a estudiar les irregularitats que s'han denunciat en els últims anys en Fira València, entre d'altres, la gestió dels crèdits milionaris del Banc Europeu d'Inversions destinats a la institució o els sobrecostos milionaris injustificats en les obres d'ampliació executades a partir de 2002 fins el 2009, segons revela l'informe de la intervenció general de La Generalitat, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 94. 381, BOC número 275), a la qual s'acumula la presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 95. 054, BOC número 275)

El senyor president:

Octau punt de l'ordre del dia: proposta de creació d'una comissió d'investigació per a estudiar les irregularitats que s'han denunciat en els últims anys en Fira València, entre altres la gestió dels crèdits milionaris del Banc Europeu d'inversions destinats a la institució o els sobrecostos milionaris injustificats en les obres d'ampliació executades a partir de 2002 fins a 2009, segons revela l'informe de la Intervenció General de La Generalitat.

Esta proposta està presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, registre d'entrada 94. 381. I està acumulada a la proposta de creació d'una comissió d'investigació, per a estudiar tots els aspectes de la gestió general de la institució Fira València en els últims anys, els possibles sobrecostos de les operacions d'ampliació i modernització i la gestió dels préstecs dels BEI i dels avals públics concedits a aquesta institució, que està presentada pel Grup Parlamentari Socialista amb registre 95. 054.

Per al torn a favor i fixació de posició respecte a l'altra proposta i en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula la il·lustre diputada Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Las dietas e indemnizaciones del consejo entre 2004 y 2012 llegaron a 1,8 millones, pese a resultados negativos en Feria Valencia, de 21 millón de euros. O los 22 millones de euros gastados en viajes desde 2001 o los 118 gastados en publicidad, que por cierto durante años estuvieron adjudicados a Álvaro Pérez, el Bigotes, omnipresente Gürtel que también vampirizó en Feria Valencia.

Y, desgraciadamente, después de que el Consell y el señor Moragues hayan dado muchas vueltas para no asumir una deuda que realmente es suya, es de La Generalitat, porque esa empresa en la práctica era pública, ahora ya lo es de hecho, pero porque la ley les ha obligado, aunque entonces no lo fuera, realmente ahora es cuando empiezan a fiscalizarla. Porque antes no se fiscalizó, ni se controló dónde iba dirigido las inversiones, cuáles eran los gastos que se realizaban y los posibles sobrecostes. Y ahora que fiscalizan, el señor Moragues empieza a reconocer los sobrecostes.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Pel al torn a favor de la proposta del Grup Parlamentari Socialista i fixació de posició, respecte de l'altra proposta, i en representació de l'esmentat grup, té la paraula l'il·lustre diputat Javier Macho.

El senyor Macho Lorenzo:

Aquellas primeras personas que nos alertaron de lo que estaba pasando en Feria Valencia nos obligaron, lamentablemente, a dudar de la buena fe y de la decencia de la gestión en esa institución. El tiempo mucho nos tememos que les está dando la razón.

Ahora, más que nunca, el pueblo valenciano y las personas que a través de sus impuestos han financiado, sin quererlo, las megalomanías del Partido Popular, esas personas que veían complicarse sus condiciones de vida y asistían al deterioro progresivo de los servicios públicos, mientras les contaban la excusa de «no hay dinero», esas personas necesitan conocer y tienen derecho a conocer hasta el último detalle de qué se hizo con una cantidad obscena de dinero que algunos iluminados -que, de cuando en cuando, nos acompañan en estas Cortes- parece que decidieron que se podían repartir unos pocos. Necesitan saber qué hay de cierto en lo que se ha publicado. Necesitan saber si algunas personas, directamente, les robaron su dinero o no. Necesitan saber y tienen derecho a saber. Y, por eso, hemos presentado aquí esta solicitud de comisión de investigación.

No podrá el Partido Popular usar la excusa de que, desde la oposición, somos oportunistas y buscamos solo desgaste del gobierno. Ya les he aclarado al principio de mi intervención que hemos registrado, durante años, más de sesenta iniciativas en busca de la verdad de lo sucedido en Feria Valencia. Y, en términos de desgaste, este gobierno que está ya en sus minutos de la basura, permítanme que les diga que se desgasta solo.

No podrá el Partido Popular aferrarse a la tabla de salvación de (inintel·ligible) . que le supone el dictamen del consejo jurídico, por cierto, no unánime. Porque eso sería tanto como deslegitimar a los jueces que han fallado en sentido contrario o deslegitimar a la Sindicatura de Cuentas o a la intervención general de La Generalitat o decir que cuando el Banco de España está sumando la deuda de Feria Valencia a la de La Generalitat, asumiendo que ésta forma parte del sector público valenciano, está cometiendo algún tipo de irregularidad. No creo que ustedes quieran hacer todo eso.

También podremos determinar el alcance de la infección de la red Gürtel en Feria Valencia. Podremos conocer si el Partido Popular pagó o no los actos que celebró en sus pabellones. Si no los pagó él, ¿quién los pagó? Podremos saber, con detalle, como se contrataba a empresas externas actividades que se hubiesen podido cubrir con los trabajadores de la feria. Y, sobre todo, alguien podrá venir a explicarnos, esperemos que con todo detalle, el tema de los vergonzosos sobrecostes -sillas, fuentes, moquetas…

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Yo les digo una cosa, yo seguramente, si dentro de veintidós años o veintitrés no pago el préstamo de mi casa, seguramente me la quitarán. Eso pasará dentro de veintidós o veintitrés años. Es que ustedes se están adelantando a 2029, que es cuando vence el préstamo. Y, claro, dicen: «Es que si no se paga, los valencianos tendrán que pagar no sé cuánto»; sí, claro, si no se paga. Pero vamos a ver cuál es la realidad.

Y si esa es toda la munición política que ustedes tienen sobre este tema, pues, entenderán que es normal que nosotros les digamos que no. Es que no tienen nada más. Es que no tienen absolutamente nada más.

¿Ustedes creen en Feria Valencia? ¿Ustedes saben lo que significa Feria Valencia o están de acuerdo en que Valencia y esta comunidad tengan Feria Valencia? Porque eso sí que es importante. Porque, de hecho, yo creo que a los valencianos también les interesa. Es decir, interesa saber si dos grupos parlamentarios, al menos, están de acuerdo con Feria Valencia, con lo que representa Feria Valencia.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

Señor Ibáñez, conjeturas y condicionales, ninguno. Un informe que está ahí, que habla de sobrecostes, que habla de contrataciones irregulares, que habla de la trama Gürtel metida dentro de Feria Valencia. Bien, pero sabemos quién contrató la publicidad (remors) con Feria Valencia, ¿no?

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

Porque no solamente se hicieron nuevos pabellones o se ampliaron los pabellones. Se hicieron plazas, se hicieron avenidas. Podían no haber estado situados en este municipio. Podían haber estado situados en otros municipios a los que la alcaldesa se negó, porque era hacerlos desaparecer de la ciudad de Valencia. Y seguramente, habría costado mucho menos, porque eran mucho más llanos, mucho más accesibles, y por lo tanto menos costosos. Pero bueno, esa fue la elección. A partir de ahí el proyecto de ampliación se infla y los sobrecostes vienen. ¿Y por qué tenemos que pagarlo? ¿Por qué tenemos que pagarlo? ¿Qué garantías en estos momentos podemos tener de que ese dinero, que esos avales no van a cargarse sobre las cuentas de los valencianos y valencianas? ¿O es que ustedes nos están diciendo que, como Feria Valencia es tan necesaria, que es necesaria, el coste de ser necesaria tiene que ser que asumamos nosotros esos avales, esas deudas? ¿Es eso lo que les están diciendo? Pues entonces, ¿de qué hablamos? Hablamos de una gestión irregular, más y sobradamente comprobado por los datos que se nos dice en el informe, de que hubo sobrecostes, de que hubo unas formas de contratación que no se ajustaban a lo que debía haber sido una contratación.

El senyor president:

El senyor Macho Lorenzo:

Y las preguntas, muchas. Por ejemplo, con respecto a la comisión mixta de seguimiento, que esto es una cosa espectacular. De más de 44 reuniones que tenían que hacer para controlar qué se hacía con el dinero público, además de 44, ¿cuántas hicieron? Lo he dicho ya, es la tercera vez que lo digo en esta trona. De 44 veces como mínimo, lo hicieron -lo podían contestar ustedes- una. ¿Eso les parece normal? Esa era la comisión que tenía que investigar qué pasaba, y de 44 veces se reunió una.

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Señoría, esto es la comisión de industria, comercio y turismo y nuevas tecnologías, exactamente Diario de Sesiones del 11 de junio del 2013. En esa comisión quien le habla, no nadie de este grupo, quien le habla le propuso el siguiente acuerdo: «Les Corts instan al Consell a que estudie la forma, de acuerdo con la legislación vigente, para que la intervención general pueda actuar en los controles específicos de carácter financiero sobre las áreas concretas de la actividad de Feria Valencia. »

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El comité ejecutivo, el comité ejecutivo, señorías, hay que hablar con un poco de propiedad cuando se sale aquí encima, y acusar sistemáticamente y gratuitamente a una persona simplemente porque les ha ganado veinte años unas elecciones (aplaudiments) pues, bueno, políticamente lo puedo entender, parlamentariamente no lo puedo entender porque yo entiendo que sus señorías se informan un poco más de los temas.

Pero, bien, si a ustedes de verdad, de verdad les preocupan los sobrecostes y las obras, ¿me pueden decir cómo es posible que a día de hoy, a pesar de que el Tribunal de Cuentas se lo viene reclamando, todavía no le han remitido la escritura de compraventa del inmueble reflejado en la contabilidad de su partido sobre la sede regional del País Valenciano, que está cifrada en 20. 419 euros? (veus), ¿quién se cree que la sede del Partido Socialista vale -como dice la contabilidad y el Tribunal de Cuentas- 20. 419 euros? (aplaudiments), ¿quién se lo cree?

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Per a fixar la posició dels grups que no han intervingut.

Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Senyories, la pregunta ací, hui, no és si Fira València és o no una entitat útil per als valencians i valencianes. La pregunta ací, hui, és si la gestió de Fira València que s'ha fet fins ara ha sigut correcta o no ha sigut correcta, senyor Ibáñez, i vosté ve ací a dir altres coses.

La història de Fira València, la història de la gestió de Fira València -ja ho vaig dir una vegada- podia clavar-se dins d'una telenovel·la que es diguera Pasión y fortuna, la part de la pasión la deixarem per a la premsa rosa; però la part de la fortuna. , d'eixa en parlarem. La història de la gestió de Fira València s'ha caracteritzat per la falta de control, per l'opacitat i per la corrupció.

Falta de control, com per exemple quan des de Compromís hem demanat en reiterades ocasiones documentació sobre Fira València i se'ns ha dit que Fira Mostrari Internacional de València és una associació d'utilitat pública no pertanyent al sector públic de La Generalitat, per la qual cosa la documentació sol·licitada correspon ser requerida als òrgans de govern de la institució firal, quan la Sindicatura de Comptes -que supose que serà una institució que vostés també respecten- diu tot el contrari -abans vosté parlava del Consell Jurídic Consultiu-, la Sindicatura de Comptes ¿no val? , ¿a qui li dóna vosté més crèdit de les dos? , ¿a qui li dóna vosté més crèdit? , a l'últim ¡clar! , que firma el senyor Camps, ¿no? , que estava relacionat amb això, ¡clar!

Mire, falta de control però vostés a canvi, després, avalaven totes les despeses i pagaven -això sí- amb els diners de tots els valencians i valencianes, gastos sense control i diners sense límits, sense comptar amb cap informe de la intervenció.

Opacitat, la sindicatura els demanava els comptes i vostés feien allò de «por aquí me entra, por aquí me sale». I el resultat del tot, ¿quin ha sigut el resultat del tot? La corrupció.

¿Què ha passat en este temps? , ¿què ha passat? , ¿en què es traduïx eixa corrupció, eixa falta de control, eixa opacitat? , en sobrecostos sense justificar, 252 milions d'euros; 4 milions d'euros en sobrecostos en fons estancs i places; mig milió d'euros en sobrecostos en calderes; un 160% de sobrecost en el menjador VIP; 124% de sobrecost sense justificar ¡en una moqueta! ; 647% de sobrecost sense justificar en cadires, ¿de què eren les cadires? , ¿eren d'or? ; 508% de sobrecost sense justificar en taules, les taules eren un poquet més barates que les cadires; 265% de sobrecost sense justificar en tamborets; 132% de sobrecost sense justificar en butaques.

Quan ens preguntem on estan els diners de valencians perquè en educació no estan, en sanitat no estan, en dependència no estan, en innovació no estan, doncs estan ací, en els sobrecostos, per exemple, de Fira València i en altres casos de corrupció que a vostés els perseguixen perquè vostés són els adalils de la corrupció en este país.

I això és el que cal investigar, no estem parlant de si Fira València és útil o no és útil, el que cal investigar és la gestió que s'ha fet fins ara de Fira València, què ha passat i els responsables, perquè entre els responsables no estaven els autònoms que no cobren; no estaven els malalts que no són atesos per la nostra sanitat; no estaven els dependents que no cobren; no estaven els xiquets que han de volar per anar a l'escola; no estava el 25% de les persones que estan en situació de pobresa; no estaven els milers de joves que han de fugir del nostre país perquè no tenen una vida digna ací, estaven -segons els estatuts de Fira València- en el seu patronat, estava l'alcaldessa presidenta de l'Ajuntament de València; estava el vicepresident primer i director general de Comerç i Consum de la Generalitat valenciana; estava el director general d'Indústria i Energia; estaven els presidents de les diputacions provincials de València, Castelló i Alacant; estava el president de la comissió de les Corts Valencianes competent en matèria d'indústria; estava el director territorial de comerç i director general de l'Impiva, més dotze vocals nomenats per l'Ajuntament de València, és a dir, per la senyora Rita Barberá, i altres sis nomenats per la Generalitat valenciana. Dels quaranta-dos membres del patronat només tres eren del sector empresarial.

I si vosté se'n va al consell executiu; en el consell executiu quatre eren nomenats per la Generalitat Valenciana; dos eren nomenats directament per la senyora Rita Barberá; i dos pel patronat. És a dir, la majoria dels membres del consell executiu, huit de tretze, la majoria, eren nomenats pel Consell.

Per tant, senyories del Partit Popular, vostés no volen assumir les seus responsabilitat, i ací el que estem demanant és llum i taquígrafs per a la novel·la de Passió i fortuna.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Ferri.

Finalitzat el debat, passarem a votar les dos propostes per separat.

En primer lloc, passem a votació la proposta de creació presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida, registre d'entrada 94. 381. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 38; vots en contra, 46.

Passem a la votació de la proposta de creació d'una comissió d'investigació presentada pel Grup Parlamentari Socialista, registre d'entrada 95. 054. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 39; vots en contra, 46.

Senyories, abans de finalitzar la sessió dir que la comissió d'agricultura, que estava senyalada per a esta vesprada a les quatre i mitja, per acord de tots els grups parlamentaris s'avança a la terminació d'este plenari, és a dir, a continuació, immediatament, i també recorde als portaveus que, a continuació, està convocada la junta de portaveus.

Senyories, és closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 12 hores i 43 minuts)

